DE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMEK OP 8 JUNIJ.
IV.
\tr ¦¦> moeten voorwaarts op den weg van beraden vooruitgang. De tijd dring t Ra,i3' ten Sevolge van de machinatien van hen, die zoo gaarne tot vóór WT terug willen , of anders zoo veel maar mogelyk is , eiken stap tot on¦koft te uitY°criEg der toen aangenomen beginselen, belemmeren of dwars[ *ta D_3ll" reeils te yeel verachterd > nagelaten en verzuimd, of, zoo het lot I? wam- met het merk van reactie of van transactie beladen. Mej~e onvruchtbare debatten, niet zoo zeer over ons staatsregt, maarover »e^'oo'. dien mén daaraan gaarne zou wenschen te geven; de redekavelin»ii _Ver tlieorien en afgetrokken stelsels van staats- of' kerkelijk regt, J nebben er na de beweging van 1853 genoeg van gehad. L^handeld moet er worden. Ingehaald moet er worden. Het alsnog on|<ie eeS^lde moet ter hand genomen ; het onvolledig geregelde aangevuld wor[t ttj'-1-)atrQoet de taak zijn, deels nog zoo mogelijk van het overschot dezer 'WirS» voornamelijk echter van de volgende, waartoe de thans plaats • <*nde verkiezingen betrekking hebben. 6roo_ voeger meer dan eenmaal de lijst gegeven, hetzij van het Van aantal gewigtige onderwerpen, dat aanhangig gebleven is (1), hetzij Vpip., even groot getal voorzieningen, waaromtrent sedert de laatste jaren Daait °ften z'Jn (2). tin„. , °.e wordt vereischt inspanning en krachtsontwikkeling bij de Regelig;' f _ P> voorlichting en bovenal loyale medewerking der Vcrtegenwoor' e _ =' °Penhartig en gemeen overleg tusschen de Regering en de Staten(Wua' , at kunnen gereedelijk, en zonder ander voorbehoud dan het .jj0j; rankelijk oordeel over de speciale onderwerpen, die leden doen, wier ¦ kon,1. • r'£ting thans weder aan het bewind is, en die van af hunne eerste l>Crv in- *^e amer • mcl flan en z'd hebben medegewerkt tot de politieke van om" i 'ot de hervorming van ons handelstelsel; tot de hervorming ons financie-stelscl en inwendige administratie Zij doorschouwden van den tnaBVan° af en verijdelden, waar dit mogelijk was,den toeleg om, soms onder het '*0d Van uivoering der Grondwet, aan hare bepalingen een geheel Z]\ u 6eest en zin te geven, dan die bij de herziening waarheid was. »la !jlelden daarbij trouw de wacht voor de regten en vrijheden van allen, ''S! ccn'ë regtvaardig en duurzaam onderpand van verdraagzaamheid „o e zonen van hetzelfde vaderland, en hun banier is nog dezelfde als efSer :de constitutionele monarchie, overeenkomstig de Grondwet, niets *.e€. ' mets. m'nder.'' Zij hebben tegelijkertijd voortdurend op eenige der ;tig,jSt pwigtige belangen des lands meer bepaald hunne aandacht gevcsi°rrt_'_ e nnancien, de spoorwegen, het koloniale beheer, de nijverheids[ lelfing en het belastingstelsel.; 'UssV6 Jinanam orde, zuinigheid, waarheid, behoorlijke controle, verband ; *chcn dc gewone uitgaven en de financiële krachten des lands. 11;,,. ?° aanzien der spoorwegen. Er is lang genoeg met ijdele vertooning vj". en gesproken. Er moet gehandeld worden. Van daar de motten Vj _o!'de of voorstellen van de Heeren van Hoèvell en 's Gravesande van tt_> ,7* 1857 en van den Heer Thorbccke op 22 Febr. jl., verklaard en -Belicht door de hoogst belangrijke redevoeringen destijds gehouden. be*n het koloniaal beleid, verstandige openbaarheid, ook als middel tot tft..ordering van nog niet zeer ruime controle. Bevordering van de parti*o lere iudu3t™ °P Java, ontwikkeling der ryke buitenbezittingen, en t,j. 'kiende bevordering van meerdere aanraking en wederkeerig belang _1h koloniën en moederland. Ontginning van den delfstoffelijken *. der scnoone bezittingen, in het belang van Neerlands handel, j?ePvaart en fabriekwezen. .t • "V'^rheidsvrijheid en de belastingen. Opheffing van belemmeringen; .U^'kkeling vnn volkswelvaart. Vrijheid van bedrijf. Afschalfin >i in dé V_er 3 Plaat 3 van die belastingen, welke het meest de fabriek-cnhandi ft(;, k-nijt-erheid drukken , hetgeen in hun stelsel zoo veel te eerder 9n '¦ Heh ,rvoigens kan geschieden, omdat zij ook nog een ender beginsel steeds : bj.' kracht op den voorgrond stellen, namelijk geene meerdere heffing van t^^ingen dan tot dekking der werkelijke behoeften vereischt wordt, \.f- andere woorden, bet regt tot belastingheffing houdt op, waar dein- Wst- lliet 3tr'kt noodig is. Daarbij, ook om de onregtvaardigheid van het *al«igs_s_«/ langzamerhand te herstellen, te beginnen daar, waarde
(') Handelsblad 3 Febr. N". 8153. (2) Handelsblad 6 Febr. Ne. 8156.
onevenredvgheid van druk dc meeste slagtoffers maakt, verligting der las- I ten van den middenstand. j
Jaren lang hebben zij daarvoor geijverd; vóór 1853 door loyale ondersteuning van een met die beginselen homogeen gouvernement; na diens aftreding, door de opvolgende regeringen en de toenmalige ministeriele partij in dat spoor terug te voeren, hetgeen op sommige punten, niettegenstaande de tegenwerking der reactie, volkomen is geslaagd. Waar dit niet geschiedde, stelden zij zich in oppositie, en waren hunne pogingen meermalen vruchteloos; stuitten zij af op een aaneengesloten aantal stemmen van anti-liberalen quand même ; verschilde het soms een of twee stemmen; wat nood — het gevolg is ten laatste geweest, dat, na vijf jaren pal te hebben gestaan voor hunne beginselen en overtuiging omtrent de beste wijze, waarop de algemeene belangen der natie konden behartigd worden, thans de zegepraal hun is en stemmachines, eerst ter gunste van het ministerie van Hall, daarna wederom ter gunste van het kabinet van der Brugghen , hoe men zich ook keere of wende, in de allerzonderlingstc positie gebragt zijn. Het nieuwe ministerie behoeft, met het oog op de antecedenten van zijne leden; met het oog vooral op het programma; met het oog op nadere verklaringen nu en dan gedaan, in hoofdzaak niet te verschillen met de hoofdbeginselen en waarheden door de constitutionele party beleden , verdedigd of' tot wet of rigtsnotr van regeringsbeleid verheven.
De nieuwe regering is uit den aard der zaak in oppositie met het vroegere regeringsbeleid, natuurlijk waar het op /wö/"rfpunten aankomt, even als de constitutionele partij dit was. Beide moeten, uit de natuur der plaats gehad hebbende gebeurtenissen, gekeerd staan zoowel tegen reactie als conservstiven stilstand en anti-revolutionair exclusivisme. Dat staat ook in het programma; dat ligt ook in de hoofden van zijne onöertcekenaars; dat is ook de weerslag van hetgeen er bij het grootste gedeelte der natie in de harten omgaat. En daarom ook heeft dit gouvernement, bij de ijvervolle en trouwhartige toepassing zijner beginselen, zoo veel kans op de goede volvoering der opgevatte taak, omdat dc constitutionele begrippen vanden tegenwoordigen tijd , welker „betere wasrdering en meer algemeene goedkeuring," volgens het programma het aanrakingspunt, waarop dc/.e ministars tot elkander zijn gekomen, omdat die begrippen inderdaad zijn nationaal; tn daarentegen het letten //op het uitsluitend belang van eenige partij „of //van eenige godsdienstige gezindheid'" zoo het al in menig tijdperk tot een nationaal misbruik werd gemaakt, en in de laatste jaren nieuw voedsel heeft erlangd, — in den grond der zaak en met het oog op de bezworene Grondwet niet alleen van 1848, maar oek van 1815, is abnormaal en onregtvaardig.
Maar dat is het juist wat de partij van behoud en teruggang niet toegeeft, om de redenen voldoende in onze vorige artikelen ontvoud; daarom moest het bewind van 1853 verwijderd worden; daarom moest later evenzeer de Regering, die door de agitatie was aan het hoofd gekomen, op extra-parlementaire wijze uit den zadel geligt worden, en daarom leeren ons de organen der onverbcterlijken nu reeds, wat voor dit Ministerie is weggelegd. In één woord, het is meermalen in de Kamer verklaard, de vrijzinnige beginselen en veel meer nog bare zuivere toepassing zijn het Carthago delenda van de anti-constitutionele fractien. Elke zitting, elke stemming heeft het bewezen. Het Ministerie v.d. Brugghen-Simonsis door zarnenwerking van die fractien mogelijk geworden en' het deerniswaardig schouwspel, dat dit thans ten eenemale vergeten bewind heeft opgeleverd, kon alleen vertoond worden met medehulp en ij ver volle ondersteuning der toenmalige ministeriele partij,bestaande,wat de aftredende leden betreft, uit de Heeren: Oosting (bereids vervanger don- Dr. _____gi) _c .. . oen Frank, Kien, Baud, Hoffman, Taets v. Amerongen, Sander, v. Asch. van Wijek, Delprat, Slicker, Vegelin, in zarnenwerking niet de thans niet aftredende Heeren Schimmelpenninck v. d. Oije, Dirks, Nolthenius, Sfolte, van der Poel, van Heiden Reinestein (het hoofd dè> ministeriele partij onder het ministerie v. d. Brugghen) , van Foreest, de Brauw, Hoekwater, van Deinse en Scliimmelpenninck; in den regel ook gesteund door de antirevol. leden en meermalen ook bijgestaan door nog andeien, die in den grond der zaak liberaal zijn, maar die, door allerlei schrikbeelden weerhouden, het voorzigtiger rekenden met de conservativen en reactionairen dan met de liberalen te stemmen. In den laatsten tijd zijn echter veel van die schrikbeelden verdwenen en wij gelooven dat b. v. de Heeren Godefroi, Wintgens, van 's Gravesande en nog anderen, wier werkzaamheid, talenten of speciale kundigheden hoog gewaardeerd moeten worden, thans in gemoeda overtuigd zijn dat het nu ten minste tijd was, dat het vorige ministcrie.-ervangen werd, en dat het nu ook tijd wordt dat in de constitutionele rigting worde voortgearboid.
Maar dat is, blijkens de doorgaande houding of verklaringen der andere leden, hunne overtuiging niet. Men was en wilde steeds zijn in volle reactie. De Heeren de Kempenaer, Oosting, v. Asch. van Wijck, van Frank, Hoffman, Sander zijn met nog anderen, die thans nog niet aftreden, bepaaldelijk door en bij de Aprilbeweging op den voorgrond gekomen, ter vervanging van de meest talentvolle leden der constitutionele rigting, die op dat oogenblik moesten zwichten voor den waan van den dag.
En nu herhalen wij , hetgeen reeds in het artikel over de herstemming van den Heer Oosting (Handelsblad 22 Mei) gezegd is: de anti-liberale rigting, die zich als zoodanig uitte of deed kennen bij en door de gave ondersteuning van hot gevallen ministerie, moet of oppositie worden , óf wel hare veeljarige overtuiging, antedenten en traditionele politiek prijs geven, waaraan ? Aan de slaafsche zucht om ook nu, maar nu in anticonservativen geest, ministerieel, en dus reactionair tegen zich zelve te zijn. Maar dat is bespottelijk en ondenkbaar. Wierd het bewaarheid, het zou cene bijdrage zijn tot waardering van de onafhankelijkheid en zelfstandigheid van een deel der Vertegenwoordiging. Tal van maatregelen zullen door het nieuwe Kabinet worden voorgedragen, ia een geest, waartegen de vroegere ministeriele partij gestemd heeft. Tal van voorzieningen zullen er genomen worden, wier strekking is afbreking van hetgeen het vorige Gouvernement met beh»lp der ministeriele partij heeft tot stand gebragt. Hoe nu wil men de houding dier partij trachten te dekken of te vergoelijken? Let wel, door bij voorbaat reeds hoog op te geven van hunne handelbaarheid en zucht tot gemeen overleg. Zoo kleuren dc conservative bladen de aanstaande gedaanteverwisseling, dié zij uit den aard van den gegeven toestand wèl voorzien, maar niet durven belijden, omdat zoo iets onzedelijke, persoonlijke, partijzuchtige roerselen moei hebben. Wij kecren de zaak om. Wij prijzen niet aan of wekken niet op tot overloop of cameléontische taktiek, want daarvan hebben wij vroeger en later genoeg gehad. Maar wij bestrijden uit het rationele en voor de aftredenden allezins eervol standpunt en zeggen: Wij wenschen u niet in de oppositie te zien. Wij wenschen mannen, die zich met den oorsprong (let wel met den oorsprong) van dit Kabinot en met de hoofdgedachte van zijn programma kunnen verecnigeu en op dien grondslag willen helpen opbouwen? Die oorsprong, welke is hij ? Geene andere dan de verloochening der regeringsgedachte en van het regeringsbeleid der vorige Regering, die alleen uitvoerbaar zijn geweest door de medewerking der ministeriele partij. Dat zag de Amsterdamsche Courant over het hsofd in hare poging om de trouwe vrienden en voorstanders van het Ministerie van der Brugghen- Simons, handig te converteren in even opregte aanhangers van het nieuwe bewind, welks programma de breuke en klove met het afgetredene en zijne verdedigers aanwijst. Zijn die mannen op dusdanige conversie gesteld? Zoo ja, dan hebben zij het vaderland slecht gediend, met zich 5 jaren lang in de tegenovergestelde rigting te scharen. Zoo neen (hetgeen wij van de meesten op den voorgrond stellen) dan kunnen zij voor het nieuwe Ministerie niets dan belemmering zijn en ook nu weder, schoon op geheel ander standpunt, andermaal de hand leenen aan de worsteling en stagnatie, die 5 jaren lang onze parlementaire geschiedenis heeft ontsierd en de belangen van het vaderland benadeeld. Vóór alles dus: geene aaubrijzing tot grondslag hebbende de hoop op karakterloosheid. Zoo werd het Ministerie, dat nu gevallen is, ook den volke aangeprezen tegenover onze en anderer bestrijding. Wees gerust, zeide men om de koude rilling te doen bedaren, zij zullen hunne antecc; denten verloochenen. Dan zullen zij te eerder vallen was, ons antwoord, en dan zal geene enkele edele gedachte hunne nagedachtenis vergezellen. En zoo is het gebeurd.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
"'V_a7>ULAKt>- Vertrek van Prins Albert naar Ostende. Aanst. vertrek <*es r°-ei'en naar Indie. Te waterlating van een schip. Ongeluk. Depè°t*er U|t .''iom'>ay- Aanst. aankomst van het 100ste regement van linie, Ne_ l\\ ln Canada. Berigten uit Venezuela. Nicuwsoortige Catalogus te X!*-Urleans. dorfIII'yciti'ASD. Weenen : Artikel van de Oest. Zeitung. Ongeluk te Potten- JTjiol Ye'êad-'r"lS vau Duitsche Oriëntalisten. Aanst. opening van den _U ai, "n sP0O!'weg. Aankomst der Fransche stoomoorlogschepen Eylau __;,.„ *'*Ciiu'as- Verliezen door de Turken bij Grahowo ge eden. — ïJeriijii: PlOckb .^Po'o'lo u'l Pcterfcburjj. Za-ik der Ca. liari. Veroordeeling in ¦——ïlii' ' — Zwitserland: Verkiezing-n in Freiburg en Genève. — Berigten uit Cobarg. Vergadering der aandeelhouders van do r.k. Ongeluk le Baden-Baden. Gebrek aan papier in aitschlaud. "-Rijk. Aanst. zitting der conferentie. Benoeming van liet hoofd""111 het oper.baar onderwijs. Tegenstand jegens den maatregel uren van liefdadige instellingen. Lijkdienst. Inschrijving ¦' 'ii-ii tino ii) Knge'and. Toestand van den Heer de Pene. Troepen 1 kamp van Chalons. Overlijden van den generaal Miot. On.c-naidvatting. Storm in het zuiden. Ongeiuk bij cene iecuwenjsgt ¦ ij1 .ene. •' " 'l. ¦''¦'.NoEM'A-ND- Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Koninkl. -o en benoemingen. Kennisgeving van den Minister van Binnenl. Stand van het fonds voor onder-offiicieren. Bijeenkomst van hoofd¦en van den üaarlenimermecrpolder. Artikel van de Revue des rts over de droogmaking van de Haarlemmermeer. Nieuwe uitvinding tisec.' ftollelJ kogel voor vuurwapenen door Jhr. Melvill v. Carnbee. Ken- TPH>-plng Van ilet bestuur der Nederl.-Hann. Spoorweg-Maatschappij. Het VUu.-en eener Nederl. West Indische Ontginning-en Handelmaatschappij. muziekfeest ia Zierikzee. 'sGravenhaagsche berigten. Ongeluk te 'Pudd • *" _ -^ankonist van Prinses Marianne te Voorburg. Ongeluk te 'Ftrtr °k at der hooilanden in den omtrek van Werkendam. Aanst. 'pida t -V&n en baron v- Heemstra uit Utrecht. Promotie aldaar. Can'liedc -1 V.°r de ?-weede Kamer te Amersfoort. Programma van het XlHde 't- d'lu'sh°udkundig congres te Nijmegen. Berigt uit Nijverdal. 'c Mi_] i_C IePPe!- Toestand vau Veendam en Wildervank. Rcgtszaak ' Han . 1 > *?' ¦^es'u't Van den gemeenteraad te Tilburg. ¦bCr;„tg Jlf1 _ten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier'• ___¦' "argalijstcn. Aangekomen Passagiers. Advertentien. ;,t..'. os»__ Siukken. Levensverzekeringen. !' Een''_''LtóG-N- Gran-ch museum. In een uur van Brussel naar Parijs. Vm n„ , ,tschaP door de republiek Venetië afgevaardigd naar het hof Coi nk Vln van Engeland. b Bc-!5-___ TüONEELNIEïnvs'
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 Mei (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Hais der Gemeenten op gisteren zeide Lord Stanley, op eene interpellatie antwoordende, dat het waar is, dat de gouverneur van Sierra Leone de bladen dier kolonie gedwongen heeft cautie te stellen, doch dat de regering van het moederland dien ambtenaar verzocht heeft dien maatregel in te trekken. Daarna vestigde lord John Russell de aandacht van het Huis op de redevoering door den Heer Disraeli tot zijne kiezers van Buckinghamshire gerigt. De Heer Disraeli had gezegd, dat gedurende dc drie maanden, welke het nieuwe ministerie aan het bewind is, het de vredelievende betrekkingen met het buitenland gehandhaafd en de belangen van Engeland voldoende bevorderd heeft, om het vertrouwen van dit Huis en van de natie te verdienen. Om het gegronde van dat beweren te beoordeelen, is het noodig, dat het Huis den staat onzer buitenlandsche betrekkingen en den toestand van het land naga. Wat het gevaar van een oorlog met Frankrijk, onder het vorige bewind, betreft, waarvan de kanselier der schatkist, gewaagd heeft, zoo had spreker dienaangaande inlichtingen bij Lord Clarendon ingewonnen , die hem bevestigd had, dat niets van dien aard was te vreezen geweest. Vervolgens sprak Lord John Russell van de wet op de zamenzweringen en zeide, dat naar zijne overtuiging, Engeland en Frankrijk geneigd zijn den vrede te handhaven en slechts om de meest gewigtige redenen de wapenen zullen opvatten. Hij vroeg aan den kanselier der schatkist ophelderingen omtrent de omstandigheden, die hebben doen gelooven aan het gevaar van een oorlog en waarom de regering geene grootere toebereidselen heeft gemaakt met het oog op zulk eene eventualiteit. Ook wenschte spreker, dat de kanselier der schatkist zoude zeggen, of het gedrag van dit Huis in de zaak van Sardinië en Napels er toe bad kunnen strekken om een oorlog tusschen die beide staten uit te lokken, met het doel om de tegenwoordige regering omver te werpen. Het verlangen van bet Huis was, eene botsing te voorkomen.
Lord John Russell vroeg vervolgens welke onze staatkunde in Indie zal zijn, cene staatkunde van genade of wel eene van verdelging en van beheer door de kracht der wapenen. Engeland verlangt, dat men met zachtheid en tot voordeel van Indie regerc; de vorige regering is altijd van hetzelfde gevoelen als de natie geweest en hij daagde het tegenwoordige kabinet uit het tegendeel te bewijzen. De kanselier der schatkist had volgens het oordcel van spreker, toen hij tot zijne kiezers van de intrekking der motie van den Heer Cardwell sprak, de feiten overdreven. Ook was spreker van gevoelen dat de regering H. M. niet had behooren aan te raden tot eene ontbinding van het parlement over te gaan, voor het geval dat de motie mogt worden aangenomen. De regering bevindt zich overigens nog in denzelfden toestand als toen zij aan bet bewind kwam. Dc kwestie of zij het vertrouwen van dit Huis bezit, is nog niet opgelost, en zij heeft het regt niet haar te prejudiciëren. De kanselier der schatkist antwoordde, dat in zijne redevoering niets voorkwam, dat door den edelen lord kon worden afgekeurd. Wat aangaat onze betrekkingen met Frankrijk op het oogenblik, dat de vorige regering het bewind verliet, zoo verwonderde het spreker, dat lord John zich niet tot lord Palmerston, in plaats van tot lord Clarendon _n inlichting wend had. Eerstgenoemde toch had geweigerd op cene vraag in dit Huis te antwoorden, waaruit men meende te mogen opmaken, dat onze betrekkingen met Frankrijk zoo hagchelijk waren, dat zelfs de beantwoording der vraag, de kwestie van vrede of oorlog moest beslissen. Deze betrekkingen waren thans geheel veranderd en er bestond eene grootere toenadering tusschen de beide hoven. Spreker ontkende gezegd te hebben, dat men in het Huis der Gemeenten getracht had de tegenwoordige regering omver te werpen door een oorlog tusschen Napels en Sardinië aan te moedigen. Wat Indie betreft, zoo had hij in zijne redevoering gezegd, dat de regering niet was voor eene staatkunde van confiscatie, maar wel voor eene voorwaardelijke amnestie en eerbiediging van godsdienst, eigendom, en de regten en gewoonten van de verschillende bevolkingen van Indie Hij ontkende verder eene verklaring te hebben afgelegd, welke men had kunnen beschouwen als eene bedreiging om het parlement te ontbinden , indien de regering bij de motie van den Heer Cardwell de nederlaag had geleden. Hij had gezegd, dat indien er e .ne parlementaontbinding mogt plaats hebben, hij niet twijfelde of de natie zoude zich ter gunste van de regering van Lord Derby verklaren. Sir G. Cornewal Levvis sprak in denzelfdeu geest als lord John Russell en zeide, dat de staatkunde der vorige regering in Indie genadig en goedertierend was geweest, voor zoover dit bestaanbaar was met de regtvaardigheid tegenover onze landgenooten.
De Heer Milner Gibson zeide, dat het hem verheugde, dat alle partijen thans gestemd zijn ter gunste van eene humane en goedertierende staatkunde in Indie. De liberale partij , zeide hij verder, was kwalijk geleid en bestuurd en er was geene kans, dat die partij weder aan het bewind zoude komen, tenzij zij er op voorbereid is hare eigene maatregelen , gegrond op hare eigene beginselen, voor te stellen, en toone niet alleen liberaal in naam te zijn, maar ook bewijze, dat de zaak der hervorming haar ernst is.
Na nog eenige opmerkingen van de Heeren Whitesidc en Griffith, liep dit incident ten einde.
In deze zitting is een antwoord der Koningin voorgelezen op het aan H. M. door het Huis gerigte adres , betreffende de kwestie van de bemanning der vloot. H. M. geeft daarin te kennen, dat zijde noodige bevelen heeft gegeven tot dc zamenstelling eener commissie, belast met dit onderwerp te onderzoeken. — Dc door zijne heldhaftige verdediging van Luknow bekende generaal sir John Inglis is heden hier aangekomen. — De United Service Gazette zegt vernomen te hebben, dat 150 officieren in Indie hun ontslag bij den generaal Sir Colin Campbell hebben ingediend. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 91,560 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 185,422 _ vermeerderd.
— De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week bedragen eene waarde van 136,896 £ en de uitvoer 142,590 £. — Uit Plymouth wordt gemeld, dat de expeditie tot het leggen van den trans-atlantischen telegraafkabel waarschijnlijk heden naar xee zal gaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Mei. De Aartshertog Wilhelm neemt voortdurtnd in beterschap, toe.
— Den 14den Junij viert de Leopoldsorde bet vyftigjarig jubilé harer instelling. Deze orde telt thans 51 grootkruisen, 91 commandeurs en 436 ridders in Oostenrijk, en 119 grootkruisen, 249 commandeurs en 336 ridders iv het buitenland.
— Er wordt thans aan verschillende ministericn ijverig gewerkt aan de zamenstelling cener wet, regelende het bestuur der gemeenten in het Lombardisch Venetiaanschc Koningrijk. — Men verneemt, dat de Heer von Buol zijne reis naar Karlsbad heeft ui tgesteld. Eerst na de beslechting der Montenegr.nsche kwestie zal hg zich derwaarts begeven. — De Britsche minister van marine, de Heer Kennedy, is van Venetië hier aangekomen. , ' . __ ... _ , ' Df, Koning van Griekenland Zal op ac reis naar Marien bad ook deze hoofdstad bezoeken. _.._'_, , ?t. Onze gezant te 's Gravenhage, baron Doblhott, wordt met verlot hier verwacht. De toestand van den banus Jellacbich is in den laatsten tijg zoo verergerd, dat bij het, zelfs niet durft wagen de reis naar eene b_d£laat_ te ondernemen.
— De Paus heeft ten gevolge eener plotselinge ziekte zijns broeders, den graaf Gabriele Mastai, het kasteel Gondolfo vroeger Verlaten dan aanvankelijk was beraamd. — Dc Nord is andermaal door dc regering in de geheele monarchie verboden geworden. Dat bevel z_l thans zoo streng ten uitvoer gelegd worden, dat,naar men verneemt, de postdirecteuren aan de grenzen de aanschrijving hebben bekomen, om dit blad zelfé __* in tra-natte- door Oo»ten_k toe ts teten.
— Nadat de Porte in het benoemen eener Europesché commissie, welke te Konstantinopel zitting zal honden, heeft toegestemd , bestaat er geen grond meer, om aan eene minnelijke regeling der verschillen tusschen de Porte en Montenegro te twijfelen. Dit is het gevoelen van personen, die steeds als goed onderrigt worden beschouwd. De kwestie der souvereiniteit is nog niet beslist en het schijnt, dat de groote mogendheden weinig geneigdheid gevoelen, om over dit punt te onderhandelen.
BERLIJN, 30 Mei (des ochtends). Te Stettin is officieel mededeeling ontvangen, dat de Prinses Friedrich Wilhelm, op aanraden van de geneesheeren, van de reis naar de provinciën Pommercn en Pruisen zal afzien; =aij zal haren gemaal ook niet naar Coburg vergezellen. De Prins zal dc reis in de provinciën alleen maken, doch heeft voor alle feestelijkheden ibedankt.
— Prins Albert, vader van Prinses Friedrich Wilhelm, wordt op het kasteel Babelsberg verwacht. — Men verneemt, dat de consulterende geneesheeren des Konings hebben verklaard, dat zij voor 's hands niet met voldoende zekerheid zouden kunnen opgeven, welke badplaats als de meest geschikte voor den Koning zou moeten geacht worden, maar dat eerst een langduriger onderzoek van , den ziektetoestand des lijders behoort vooraf te gaan. — In sommige staatkundige kringen heeft zich het gerucht verspreid , dat de kwestie der verlenging van 's Konings plaatsvervanging door den Prins van Pruisen reeds op den 23sten Julij zal worden geregeld. Het vindt echter algemeen weinig geloof. — De Hertog van Brabant heeft den Oostenrijkschen gezant met een bezoek vereerd. — De voormalige Britsche gezant bij het hof te Petersburg, lord Woodbouse, vertoeft eenige dagen hier op zijne doorreis naar Engeland. — Naar men verneemt, zullen de verkiezingen der stemgeregtigden plaats hebben in October a. s. en in de daarop volgende maand die der afgevaardigden.
— Men ziet met levendige belangstelling de conferentie te gemoet, die den Bsten Julij te Hamburg zal geopend worden ten behoeve eener definitive regeling van de tollen en waterregten, welke op de Elve nog geheven wordend. Men houdt zich overtuigd, dat eene aanzienlijke vermindering daarvan het eenige en zekerste middel is voor de instandhouding van dc scheepvaart op dien stroom; zelfs uit een finantieel oogpunt beschouwd, zullen de betreffende regeringen hierby eer winnen dan verliezen Tevens ziet men ook de dringende noodzakelijkheid in, om het vaarwater der Elve te verbeteren. Eene commissie, die met dit onderzoek is belast, is den 21sten dezer te Dresden aangekomen, om het van daar stroomafwaarts voort te zetten. Deze inspectie wordt door den lagen waterstand zeer begunstigd. , — De luitenant-generaal graaf Karel Gustaaf Loewenhjelm is in 68-jarigen ouderdom te Carlstadt in Zweden overleden.
— In de koninklijke stoeterij te Trakeknen, de uitgebreidste inrigting Tan dien aard in Pruisen, waaruit de schoonste paarden voortkomen, telt men tegenwoordigl2 hengsten, 300 merries,waaruit veulens worden gefok', benevens 984 jonge hengsten en merries. Pc jaarlijksehe verkoop van aangefokte paarden bedraagt 27.085 thal.; de overige inkomsten 51,002 thal. De uitgaven daarentegen beloopen jaarlijks 90,626 thal., zoodat de staat slechts verpligt is tot het geven eener bijdrage van 12,539 thal., welke zeer gering mag geacht worden, wanneer men daarbij in aanmerking neemt hoezeer genoemde inrigting dc veredeling van het paardenras bevordert.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Mei. Men zegt, dat de graaf Fe'ne'lon als gezant in Zwitserland zal vervangen worden door den Heer de Moustier, thans gezant te Berlijn. — De Italiaansche uitgewekenen te Genève hadden bij adres aan den bondsraad, de bevoegdheid van dat collegie om hunne uitwyzing te bevelen ontkend, en verlangd, dat de zaak aan de bondsvergadering zou worden onderworpen. De bondsraad heeft het adres eenvoudig teruggezonden en handhaaft zijn vroeger besluit. — In het Vispcrdal heeft men in den laatsten tijd weder eenige schokken van aardbeving gevoeld.
— In Zwitserland wint het verlangen naar onheffing der doorvoerregten dagelijks meer veld.
FRANKFORT, 29 Mei. De Prins Albert, gemaal van koningin Victoria , is heden te Frankfort aangekomen en zette onmiddeiijk de reis naar Coburg voort.
— In sommige streken van den Rijngau heeft men sedert eenige dagen reeds bloeijende druiven. Indien de bloei goed afloopt, dan kan men een goeden wijnoogst te gemoet zien.
---

