AMSTERDAM, 21 Julij. Denieuwe St.-Laurenskerk te Alkmaar.
Een merkwaardig oogenblik in de geschiedenis van den Nederlandschen kerkbouw is ophanden. Na onderscheidene minder of meer gelukte proefnemingen van hetgeen de Gothiek in ons Vaderland, sedert de herleving der Christelijke kunst, vermag, zullen nu ook de bewoners der noordelijker provinciën de zegepraal mogen vieren der goede beginselen; de traditiën gedenkende van Bisschoppen als de zalige Bernulphus (1), van Abten en Abdissen als Walter van Egmond (2) en Gravin Eichardis van Nassau (3), zal men de kunstleer van Bisschop Henrik van Vianden (4) voor het eerst, sints vijf, zes eeuwen, in Holland weder in toepassing brengen. Aan de stad Alkmaar, de begraafplaats van den beroemdsten der hollandsche Graven uit den bloeitijd onzer middelgeschiedenis, valt de eere ten deel, weder de bakermat te zijn der herleving van de Gothiek zeker een der heerlijkste verschijnselen, waarin zich de volksgeest van graaf Eloris den V», de godsdienst- en kunstzin der XIII 6 Eeuw, geopenbaard heeft. Is het inderdaad niet opmerkenswaardig, dat juist Alkmaar, binnen welks gebied de beroemdste nederlandsche kunstenaresse in het nieuwere proza en onze romantische dichter bij uitnemendheid het licht zagen , het bevoorregt oord zal zijn, waar der schoone bouwkunst de kroon zal worden opgezet? — Wij treden hier niet in eene vergelijking der onderscheidene rigtingen van Toussaint en Hofdijk, maar niemand zal ontkennen, dat in beiden zich een oorspronkelijk en aan de moderne vatbaarheden geëvenredigd genie uitspreekt, hetwelk tevens krachtig gevoed is met de sappen van den historischen grond. En zoo u het ook met den arehitekt, aan wien de stichting der nieuwe Heiligdom stede te Alkmaar is opgedragen. Bij de toenemende ontwikkeling van het kerkelijk stelsel, is men hoe langer hoe beter de elementen en wetten gaan kennen eener Katholieke bouwkunst voor onzen tijd, en teregt begrijpen de bouwmeesters zoowel als de etterkunstenaars, dat gelijk Eeichenspei-ger zich uitdrukt, «de kunst zich moet voeden met het merg der geschiedenis": daarom heeft de arehitekt Cuypers de verloopene eeuwen ondervraagd, om hare lessen te volgen in zijne kunstschepping, om hare bloeijende loten te enten op de stammen van den aan te leggen hof. Maar evenmin als Alkmaars dichter, bij het heropwekken van het vrije, en rijke, en edele dichtsysteem van de dagen der volksepopceën en balladen, zich beperkt tot de beoefening en nabootsing van de Nederlandsche poëzie, van de vlotte traditie en den rhythmisehen zang der Nederlandsche middeleeuwen — evenmin als hij die louter nabootst — even weinig gaat de Heer Cuypers, die Alkmaars nieuwe Laurentius-kerk bouwen zal alleen bij het Nederlandsch verleden voor de keuze zijner bouwvormen te rade — even weinig vei-o-e--noegt hij zich den Munster van Roermond of den Dom van Utrecht na te bouwen. Onze germaansche kunst der XIIIB Eeuw heeft vooral aanspraak op beoefening in hare schoonste monumenten ; en als er een edeler toon is af te luisteren, een fijner kleur na te temperen , volgende de kunstenaars, die aan Boyenrijn of Seine hebben .gezongen en geschilderd — dan bestaat er geen reden, om met die beste vruchten van onze gemeenschappelijke Erank-Saksische beschavino- de tegenwoordige kunstbehoefte niet te laven en te voeden, 't Is dus zeker niet te misprijzen in den Christen arehitekt onzer dagen, dat hij het schoonste wat onze stamgenootschap heeft voortgebragt, bij voorkeur in zich opneemt. Het kan den heer Cuypers niet meer dan zoo velen kwalijk opgevoede of minder volleerde onder onze kerkarchitekten ontgaan zijn, dat de kerken
Ütr2-We ude romaansc}ie S» Pieters- en S' Janskerken te (!) 'a* DÏ"1'4 heoft ~ omstreeks 050--mino Waltem au? Perfectum est teurplum in Egmunda a Do(3) Bon™»,, B °CtaVo" Jo' a LeJdis- to, 6n V Abdis van het klooster te Roermond, (4) Bouwheer vT,Tke^ behoorde: gekonsakreerd 1224. r ; M«neer van den Dom te Utrecht: 1254.
! uit de latere , en wel uit het laatste en slechtste tijdperk der Gothiek bij ons ongelijk talrijker zijn, dan die van een vroeger, zuiverder en krachtiger kunstperiode : maar moet dat een reden zijn, om die kerken in haar geheel of in hare deelen te volgen ? De heer Cuypers doet afstand van geen der evenredigheden, der hoofdlijnbepalingen, der versieringsmiddelen, die de germaansche, en bijzonder de dietsche kunst beschikbaar stelt — maar hij bevlekt, gelukkig lijk, zijn kunstenaarsgeweten niet met het gebruik dier tudorbogen, dier doorvallende frontalen, dier kleingeestig uitgegraven pijlergeledingen, noch met het misbruik dier , veeren en vlammen, dier doorgestoken en gebogen , pinakels, waar andere architekten, hetzij om een zangkoor te kunnen bouwen, hetzij om een sakristij te gipswulven , hetzij om een kalen muur te vervrolijken, hetzij om een zinledige venstertraceering voort te brengen, hetzij om een altaar- of orgelschrijnwerk te timmeren , hunne toevlugt in zoeken bij de modellen van 1500.
De teekeningen van het ontworpen Alkmaarsche heiligdom hangen in de tegenwoordige kerk ten toon. Wij zullen, voor diegenen onzer lezers, welken de gelegenheid ontbreekt dat kunstwerk in oogenschouw te gaan nemen, er hier eene beknopte beschrijving van laten volgen.
Eeeds de platte grond onderscheidt zich door die harmonie van lijnen , welke doorgaans met doelmatigheid en zinrijkheid zamengaat. Wij hebben hier te doen met eene kerk, die, over het kruis gemeten, buitenswerk', eene verhouding oplevert vali cirka 60 bij 30 ned. ellen. Het eerste cijfer bepaalt tevens teregt de schoone hoogte, waartoe, in vervolg van tijd, de ontworpen toren zal worden opgetrokken. Alhoewel voorshands, op het loffelijk voorbeeld der vaderen, de kerk slechts zoo ver volbouwd zal worden , als de middelen zullen toelaten — dat is, het sanktuaiïum voltooid , de beuken (dus ook het middenschip) onder dak, en ook de toren waarschijnlijk , reeds tot de hoogte der dakvorsten — zullen wij het plan beschrijven in zijne geheelheid, dat is, trouwens, de kerk in hare, naar men hopen mag, reeds spoedig aanbrekende toekomst. Wij treffen hier eene kerk aan, waarin het geheiligd getal Drie , met zijn onderdeelen en vermeervoudiging, in den geest der liturgische schrijvers, kennelijk op den voorgrond treedt. Drie beuken en drie stagiën — zoowel van het Westen, naar het Oosten , als (in het dwarspand) van het Noorden naar het Zuiden.
De drie regte beuken strekken zich echter niet verder uit dan tot aan het sanktuarium in het hooge choor. Daar wordt dit choor aan weerszijde door een, in plan uitnemend fraai geordonneerd diakonkon of sakristij geflankeerd, en de westmuur dezer sakristijen leveren, onder het uiterste gewelfsveld der lage beuken, aan belde zijden eene kapel met autaar op. En daar het dwarspand mede drie beuken heeft en, ter lengte van één kerkvak aan elke zijde, buiten de regtc beuken springt, heeft de arehitekt gelegenheid gevonden, tegen den oostwand van de kruisarmen, een vierde en vijfde autaar aan te breno-en. Wanneer men dus in het kruiswerk staat, ziet men, op drie verschillende afstanden, de vijf altaren voor zich uit, en als opgerigt tegen de oostwauden der kerk. In het eigenlijk sanktuarium, dat dus geen choortrans, en derhalve geen tïiforium heeft, prsdomineert, tegenover het aangeduide drietal, de eenheid: het is eene, wat men noemen kan verdiepte apside gesloten met dkie zijden van den zeshoek, verdiept door de toevoeging van het kerkvak, waarin links en rechts, de sakristijdeuren zijn. Deze vijf zrden van het Heiligdom onderscheiden zich van het overige der kerk door de vijf ranke vensters —- het zinnebeeld van het mysterie. Archeologen weten, dat de Koos, om hare vijf bladeren, even zeer het zinnebeeld is' des Geheims, en juist om deze reden aan Maria gewijd, wier heilige persoonlijkheid wel bijzonderlijk door het Heilige der Heiligen van onzen tempel gesymbolizeerd wordt.
Overeenkomstig met traditiën, die acht of. negen eeuwen oud zijn, is de lengte dezer kerk op tweederlei wijzen in driën te verdeelen: namelijk: de voorkerk (met doop- en uitvaartkapel), die gerekend wordt van den westingang des torens tot aan het eerste kerkvak — eene lengte van ongeveer 36 voet; het,schip, met twee beuken van het dwarspand; het choor. Het eerste is voorde armen, de kinderen, en de dooden — hulpbehoevende leden der kerk; het tweede voor de volwassen gemeente — strijdende kerk; het derde voor de geestelijkheid — die de zegevierende kerk vertegenwoordigt. Tweede verdeeling: het sanktuarium met de vijf vensters; het mindere deel van het choor met het dwarspand, waar gepreekt wordt, biecht gehoord, en de H. Koinmunie aan de leeken gegeven; het schip met de voorkerk. En bij deze echt liturgische distributie heeft de arehitekt in dit plan aHergelnkkigst een gewenscht groot middenplein met de hoofdlijnen eener kruiskerk weten te vereenigen. Om de vier kruispijlers, die in de romaansche zoowel als in de gothische gestichten steeds voor , de zinnebeelden der Evangelisten hebben gegolden, scharen zich de twaalf zuilen, die, van Konstantijn tot Maximiliaan, steeds de Apostel n, of kerkleeraars bij uitnemendheid hebben afgebee d: twee in het presbyterium; twee in eiken der b;ide kruisarmen; zeB in het schip. Men ziet, dat het omhelzen der eenig ware beginselen den kunstenaarsgeest aan geen banden legt, noch dwingt zich-zelven of anderen te kopiëeren. De heer Cuypers heeft thans dertien groote en kleinere kerken in aanbouw, en geen twee zijn het zelfde. Trouwens, als een waar dichter ook maar twee sonnetten schrijft, eerbiedigt hij wel in beiden de regelen der kunst; maar ze zijn toch altoos wijd verschillend van elkander.
Behalve hare vijf altaren — een punt van overeenkomst met de aaloude Sl Laurenskerk te Alkmaar heeft het tegenwoordig plan aan de Westzijde (gelijk we reeds aangaven) ten Noorden hare doop-, ten Zuiden hare uitvaartkapel; dat is weêrszijds van dien toren. Opmerkelijk, en mede der verwantschap met de oude kerk getrouw, is de bekappmg ingerigt. Het presbyterium, namelijk , zal een steenen gewelf ontvangen, welks drukking door stetmboogeii (de eerste in Holland ,' sedert 1500) hecht en sierlijk van buiten zijn wederstand zal vinden. Zoo , zon de Bisschop van Manden zeo-o-en , omgeven de vroomste Christenen het eigenlijk Heib>dom en spannen er de steenhuive der vereering boven mt. De rechte en dwarspands-middenbeuk daarentegen zullen met een houten doorloopenden puntboog-welf overtimmerd worden : nagenoeg van konstruktie, als we voor omstreeks een jaar geleden ons nog overtuigd hebben, dat de kapel van Eloris V op het slot te Muiden is bekapt geweest. Deze behandeling der puntboogkap doet het schip ecu merkelijk eind hooger worden dan de welven van het presbyterium; zoodat hier 1° de regel van Durandus in toepassing wordt gebragt —dat het verlaagde priesterchoor het zinnebeeld van de nederigheid der kerkbedienaars is, en 2' gelegenheid gegeven om tegen den muur, die van het steeneuverwelf tot de kruispandsbekapping reikt, een tafereel van den m zegepraal ten troon zittenden Verlosser werkelijk boven den zoogenaamde* -.triomfooog" te schilderen: hetwelk bij het binnentreden der kerk eene schoone uitwerking doen zal.
De kerk zal drie toegangen hebben: den hoofdingang onder den toren ten Westen, waar, naar den regel, Christus' Godheid en Menschheid, of het Oude en Nieuwe Testament door zal worden voorgesteld; de geveldeur van den noordelijken kruisarm, die aan de Allerheiligste Maagd, die van den zuidelijken , welke aan Si Laurens gewijd moog zijn. Heeft men, ter zijde van de koninklijke deur, de poorte des Heils, de Doopvont namelijk — aan beide zijden der Zuid- en Noorddeuren zullen biechtstoelen, dus weer andere genadepoorten, in den muur worden gemetseld, en deze zullen hier dus (wat met de tegenwoordige behoeften geheel strookt) een integreerend deel uitmaken van het gebouw.
Boven die ingangen zijn de transseptwanden voortreflijk behandeld. Daar vindt men voor-eerst o-elegenheid in drie nissen, Heiligenbeelden op te rieten. Hierboven , op de hoogte van de triforia of gewone kerk-
galerij, worden de vier bogen, waar deze, in ieder kerkvak uit bestaat, hier door vier edel ingedeelde vensters vervangen: als wilde men boven het Zuidportaal b. v. de vier kardinale Deugden in het glas schilderen en aan de Noordzijde die vier geheimzinnige Heilige Vrouwen SlO Sophia (de Wijsheid), met hare drie dochters Eides , Spe» en Charitas (Geloof, Hoop en Liefde). Hoog in den trotschen boog eindelijk , die deze muren bekroont, praalt een roos of radvenster met majestueuze evenredigheden. Na dat de vijf choorvensters met voorstellingen in gebrand glas zullen bekleed zijn, bieden deze rozen een heerlijk veld aan het genie van den kunstenaar. Maar loopen wij de toekomst niet te ver vooruit.
De preekstoel wordt tegen den Markuspijler opgerigt;, zeker niet te onpas daar schrijvers van gezag in den H. Marcus bijzonder het orgaan van den H. Petrus zien.
De toren is ontworpen als volgt: Hij maakt een innig aan de kerk verbonden bouwdeel uit. Op zijne eerste verdieping, boven het schoone, met een frontaal bekroond door een stoep voorafgegaan portaal, schitteren de drie- en vierbladen eener eenvoudige roos in hare zware traceering, gelijk het voor een toren eigenaardig is. Die roos verlicht de- orgelgaanderij der kerk: zoodat eenmaal hare schitterende ruitjes de gekrystallizeerde toonen van het orgel' zullen schijnen. Boven die roos, van buiten, op de hoogte van het kerkdak,,wordt dit dak» op den torengevel in een keper met drie ranke lichten en. een "-emetselde gefleuronneerde kaplijst uitgedrukt. Aller gelukkigste gedachte. Vooreerst beschermt die frontaanijst, welke tusschen de konterforten gevat wordt, het vensterwerk van den gevel; in de tweede plaats vindt de bouwmeester gelegenheid om (zooals hij 't in de kerk aan de transseptwanden ook met zooveel wetenschap gedaan heeft) den muur, des-noodig zijnde,, hooger te verdunnen. Boven het dak der kerk gaat de torengalerij rond, waar de vierhoek in een achthoek overgaat, zooals de regel dit voor groote kerken, op konstmktieve evenzeer als symbolische en esthetische gronden aan de hand geeft. Aan zijne hoofdzijden heeft die achthoek kepergevels; op de mindere zijden»boven de hoekberen van den kubus, rijzen vier hoektorens,, die met steunbogen aan de kern verbonden» deze tot aan de spits vergezellen. Voor de verklaring daarvan, kan men, des verkiezende, ons artikel nazien over den toren van Vechel (1). Men moet den aanblik van het westfront der geheele zamenstelling zelf gaan genieten, om zich een juist denkbeeld te kunnen maken van het heerlijk monument waarmee Alkmaars veste staat verrijkt te worden :¦ de ;:,joon geëvenredigde toren met zijn vijf flanke spitsen; links en regts de zijbeuken der kerk met hare vensters; op een verwijderd plan de uitspringende kruisarmen, even zeer met zijbeuken, die eene schoone werking doen; alles versterkt met konterforten ; de muren in gewenschte verscheidenheid bevensterd; de dakhellingen met overkapte dakvenstertjes verlevendigd. 't Is overtollig hier uitdrukkelijk bij te voegen,, dat er aan de eerste wet der kerkelijke bouwkunst bij dit ontwerp voldaan zal worden: De Kerk heeft eene zeer goede oriëntatie.- N.-O-.-t.-O-. Om redenen, bij eene andere gelegenheid te1 ontwikkelen , kunnen in de noordelijker landen de kei-kassen meer afwijking ten Noordenlijden dan elders; de noordelijke afwijking van het opgangspunt der zon brengt bovendien de- les van het Boek der Wijsheid in toepassing, Hst. XVI, v. 28. Wij kunnen aan het parochiaal kerkbestuur van Alkmaar geen lof genoeg geven wegens zijne wijze, belangelooze, moedige, en ijverige voorbereiding dezer geheele kerkbouwzaak. Wij betuigen het, in naam der o-oede beginselen, den warmsten dank, dat het, om eene goede oriëntatie mogelijk te maken,, en daardoor aan de eerste esthetische voorwaarde van- een katholiek kerkgesticht te voldoen, zich belangrijke opofferingen getroost heeft. Wij wenschen den waardigen Deken van Alkmaar, den Z. Eerw. Heer van Gent, hartelijk geluk, met het grootsche werk, dat onder zulke gunstige voorteekenen begonnen wordt. Is het geen Eskuriaal van den Spaanschen Koning, dat hier gebouwd wordt, in den vorm van het marteltuig des Heiligen: het is eene Laurentiuskerk, in den vorm van het H. Kruis, heenwijzend naar het Oosten, «id est ad Christum", dat kruis waarvoor Laurentius den marteldood gestorven is, en dat hem met Stephanus, voor eeuwig den levietenrok ten purperen Heiligenmantel heeft doen adelen-. En wat de stad Alkmaar betreft: Er woont daar verlichte kunstzin en waardeering van vaderlandsche monumenten. Wij twijfelen geenszins of het gemeentebestuur zal bevroeden wat verfraaijing de nieuwe kerk aan hare stad belooft, en zoowel als de Koning van Pruissen bijdraagt tot den katholieken Dom van Keulen —zal het AÏkmaarsche gemeentebestuur, althans zullen zijne leden zich bij het nieuwe en vele offers eischende werk niet onbetuigd laten. Het meeste moet de kerkgemeente doen — dat spreekt van zelve: trouwens zij kan overtuigd zijn, dat zij voor
(1) Zie den. .Tijd" van Maandag, 21 Dec. 1857
een betrekkelijk lagen prijs, Ket schoonste en hechtste monument zal verkrijgen, dat er op dit oogenblik in Nederland gemaakt kan worden — en dat geen der beste architeklen van het buitenland, noch Burges, noch Scott,. noch Schmidt, noch Statz, noch Violletle-duc dit werk zijner onwaardig zou rekenen.
Aan de verslagen door de Ged. Staten aan de Provinciale Staten gedaan, worden de volgende staten van de bevolking van ons land ontleend: Provinciën. Wettelijke Bevolk.. Feitelijke Bevolking. 31 Dec. 31 Dec. 31 Dec. 31 Dec. 1856. 1857. 1856. 1157. N.-Brabant.. 404781 407,156 409,.4.7-8- 411,950 Gelderland. 393,224 397,403 369,421 400,125 Z.-Holland. 606,392 616,456 618,031 621,985 N.-Holland. 534,386 535,333 542,234 544,789 Zeeland. . . 162,947 163,618 165,791 166,385 Utrecht. . . 156,824 158,438 lö^^SS 161,175. Friesland. . 266,593 269,208 268,119- 260,618 | Overijssel. . 222,453 231,408 433,723 235,284 Groningen .. 202,561 205»372 204,484 207,318 Drenthe . . 87,856- 89,423 92,785 94,080 Limburg .. . 206,739 208,033 213,489 215,086 Totaal 3,251,756 3,281,848 3,298,137 3,328,795 De wettelijke bevolking is alzoo in het-jaar 1857 toegenomen met 30,092 personen- Het aantal landverhuizers bedroeg in het afgeloopen jaar 1650 personen r zijnde 27.0 minder dan in 1856. Thans leverde Zeeland de grootste bijdrage,. daar uit die provincie alleen 539 personen zijn vertrokken. Verreweg de meesten begaven zich ook thans weder naar de Vereenigde Staten » om een beter bestaan te zoeken. Naar de godsdienstige gezindten was de bevolking op den 31sten Dec. 1857 aldus verdeeld: Nederl. Hervorm. 1,818,327M0rav. Broederschap 311 Waalsch // 8,122 |Christ..Afgescheid. 52,063 Presbiteriaanschen 545 Boomsch-Kath. 1,224,198 Episcopaten 604 Bisschopp. Klërezie 5,427 Evang.-LutherscE.en 56,982'Nedërd. Israrëliten 61,127 Herstelde « 9,643 Portugesche // 3,449 Doopsgezinden 41,564 Tot geen dèr genoemde Bemonstranten 5,214 j gez. behoorende 1,325
Gisteren is bij. den Hoogen Baad y kamer van vakantie, behandeld de zaak van Jan Hendrik Veregge, arbeider, door het Prov.. Geregtshof in Noord-Holland, ter zake van moedwilligen doodslag, veroordeeld tot tien jaren tuchthuisstraf en in de kosten.. Nadat omtrent deze zaak door den raadsheer Voordvin het verslag was uitgebragt y heeft de adv., gen. Bomer,. op grond van het onaannemelijke der aangrvoerde middelen van kassatie, gekonkludeerd tot. verwerping der ingestelde voorziening , met verwijzing in de- kosten.. De uitspraak is bepaald op 2 Augustus..
De Staats-Ct.. bevat de volgende med'edeeling: Voor zoo ver de laatste berigten van Java en de buiten bezittingen gaan, heerscht overal rust en orde.
Allerwege worden nieuwe bewijzen van toenemende welvaart gevonden. Zoo heeft het drok verkeer tusschen Passoeroean en Soerabaija eene geregelde stoomvaart tnsschen beide plaatsen doen ontstaan» Een stoomschip, genaamd Krat'on, is daarvoor te Soerabaija gebouwd.
Op Slnnatra's Westkust neemt de handel met Atjeh hand over hand toe-
De waarde der in 1857 te Bandjermasin aan-en uitgevoerde goederen klom tot een vroeger nimmer gekend cijfer,, en de tonnenmaat der aldaar ten handel gekomen vaartuigen bedroeg, in datzelfde jaar,, ruim driemaal zooveel als in 1850, terwijl' ook de handel der kleinere onderhoorige plaatsen in dezelfde verhouding toenam. Het is bovendien vooruit te berekenen, dat de betere waarborgen tot tegengang der verdrukking vande bevolking, die sedert het overlijden van den bijkans lOOjarigen sultan Adam: vau Bandjermasin, genomen zijn, de bronnen van welvaart van dat rijk meer en meer zullen doen vloeijën. Op verschillende plaatsen van den Archipel' worden door de ingenieurs der mijnen nieuwe onderzoekingen gedaan naar delfstoffelijke rijkdommen. De voornaamsten hiervan zijn. naar steenkolen in Palèmbang en Benkoelen en naar mangaanerts in de Preanger regentschappen. Ontrent de rezultaten dier onderzoekingen valtvoorloopig niets met zekerheid te zeggen.
Volgens ontvangen berigten van Terschelling is den 16den en 17den dezer uit het wrak the Lutine geborgen, doormiddel der helmduikers, 1 gouden staaf en 96 Spaansche matten, een metalen klok wegende naar gissing 40 Ned. ponden, waarop uitgedrukt SAINT JEAN en het gekroonde wapen van de Bourbons met het jaartal 1779.
Ingevolge uitnoodiging van den prezident derKamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, alsdaartoedoor de direktie der Nederlandsche Handelmaatschappij^ verzocht, hebben heden de tot het kies-kollegie van, Amsterdam behoorende stemgeregtigde deelhebbers in genoemde maatschappij zich in kollegie vereenigd in de raadzaal ten stadhuize, ten einde over tè gaan tot de vervulling der vakatures, welke ten gevolge van den bestaandem rooster van- aftreding, met I°. Aug. e. k. zullen ontstaan,, door het eindigen van den diensttijd van de heeren- A. F. Insinger, als kommissaris ? en J. Boelen , als kommissaris-plaatsvervanger. Beide heeren zijn tot genoemde betrekkingen herkozen.
Gisteren- namiddag vierde de Roei- en Zeilvereniging de Hoop haar tienjarig bestaan.. De bij die gele-1 genheid gehouden wedstrijd had plaats onder begunstiging van het heerlijkste zomerweder en in bijzijn van eene talrijke schaar belangstellenden, zoowel op den. Buiten-Amstel als in het gebouw der Vereeniging zelf. | Het feest werd opgeluisterd door het orkest vanden heer J. Ed. Stnmpff en besloten meteen fraai vuurwerk.» waarbij uitmuntte eene soort van dekoratie van verschillende kleuren, waarin de jaartallen 1848 en 1858 vervaardigd door den heer van der Brugh. De zaal was prachtig en smaakvol met frisch groenen de nationale en oranjekleuren versierd. Voor het gebouw der vereeniging prijkten in prachtige gasilluminatie de woorden: Eoei- en Zeilvereeniging de Hoop. Het geheel leverde een prachtig schouwspel op» en dank zij de uitmuntende maatregelen van. het stedelijk bestuur is alles in volmaakte orde en zonder dat eenig ongeluk of stoornis te betreuren valt,, afgeloopen. De Thermometer teekende heden als volgt: 'snachts laagste stand 62 graden Ehr.. 's-morgens 9 ure 74 * « « 11. // 77 « « Ynamidd» 1 // 75 J « *. « 3. , 73| . 's GKAVENHAGE,. 20 Julij. H. M. dè Koningin; heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen, den baron von Metzburg, raad van legatie bij het Oostenrijksch gezantschap alhier, die, bij afwezigheid vanden baron von Doblhoff,. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Oostenrijk bij het Ned. Hof,, de eer heeft gehad aan H. M. voor te stellen den baron Krauss, minister van- Justicie van Z. M. den Keizervan Oostenrijk..
GORINCHEM,. 5 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9.50 a ƒ11.50, rogge ƒ 7 ar / 7.60 , gerst ƒ 6 a ƒ 6.50 , haver /sa/ 5.80 , boonen, ƒ9 a, ƒ9.80, boter ƒ I a, ƒ 1.10 het Ned. BT, aardappelen ƒ'4 het mud,, eijeren ƒ 2.60 de 100 stuks..
Er was veel vee aangevoerd' en er werd'veel verkocht aan Belgische kooplieden tot williger prijzen. Vette Varkens bleven 35 a 40 Cts. liet Ned.. 0L De handel in granen, was. slap.
GROOTEBROEK,. 20- Julij.. De kerk, torenen pastorie alhier,, is heden aangenomen voor de som van ƒ 68055,. door den heer Jacob. Hofland..
BREDA, 19 Julij. De generaal majoor J. J. van Mulken heeft zich onledig gehouden,, met eene inspektie te doen over het alhier in garnizoen lio-o-em]e gde regiment infanterie-; uithoofde- van het ongunstige weder werden de groote militaire manoeuvres op de Galdersche heide uitgesteld; De- generaal, vervolgt zijn inspektie-reis.
ARNHEM, 20 Julij. Gisteren hebben de scherpschutters den geheelen dag ijverig den kampstrijd voortgezet, doch niet geheel ten einde kunnen brengen. Hedeifmorgcn is het prijsschieten Hervat {Arnh. Ct.) Men leest inde Tweede Editie van de Amst. Cour.- LONDEN, 21 Julij. In het Hoogerhuis is gisteren avond het regeringsberigt betreffende het wetsontwerp op het beheer van Britsch Indië ontvangen. Deze bill zal morgen voor de derde maal worden gelezen. In het Lagerhuis heeft de heer Roebuck een voorstel gedaan, strekkende dat het huis verklare: dat de regering behoort bezit te nemen van de gronden bij de Hudsonsbaai, ten einde daar eene kolonisatie te beproeven. Dit voorstel gaf tot een langdurige beraadslaging aanleiding. De minister van koloniën, verklaarde, °dat deze aangelegenheid een punt van ernstige overweging bij de regering zal zijn,, en dat die gedeelten van^het grondgebied bij de Hudsons-baai, welke voor de kolonisatie geschikt worden geacht, niet meer zullen worden afgestaan aan de Hudsonsbaai-maatschappij. Na dezeverklaring trok de heer Roebuck zijn voorstel in. Een ander voorstel, van den heer Crawfurd, strektetot de benoeming van een koninklijke kommissie, die een onderzoek moest instellen naar de vernieling vaa Britsch eigendom door Britsche schepen in de golf van Bothnië, gedurende den oorlog met Rusland. De Regering verzette zich tegen dit voorstel, dat met 105 tehen 55 stemmen werd verworpen.
De Caledonië-bill is voor de derde maal gelezen en aangenomen.
De kommissie, die belast was met het onderzoek van de aangelegenheid der bank, heeft verklaard geene gronden te vinden tot aanbeveling van eenige wijziging in de bepalingen der bestaande wet op dit stuk.
---

