AMSTERDAM, 22 Julij.
Wie; den gang der revolutie wil nagaan om te zien of en in hoeverre zij vorderingen maakt, die vindt daartoe de beste gelegenheid in die Eijken, waar, ten gevolge der politieke vrijheden, de hartstogten ruimer spel naar buiten hebben , b. v. in Engeland, in Sardinië, in België. Elders, in Erankrijk, in Pruissen , in Oostenrijk heerscht een systeem van kompressie , dat elke eenigzins algemeen zigtbare werking der geheime genootschappen onderdrukt. Hier en daar moo-e nu en dan eene of andere opening zich vormen, waardoor de mijn , die er geladen wordt, in 't oog komt • onmiddellijk wordt de gaping gedempt en alles schijnt in rust te zijn. Eene bedriegelijke rust, die slechts op de openbare straat, maar niet in de harten der bevolkingen bestaat. Wie zich daarvan wil overtuigen moet minder letten op de orde, die te Parijs , Weenen en te -Berlijn de publieke wegen beveiligt, dan wel op de handelingen der revolutionnaire trawanten te Londen , Brussel en Turijn. Daar toch verneemt men openoaarlijk, wat elders in de holen der geheime zamenzweeringen plaats heeft, niet slechts tegen het keizerrijk der Bonapartes, maar tevens tegen elk beginsel van orde en gezag. De strijd immers, die er tegen het leven van Napoleon 111 gevoerd wordt, poogt niet alleen hem te treffen, maar met hem te gelijkertijd elk koninklijk hoofd in Europa. De revolutie streeft, einaar om alle troonen omver te halen. Eu welligt zeer spoedig zal men in Engeland tot de overtuiging geraken, dut de met zooveel ergernis in bescherming genomene revolutie, evenzeer voor de krooii van Groot -Brittanje, als voor de bezittingen der schatrijke lords gevaarlijk wordt.
De Revue Contemporaine te Parijs heeft dezer dagen een artikel geleverd onder den titel: Les progrès des idees revolutionnaires en Angleterre. De schrijver heeft op Engelschen bodem nagegaan, wat de revolutie daar beoogt, onderneemt en tot stand brengt. Wat hij van zijne^ bevinding mededeelt, is wel geschikt om aan velen in Engeland de oogen te openen; maar vruchteloos. Wij gelooven dat het voor Engeland te laat is om té keeren wat daar voorbereid wordt. De reden daarvan is daarin te zoeken , dat de zoogenaamde behoudende klasse in Engeland, over het algemesn genomen, van een revolutionnairen geest is doortrokken. Als de denkbeelden van de hoogere klasse verpest zijn door het ongeloof in den materialïstischen vorm, dan kan men 't er voor houden, dat het volk, de burgerklasse zoowel als het geineen, de prooi wordt van de revolutie. In dien toestand verkeert Engeland. Nu is dit blijkbaar, dat de Engelsche aristokratie, die van den adel, zoo wel als van den grondeigendom, die van het verstand evenzeer als die van den handel en van de nijverheid in het materialismus verdwaald is geraakt. Er zijn talrijke uitzonderingen, wij geven dat toe ; men neme haar zoo talrijk als men zal verlangen; mits men in aanmerking neemt, dat de uitzonderingen niet in staat zijn om te verhinderen, dat het goevemement zich in de materialistische rigting bewege. De staatskerkzelve heeft geen ander dan stoffelijk bestaan meer. Zij heeft noch in de politiek, noch op het gebied der geloofsleer, noch in den kring der gedachten en beginselen eenig wigt. Zij bestaat, omdat zij er is, maar zij geniet geen invloed, noch eenige achting. Integendeel, zij is opgenomen in den stroom van het ongeloof en het materialismus, en zij, die de hiërarchie met de geloofsblijdenis der Katholieke Kerk heeft behouden, is niet meer bij magte om de leer te handhaven, dat het doopsel is een H. Sakrament. Daarentegen is zij in een politiek instrument ontaard, dat teiken jare onnoemelijke schatten verzwelgt, om aan de stelïl* d.e/amille en aan eenige bevoorregten een voreewon., mm te bezorgen, dat in ledigheid wordt zeggen den Verbruikt Het materialismus,, dat wil in Kerk en r£volutiormaire begrippen, heersenen dus dat de aristokratie in"^15!1 wanS°er. me? nu bedenkt' annige Grondwet keft ™- »?*¦?* °n?er ,eene ViiJetleeft van privilegiën, die de behoeftigen en de mindere klasse ten offer brengen aan de hoogere klassen; dan zal men al aanstonds" ontwaren, dat de toestand in Errgehind moeije'lijk wordt door de verspreiding van de revolutionnaire begrippen onder de volksklasse en het gepeupel. Het artikel van den heerEtienne, dat wij bespreken, heeft nu ten doel om te doen zien, hoe die volksklasse en het gepeupel in Engeland bewerkt worden, om ze m verzet te doen komen, tegen alle thans daar bestaande instellingen; om ze zoowel tegen het koningschap, als tegen het Huis der lords, zoowel tegen de Staatsregten als tegen het eigendomsregt in opstand te brengen. Dagelijks hebben er in dien zin op verschillende punten van Londen volks-voorlezingen plaats, waarbij de lagere klasse in de revolutionnaire leer wordt ingewijd en aangevuurd door de begeerlijkheid naar de goederen der rijken , die haar als een haar wettig toekomende prooi worden voorgeschilderd. Levendige toejuichingen begroeten dergelijke voorlezingen. Er Morden insgelijks dagbladen en tijdschriften op na gehouden , die men onder het volk voor geringen prijs verspreiden kan. En vooral legt men er zich op toe om kleine vlugschriften in. de wereld te zenden, die onder de duizendmaal duizend behoeftigen van hand tot hand gaan , om er afgunst en haat tegen de hoogere standen te prediken en ze begeerige blikken te doen werpen op de landgoederen , paleizen , paarden , rijtuigen en vrouwen der aanzienlijken. Dat alles gebeurt openbaarlijk, wint veld en breidt zich uit.
Wij weten niet, wat men in Engeland daartegen in de schaal kan werpen, om de klimmende werking deirevolutie te stuiten. De godsdienst? Het volk in Engeland, vooral het ontelbaar geslacht, dat tot het pauperismus behoort, kent geen godsdienst; velen kennen zelfs den naam van Christus niet. Wat daarboven komt heeft eene officiëele godsdienst, die zonder geloof op materialismus uitloopt. Wat de hoogere standen betreft, zij doorkropen in fijner beschaving- denzelfden materialistischen kring, dien de burgerklasse grof en brutaal met woord en daad omschrijft. Tot dus verre is er, zoo ver wij 't kunnen nagaan, slechts ééne zaak, die er de vaart der revolutie vertraagt, zouder haar te stuiten. Die zaak is, de gehechtheid van 't Engelsche volk aan traditie en kostumen. Deze gehechtheid is diep iv 't hart van eiken Engelschman gegrift; zij maakt als een deel uit van zijn bestaan. Daar is de voornaamste, zoo niet de eenigste kracht, die in Engeland den triomf der revolutie tegenhoudt. Maar die kracht begint te verminderen, sinds het revolutiomiairliberalismns de gemoederen heeft aangetast en de beginselen verpest heeft. Er is in hetlibsralismus van het ongeloof een beginsel van ontbinding, waaraan niets weerstaat en waaronder ook met der tijd het Engelsche karakter en de gehechtheid aan traditiën en kostumen bezwijken moeten. Komt men eenmaal zoo ver, dat de gemoederen daarvan worden losgemaakt; dan zal de revolutie vrij spel hebben, en met verhaasten gang hare verwoestingen in Engeland kunnen invoeren.
Gisteren namiddag ten 1 ure had iv het gebouw Zeemanshoop eene vergadering plaats van deelhebbers in de Nederlandsche Handel-Maatschappij, over de voorgestelde kapitaals-vermeerdering van vijf'millioenen. Na eenige inleidende woorden des voorzitters, waarbij' als tegenwigt van de bezwaren én denkbeelden, hier en daar geopenbaard, de verklaring werd afgelegd', dat de Maatschappij niets anders bejaagde, dan de uitbreidin°en ontwikkeling des handels, en volstrekt geen monopolie beoogde, werd de behandeling van de voorgestelde kapitaals-vergrooting aan de orde o-esteld & Een der aandeelhouders maakte aanmerkin°- ' dat iv het plan aan de direktie was vrijgelaten, de°'aflossiuovan die kapitaals-vermeerdering voor 1874 te doen plaats hebben. Hij achtte dit niet wenschelijk, omdat een vaste aflossings-termijn de zucht tot deelneming voorzeker zou bevorderen.
De voorzitter ziet daarm bezwaar, omdat dit een nieuw voorstel was, en m den regel de voorstellen aan kommissarissen worden onderworpen ; bovendien konden niet alleen bijzondere omstandigheden eene vroegere aflossing wenschelijk doen worden, maar ware dit voorzeker het geval, indien de 10 millioenen der Regering in het bezit der Maatschappij kwamen. Een ander der aandeelhouders deed het dubbele voorstel: 10. over het plan met gesloten stembriefjes te stemmen , en 2°. de deelneming niet onder pari te doen plaats hebben.
De voorzitter achtte het eerste in strijd met de gewoonte bij de vergadering der Maatschappij, en, wat het tweede aanging, betrof dit later te maken schikkingen en mogt dus eenigermate als te vroeg beschouwd worden. Bij het in stemming brengen, is het voorstel der direktie, tot het aangaan eener leening van 5 milioen gulden , aangenomen, met 105 tegen 33 stemmen.
Bij arrest van verwijzing van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Brabant 11., werd de teregtstelling bevolen van een zekeren H. van Riet, oud 57 jaren, zonder beroep, geboren te Badel, wonende te Chaam, als beschuldigd van diefstal, gepleegd door meer dan een persoon in een bewoond huis door middel van inklimming, buiten- en binnenbraak. Hij werd namelijk verdacht van in den voormiddag van den 25u Oktober 1857 te hebben verbroken een schuifraam, in de woning van G. L. van Riet te Chaam, waardoor zijn medepligtige is binnen geklommen en alstoen de deur voor den eersten heeft geopend, die een kastje opengebroken en daaruit arglistig een linnenzakje met 23 stukken van ƒ2,50 genomen heeft, alsmede 3 pond boter enz. — Bij de akte van beschuldiging door rlen prok.-gen. in Noord-Brabant opgemaakt, werden zij beschuldigd van diefstal, gepleegd door meer dan een persoon in een bewoond huis, door middel van inklimming en binnenbraak.
Nadat deze zaak bij genoemd Hof was behandeld, werd genoemde H. van Riet, bij arrest van 13 April 11 schuldig verklaard aan diefstal door middel van inklirnmmg en binnenbraak en te dier zake veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren. Op de voorziening in kassatie, door den veroordeeld© ingesteld, werd dit arrest door den Hoogen Raad vernietigd, op grond, dat het slot der akte van beschuldiging afweek van het arrest van verwijzing, doordien' daarin geene melding werd gemaakt van de verbrekinc van het schuifraam of de buitenbraak. De Raad verwee°s deze zaak naar het provinciaal geregtshof in Zuidholland, ten einde, nadat door den prok.-gen. bij dat hof zal zijn opgemaakt eene nieuwe akte van beschuldiging, overeenkomende met het arrest van teregtstelling, door het hof op nieuw te worden behandeld en afgedaan. Dien ten gevolge werd door den prok. gen. eene nieuwe akte^van beschuldiging, opgemaakt, aan het slot waarvan nu H. van Riet wordt beschuldigd van diefstal, gepleegd door meer dan een persoon in een bewoond huis door middel van inklimming, buiten- en binnenbraak— In de tcregtzitting van het hof van heden werd deze zaak behandeld. Een aantal getuigen werden gehoord; yoor het eerst in dit geheele geding legde de besch. heden volledige bekentenis af; hij werd bijgestaan door den heer ad.okaat Weve, terwijl de adv.-gen. Erancois de funktiën van het Openb. Min. waarnam. Het hof heeft, na eenig verwijl, den besch. schuldig verklaard overeenkomstig de akte van bsschuldiging en hem veroordeeld tot een tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren.
Uit Wiesbaden wordt berigt, dat Z. M. de Koning, die gelijk reeds is gemeld, reizende onder den naam van graaf van Buren, aldaar Zondag avond ten lij.- ure aangekomen en met HD. gevolg in het hotel les Quatre Saisons afgestapt is, den volgenden dag, Maandag 19 dezer, een bezoek heeft ontvangen van prins Karel van Pruissen, en bij Z. K. H. een tegenbezoek heeft afgelegd.
Naar men verneemt zal den 1 Augustus a. s. op den Amstel een groote wimpel partij gehouden, en met vuurwerk besloten worden.
ïvfeiï leest in de ministerieële Berlijnsche Zeit. het volgende: /.Bij koninklijke kabinetsorder van 20 Julij 1822 is bepaald geworden, dat de kustvaart van de eene Pruissische haven naar de andere alleen aan inlandsche zeeschippers geoorloofd isr maar dat het aan de provinciale overheden zal vrijstaan, in dringende gevallen en ten algemeenen nutte uitzonderingen op die bepaling toe te laten. Daar zulk eene dringende behoefte thans bestaat, zoo heeft de koninklijke regering te Koningsberg op voorstel van den handelstand aldaar vergund ». dat de kustvrachtvaart van Koningsberg naar Stettin bij wijze van uitzondering en wel niet langer dan tot en met den 30sten September dezes jaars , niet enkel door infend-6che maar ook door buitenlandsche zeeschippers mag uitgeoefend" worden."
Bij koninklijk besluit van den 15n Julij 1858 worden vernietigd eenige artikelen uit de verordening van den gemeenteraad van Stad Almelo» op de brandweer en het blusschen van brand»
De minister van Binnenlandsche Zaken vermeent, onverminderd de afzonderlijke kennisgevingen, die reeds zijn en nog zullen worden gedaan, de aandacht der belanghebbenden te moeten vestigen op de in de Staatscourant van 17 dezer, n°. 161, opgenomen koninklijke besluiten van 28 Junij te voren, houdende nadere bepalingen op het voeren van seinlichten door schepen op zee en op 's rijks binnenwateren. De nieuwe bepalingen treden in werking met den ln Oktober aanstaande»
De Independance laat srich uit Nederland schrijven, dat de heer Lobatto van Regeringswege is belast, opgave te doen van de subsidiën, die aan de te exploiteeren spoorweg-lijnen znlkn moeten toegekend worden.
Wij hebben het genoegen te kunnen melden dat het H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden behaagd heeft aan de Kommissie voor behoeftige Kraamvrouwen en hare pasgeboren kinderen in Noordbrabant, te zenden een rijk geborduurd kanapékussen, en dat onder andere fraaije en rijke geschenken, van Vrouwe Bosch van Drakestein ontvangen zijn twee prachtig geschilderde porceleinen vazen. (Af. B.)
Den 9den Aug. aanst. zal te Leiden worden aanbesteed het maken van een aanzienlijk gebouw, bestemd voor een observatorium en het onderwijs iv de sterrekunde bij de hoogeschool te Leiden, te plaatsen in den Hortus Botanicus altlaar. De Thermometer teekend-e- heden als volgt: 'snachts laagste stand 57 graden Fhr. 's morgens 9 ure 68 * * « 11 " 71 « « 'snamidd. 1 « 73 r « , 3 » 71 « » 's GRAVENHAGE, 21 Julij. Aanst. Dingsdag zal door den heer Bosscha, minister voor de Zaken dei- Hervormde en andere Eerediensten, een diner worden aangeboden aan de ministers des Konings en aan de leden der Synode van de Nederd. Herv. Kerk. — De Staatsraad Komimssaris des Konings ia deze provincie heeft zich heden naar het arrondiss. Gorinchem begeven, ten einde eenige gemeenten te bezoeken. — De internationale tentoonstelling alhier , die dagelijks vooral door vreemdelingen bezocht wordt, zal den la Aug. e.k. gesloten worden.
UTRECHT, 21 Julij. Gisteren had alhier de opening plaats van de 81ste algemeene vergadering der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Sedert de oprigting dier Maatschappij * dus gedurende eene reeks van 80 jaren, was de zetel van het hoofdbestuur binnen Haarlem gevestigd geweest, alwaar dan ook telken jare de algemeene vergaderingen zijn gehouden. Ten gevolge van de wetsverandering in het verleden jaar, kon dit jaar voor de eerste maal de vergadering in eene andere stad van het rijk bijeengeroepen worden, en het verheugde ons, dat bij de keuze de meerderheid der uitgebragte stemmen op de hoofdstad van het oude Sticht gevallen was, dat ten opzigte harer nijvere instellingen niet bij de andere Toote steden van ons land behoeft onder te doen, «»etuio-e de zoo schoone tentoonstelling van nijverheid, 111 het "-ebouw voor Kunsten en Wetenschappen daargesteld, en die reeds dagelijks vele bezoekers trekt. De prezident der vergadering, de heer van der Boon Mesch, hoogleeraar te Leiden, hield bij de opening eene hartelijke en krachtige aanspraak aan de leden en deelde vervolgens kortelijk de veranderingen mede , die in liet afgeloopen jaar bij de Maatschappij zijn voorgekomen , daarbij gedenkende de vele verdiensten van den overledenen direkteur, deu lieerde Bruin ïiops, in fevenr burgemeester mn Haarlem.
Bij de oproeping der afgevaardigden bleek het, dat de Maatschappij uit 25 departementen bestaat, en thans 1458 leden telt. Naar het getal der leden van elk departement heeft de afgevaardigde meer of minder stemmen uit te brengen, en nu zal het onze lezers zeker even als ons bevreemden, dat, terwijl de afgevaardigde van Rotterdam de meeste stemmen nl. 23: kon uitbrengen, en het in het verleden jaar nieuw gevormde departement Zierikzee reeds door 12 stemmen vertegenwoordigd wierd, het van ouds zoo beroemde Amsterdam,,, de hoofdstad van het rijk, niet meer dan 15 stemmenbezat. (1)
Aangaande de werkzaamheden der vergadering kunnen wij niet zeggen, dat die ons op. den eersten dag der bijeenkomst bijzonder geboeid hebben. Zij begonnen met het uitbrengen van verslagen, met de benoeming van kommissiën, de beraadslaging over de door het hoofdbestuur, of der enkele departementen, gedane voorstellen en het voorlezen van beoordeelingen en preadviezen over de ingekomen antwoorden van de onvermijdelijke prijsvragen» bij welke gekgenheid ook hier weer het spreekwoord: «vele hoofden vele zinnen" zich duidelijk genoeg als waarheid handhaafde. Wij hebben vroeger dikwijls deel genomen aan soortgelijke algemeene vergaderingen, waarbij steeds de meeste leden zich vervelen tot eindelijk het genoegelijke uur van het algemeene diner geslagen heeft; maar wij kunnen niet nalaten op te merken, dat gister ons bij de beraadslaging der voorstellen het geduld soms begon te begeven, en in het bijzonder bij de eerste vraagt »o£ men in de toekomst de algemeene vergadering op den tweeden in plaats van den derden Dingsdag der maand Julij zoude houden." Zoodanige diskussiën kunnen alleen strekken, om voor den voorstander van waren vooruitgang op het gebied van Nijverheid, deze bijeenkomsten minder gewenscht te maken-.
Van de ingekomen iseven antwoorden op- uitgeschreven prijsvragen kon er slechts een n. 1.. «Eene handleiding voor de Tabaksteelt" der bekrooning waardig gekeurd worden, waarvan de schrijver bleek te zijn de heer W. Hartogh te Amsterdam. Van de ingezonden voorwerpen verwierven de stalen van Beddetijk de gouden en de monster Parijsch blaauw de zilveren medaille der Maatschappij»
Bij het nazien der rekening voor 18-57 en der begrooting voor 1859 hebben wij met verbazing opgemerkt, dat de Maatschappij eene som van niet minder dan ƒ 151,800 met eene reële waarde van f 105,634 in effekten bezit. Men heeft het, en te regt, steeds betreurd, dat partikuliere personen hunne geldelijke middelen in staats-papieren beleggen, in plaats van ze aan allerhande instellingen van nijverheid te besteden, waar ze voorzeker meer voordeel voor hen zelven en voor hunne medemensehen zouden opleveren; maar dateene maatschappij van nijverheid in Nederland met hare gelden Oostenrijk en Rusland in hunne nijvere ondernemingen ondersteunt, terwijl in het land nog ontzaggelijk veel te doen valt, dat komt ons ongehoord voor,
{Utr. Ct.)
ARNHEM, 11 Julij. Gisteren middag werd in Musis Sacrum een begin gemaakt met de uitreiking der prijzen door den prezident van het comité, baron van Pallan-dt, die de overwinnaars kortelijk toesprak. De president werdnamens de bekroonden beantwoord door den heer Dietz van Amsterdam, vertegenwoordigende het collegie Tref het doel, altlaar. Spr. bragt namens de scherpschutters van Amsterdam welverdiende hulde en dank aan het comité en aan de stad Arnhem voor de goede en luisterijke ontvangst hier genoten en de genoegelijke dagen hun bezorgd. — De overige prijzen werden eerst op het concert van gisteren avond uitgereikt. Even als 's middags waren de schutterskoning en de koningin met hun gevolg tegenwoordig en was de zaal door een talrijk publiek "bezet. Ook toen werd elk der overwinnaars door den president afzonderlijk toegesproken en geluk gewenscht.
Om den eersten colkgiakn prijs,door Z. M. den Koning uitgeloofd, een prachtigen zilveren beker ter waarde van ƒ5OO.— , was langen tijd door de verschillende gilden gestreden , doch eindelijk werd hij behaald door de heeren J. G. Zeiler, J. Sisting, C. J. J. de Leeuw H. W. D. Donker Curtius en J. H. Pothman , gecommitteerde leden van het Amhemsche scherpschuttersgilde Willem 111. Met bijzndere plegtigheid had de uitreiking van dien koninklijken prijs plaats, na eene sierlijke toespraak van den president aan het gilde Willem 111, na voorlezing van het daarbij behoorende diploma en na aanhechting van eene zilveren medaille aan de banier. De heer van de Wall, president van Willem 111, nam den prijs aan en bragt met gepaste bewoordingen en den kreet: Leve de Koning! hulde aan den
(1) Men houde echter in liet oog, dat de Hoofdstad-zëïve eenige Maatschappijen tot bevordering der- nijverheid bezit, die mogelijk oorzaak zijn, dat zij minder deelneemt aan elders gevestigde inrigtingen, dan plaatsen die dezulke niet bezitten.
koninklijken beschermheer van genoemd collégiè. De, tweede collegiale prijs was behaald door de heeren E. Bispinck, F. Wiiste» W. Dörflinger, J. Dörflinger en. J. J.- Krook van Harpen voor het Amsterdamsche gilde Tref het doel. Ten. slotte werd! aan het Maagdenburger: gilde, als het verst komende colkgie,. een zdveren medaide aangeboden. {Arnh. Ct.)
---

