AMSTERDAM, 23 Julij.
Met genoegen hebben wij den afloop vernomen van de vergadering, die eergisteren door de Nederlandsche Handelmaatschappij is gehouden, om te beraadslagen over het voorstel, dat het kapitaal der Maatschappij met vijf millioen zal worden vermeerderd. Dat voorstel is aangenomen met eene meerderheid van 105 tegen 33 stemmen. Eene aanzienlijke meerderheid, die er des te meer beteekenis door krijgt, als men let op de pogingen, van vele zijden aangewend, om het voorstel in een schadelijk daglicht te stellen. Wij zien daarin het bewijs, dat het gezond verstand (in Nederland) in handelszaken nog wakker is, en dat de kleingeestige opvattingen niet altijd in staat zijn, om wat waar en goed is te verduisteren en te keeren, zoo als zulks menigmaal gebeurt in zaken, die het land, eene provincie of eene gemeente raken. Maar al te dikwerf overschreeuwen dan de bekrompenste redeneeringen de beste beschouwingen, en veel goeds wordt in de geboorte gesmoord, omdat men zich niet te vreden weet te stellen met het goede, en daarom naar een beter zoekt, dat niet te vinden is. Bij al de spreekwoorden, die bij ons in praktijk komen, om knappe lieden te verhinderen, dat zij in 't belang ¦van den Staat handen uit den mouw steken, behoorde nten ten minste ook nog een Pranseh spreekwoord te voegen, om een wigt in de schaal te werpen tegen de trage lieden, die te voorzigtig zijn. Als men nu en dan eens bedacht, dat le mieux est l'ennemi du bien; dan zou er bij ons te lande iets meer ten behoeve der groote volksbelangen kunnen worden gedaan. Men zou dan immers een goed plan leeren waardeeren, wat deugdelijk is, niet om onvermijdelijke gebreken of om secondaire beschouwingen verwerpen, en wijsneuzen in hunne wijsheid aan hunne vitterijen overlaten. Met dat te zeggen hebben wij niet zoo zeer de bestrijders der leening van de Handelmaatschappij op het oog, als wel die talrijke klasse van onze hoogere en lagere vertegenwoordigers, die in alle zaken alleen de bezwaren zien. Intusschen hebben de tegenstanders van de besprokene leening ook wel een weinig te veel o-elet op gevreesde nadeelen, niet genoeg op de te verwachten voordcelen. Want niet alles wat zij aanvoerden is ongegrond; het scheelt veel.
Wij begrijpen 't volkomen, dat de partikuliere huizen opzien tegen de konkurrentie van de Handelmaatschappij. Ongetwijfeld is de konkurrentie vrij en heeft elk kantoor, hoe groot of klein het ook zijn moge, het volste regt, om op alle markten, waar de Handelmaatschappij orders geven zal, met haar mede te dingen. En in dezen zin genomen is onwaar, dat de Handelmaatschappij een monopolie zal verkrijgen. Wettelijk immers zal de Handelmaatschappij geen privilegie genieten, waar zij optreedt als handels-kantoor. Maar geheel iets anders is het, als men vraagt, niet wat do theorie is, maar wat de praktijk geven zal; want dat is niet hetzelfde.
Op het papier beredeneerd staat, wat de regten betreft, de Handelmaatschappij volkomen gelijk met elk kommercieel-huis. Zij heeft op geen meerder en geen minder regt aanspraak dan elk ander koopman. Maar in de praktijk doet de zaak zich anders voor. Het ligchaam der Maatschappij is zoo magtig, het kapitaal waarover zij beschikt zoo groot, de invloed dien zij uitoefent als zaakgelastigde voor het goevemement tot het vervoer en den verkoop van onze koloniale produkten zoo overwegend , dat werkelijk de konkurrentie, die in theorie vrij en gelijk is, in de praktijk een droombeeld wordt. En heeft al de Maatschappij regtens geen privilegie op de handelsmarkt van Nederland; feitelijk kan zij zich een monopolie verschaffen in elk handelsartikel, waarvan zij pegnjpen zal zich te moeten meester maken. Dat alles is met te ontkennen en baart natuurlijkerwijs groote be- W >L 7 aan de eerste-hands-handelhuizen, die in MP £aiitaal en invloed ver achter staan. ™..!.+Tr^eJij n bek°mmerden omtrent dat monopolie Sn^s^Lttde?anddmMtBch»PPiJ. zich bewegende op het groot tooneel der wereld, geen monopolie hebben kan, dewijl zij de konkurrentie moet doorstaan van de groote handelsligchamen, in Engeland, Amerika en elders werkzaam. Dat antwoord, gelijk het daar ligt, is voor onzen partikulieren groothandel een magere troost. Want in het argument-zelf ligt de belijdenis, dat de konkurrentie hier te lande met de Handelmaatschappij niet mogelijk is, en dat men dus, om daartegen een middel te vinden, hulp moet zoeken in de groote buitenlandsche handelhuizen. Het is waar, in het buitenland ligt de konkurrentie; en het is om de konkurrentie van het buitenland , dat ons de poging van de Handelmaatschappij toelacht. Maar dat is om eene geheel andere reden. Zij is deze: dat onze partikuliere handel tegen de vreemde konkurrentie niet is opgewassen.
Men neme dat niet op als een verwijt aan onzen verdienstelijken handelstand gerigt; want de oorzaken van het onvermogen, dat wij op het oog hebben, bestaan buiten zijne schuld. Zij vloeijen voort uit den stand onzer wetgeving en uit de beste onzer handelshoedanigheden. Een kort woord van toelichting is noodig om dat op te helderen. Onze voornaamste konkurrent op de Europeësche handelsmarkt is Engeland; Engeland , dat naar Liverpool en Londen heeft getrokken schier al wat uit Oost ; en West in Europa wordt ingevoerd, en dat aan Nederland bijna niets heeft overgelaten, dan wat ons niet te ontnemen is, de markt onzer koloniale produkten. Van de markt onzer Oost-Indische produkten leeft onze gansche handel. Schier al wat daar buiten is gaat naar Engeland of naar andere zeehavens op •bei vasteland. IJverige en moedige pogingen zijn en worden gedaan, om te dien aanzien met het buitenland in konkurrentie te treden. Maar middelerwijl wij gaarne lof toekennen aan het verdienstelijk streven van onzen handel, om zich een weg te banen in die konkurrentie , valt het niet te ontkennen , dat het vruchteloos geschiedt. Tegen Engeland vindt ook onze handel een bezwaar in ons burgerlijk wetboek. De Engelschen hebben begrepen, dat een vader des huisgezins in zijne testamentaire beschikkingen de handen vrij moet behouden. Middelerwijl men hem bij ons zoo veel mogelijk beperkt; heeft men hem ginds zoo vrij mogelijk gelaten. Het is ongeloofelijk hoe die vrijheid den handel en de nijverheid begunstigt. Daardoor immers is elk handelsman in staat gesteld om een huis te stichten van handel of van nijverheid , gelijk hij een landgoed substitueert als eene onverdeelbare erfenis , die ten allen tijde in zijn geslacht zal verblijven. Men vindt ook nergens op het vasteland zoo groote handelhuizen , zoo groote industrieéle ondernemingen als men telkens in Engeland in partikuliere handen ontmoet. Het is ook bijna onmogelijk om die ten onzent te bezitten. Om een huis op groote schaal te brengen, worden vele moeiten, groote inspanning , talrijke offers en verbazend groote kapitalen gevraagd. Dat alles is in den regel niet goed te doen, dan wanneer men op tijd rekenen kan. Bij ons is dat zelden mogelijk. De tijd van een menschenleven is kort. En elke groote onderneming loopt ten onzent gevaar gesloopt te worden bij het overlijden van hem, die haar op touw zette. De gelijke verdeeling van alle goederen tusschen de kinderen, die bij 't minst verschil 't regt hebben alles publiek in veiling te brengen, maakt het schier onmogelijk, om bij ons te doen, wat men elk oogenblik in Engeland ziet gebeuren, waar eene fabriek en eene handelszaak gevestigd worden voor het nageslacht, als waren zij eene gesubstitueerde baronie. De zaak is wel niet volkomen gelijk; maar wij wijzen daarop slechts bij vergelijking. Daarbij komt, en 't is gedeeltelijk het gevolg van de wetgeving, die in 't volk leeft, dat deEngelscnen zich door een grooten ondernemingsgeest bij middel van 11 vennootschap onderscheiden. Groote maatschappijen werken er met groote krachten. Er wordt daarvan ja groot . misbruik gemaakt ook in Engeland, maar het misbruik j verhindert niet dat het goed gebruik alom in Engeland s voordeelig werkt. i Wij zijn niet bij magte om door partikuliere krachi'ten tegen die verhoogde magtsontwikkeling der Engelschen op te werken. Dat is blijkbaar voor ieder, die* een oogenblik nadenkt.
En wat nu de Amerikanen betreft, en in zekeren zin ook onze Noord-Duitsche konkurrenten, zij onderscheiden zich door eene waaghalzerij, die zaken op zaken stapelt, boven het bereik van een eerlijk man , zoo als wij dien begrijpen. Een bankroet is in Amerika eene gewone zaak, en naar het schijnt het beste middel, om binnen korten tijd rijk te worden. Schande schijnt daaraan niet verbonden. Men heeft dus daar geen bezwaar om veel te doen, tot dat men in de ongelegenheid geraakt, de krediteuren met eenige percenten afscheept, en dikwerf de rest in kas houdt, om na de vereffening van het bankroet met eene goed gevulde portefeuille aan de markt te komen. Tegen zulk eene konkurrentie zijn wij Goddank volkomen onvermogend. De Nederlandsche koopman is eerlijk en berekent voorzigtiglijk wat hij kan. Niet ligtelijk doet hij een waagspel; maar werkt zoo veel hij menschelijker wijs kan, op gosde gronden. God zij geloofd, men heeft bij ons niet de minste zucht om zich in die vreeselijke halsbreeking te begeven.
Maar daarom staat dan ook de partikuliere handel aan alle zijden vast tegen de konkurrentie van den vreemde, en leeft zij schier uitsluitend van onze koloniale produkten.
Moet dat zoo blijven ? O , neen. Maar dan zien wij geen middel om ons in de handelswereld op vreemde markten te doen gelden, dan door groote Maatschappijen op goede grondslagen gevestigd, gelijk onze Handelmaatschappij. Zij heeft alle kans en wij hopen dat zij in hare ondernemingen slagen zal. Dat zal veel voordeel geven voor onze markt, en welligt lokt zij dan andere Maatschappijen uit, die zich in Nederland vestigen en met haar in konkurrentie treden. Zoo rlat gebeuren mogt, dan zou dat gewin zijn voor een ieder, en men zou de kans zien herleven, dat Nederland op nieuw in de wereld trad als eene handelsmogendheid van den eersten rang.
Men meldt ons uit Haarlem, dd. 22 Julij: Maandag aanstaanden gaat Zijne Hoogwaardigheid de Bisschop van Haarlem op reis, en zal rle gansene week uitblijven.
Voorloopig verslag omtrent den oogst in Drenhte.
De winterrogge staat bijna overal uitmuntend en belooft veel, zoowel wat het zaad als wat het stroo betreft.
Uit enkele plaatsen slechts zijn minder gunstige berigten ontvangen. Op ligte gronden heeft deze vrucht van de droogte iets geleden.
Van de zomerrogge, die daarentegen vrij algemeen veel van de droogte geleden heeft, stelt men zich niet meer voor dan eene middelmatige uitkomst. Omtrent de veen- en zandboekweit luiden de berigten zeer gunstig. Voor 't oogenblik staat dit teêre gewas zoo uitmuntend, dat het bijzonder veel belooft. De garst en haver hebben van de droogte veel geleden en staan over het geheel slecht. Enkele streken uitgezonderd, waar de haver vroeg gezaaid was of van den regen nog veel nut kon hebben, is het verbouw dezer granen, naar het zich laat aanzien, als mislukt te beschouwen.
De aardappelen staan algemeen zeer goed; de laatste regens hebben gunstig op dit gewas gewerkt. De bekende ziekte schijnt zich tot nog toe niet geopenbaard te hebben. De hooibouw heeft in de lage lauden minder dan in een gewoon jaar opgeleverd; daar mag hij echter nog gunstig genoemd worden in vergelijking met de opbrengst elders! waar hij niet de helft van een gewoon gewas heeft opgeleverd. Ook op de weide voor t vee heeft over 't geheel de droogte zeer nadeelig gewerkt.
Volgens bij het Ministerie van Marine ontvangen berigten , was de kapiteiii ter zee Vogelpoot, benoemd schout bij nacht en kommandant der zeemagt in Oost- Indië, voornemens om met Zijner Majesteits korvet Prins Maurits den ln Julij van Kuracao naar Batavia te vertrekken. Aan boord van dien bodem was alles wel.
Men verneemt dat de diergaarde van he^ kon. zoölologisch genootschap Natura Artis Magistra verrijkt werd met de volgende geschenken: van den heer J. A. Ballot, gezagvoerder van het schip Catharina Maria, een fraai mannelijk Muntjac-hert {Cervus Muntjao); van den heer E. J. Kerkhoven, te Heerenveen, twee jonge vossen {Canis vulpes); van den heer A. L. Pichot te Suriname, eene witgelipte pecari {Dicotyles labiatus); van den heer G. A. Willing- alhier, een Chineesche papegaai {Psittacus intermedius) en twee Chineesche hoenders {Gallas Pumilio); van den heer J. A. Vriesman, oud-rezident op Java, een Muskaat-duif {Columba aenea) en twee zeldzame moluksche duiven {Columba resacea); van dèn heer E. C. Schmitz, alhier, een Curacao parkiet {Conurus putinase); van den heer J. B. Wijgers, gezagvoerder van het schip Johannes Hermanus, een kapueijn-aap {Cebus capucinis); van den.heer P. Brochman Lzn., te Soerabaija, twee kleine tijgerkatten {Felisminuta).
Naar men verneemt hebben er zich ruim 130 adspirar.ten bij het departement van Marine aangemeld tot het afleggen van examen voor de vroeger vermelde kommissie. De Thermometer toekende heden als volgt:. 's nachts laagste stand 62 graden Fhr. 's morgens 9 ure 65 " " // 1,1 /' 71 « « 'snamidd. 1 « 68 » * « 3 « 711 " * Z. M. heeft A. E. A. baron van Goltstein van Hoekenburg, op. zijrr verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gemeente «Groesbeek, met ingang van 1 Angusttrs aanstaande.
's GEAVENHAGE, 22 Julij. Naar men verzekert zullen HH. XX. HH. prins en prinses Prederik der Nederlanden, eerst in de helft der maand September, na afloop der feesten , die bij gelegenheid van de meerderjarigheid van Z. K. H. den prins van Oranje zullen worden gehouden, hunne buitenlandsche reis ondernemen.
— Z. K. H. prins Karel van Pruissen,.broeder van H. K. K. prinses Frederik der Nederlanden, die Maandag Z. M. den Koning te Wiesbaden heeft ontmoet, is heden, vergezeld door HD. gevolg , op het buitengoed Bakkershagen van HH. XX. HH. prins en prinses Prederik aangekomen. — Nadat graaf van Sievers eergisteren avond in de rezidentie was teruggekeerd zijn gisteren namiddag weder van Soestdijk alhier aangekomen de luit. gen. Mansouroff, Eussiesch gezant», prins Labanoff de Eostoff, attaché bij de Bussische legatie, generaal Todleben en zijn adjudant de luit. kolonel Wasselieff. — Heden is de heer de Murphy, minister-rezident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. hof, met zijne familie uit deze rezidentie naari Daitsohland vertrokken..
— In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt, de kolonel in Oostennjksche dienst, ridder Michel Thom ; — aan het hotel de Oude Doelen de heer Pfeiffer ? lid van den raad der admiralitiet in Pruissen,. zich voor dienstzaken begevende naar Nederland, Frankrijk, Engeland.en België,, en de minister van Staat G. graaf Schimmelpenninck van Nijenhuis ; en aan het hotel Puhri,. de kon. keizerl. Justitieraad M. ridder von Wittmann en de luit. kolonel" Verheven van Tours. — Gelijk reeds gemeld is,. is. de zitting van den gemeenteraad alhier van 20 dezer ingekomen eene missive vail oen minister van Binnenlandsche Zaken, strekkende tot geleide van een rapport van den hoofdingenieur van den'waterstaat in het. 10e distrikt, betreffende het plan tot verversching van het water binnen de gemeente 's Gravenhage. Het rapport van den hoofdingenieur, den heer A. Beijerinck, is van uitgebreiden omvangen met zorg behandeld. Daarin wordt in dë eerste plaats onderzocht in hoeverre gevolg kan worden gegeven aan het plan tot verbetering van het Haagsche water, door middelvan een kanaal naar de Noordzee te Scheveningen , gelijk dit in het ontwerp van 1840 was aangegeven. De heer B. heeft bij zijn rapport achterwege gelaten het onderzoek der twee overige punten van het plan van 1840 als a eene nieuwe uitwatering van Delfland door den aanleg van ecu kanaal naar de Noordzee te Scheveningen en b de aanleg eener vlugthaven voor visscherspinken en andere kleine vaartuigen, in of aan de voorhaven van genoemd lokaal, doordien de eene verbetering van Delflands uitwatering voor döze gemeente van te ondergeschikt belang is, om van overwegenden invloed te kunnen zijn op het verzoek door den Eaad aan den Koning gerigt, en het onderzoek van het punt b door burg. en weth. aan eene bijzondere kommissie s opgedragen.
Wat nu het plan- tot verbetering van het Haagsche water betreft, zoo stelt de hoofdingenieur op den voor-1 grond, dat niemand zal betwijfelen, dat er meer en' meer behoefte bestaat aan verversching van het grachtwater in deze stad, indien men slechts bedenkt, dat reeds een en een halve eeuw geleden, over hetzelfde ongerief werd geklaagd, terwijl na dien tijd bij eene meer dan verdubbelde bevolking, de waterberging niet vergroot, integendeel door de demping van eenige grachten in oppsrvlakten is verminderd geworden..Wanneer men daarbij in het oog houdt, dat het vroeger meer algemeeu gebruikelijke ruimen der privaten thans bijna geheel wordt nagelaten, zoodat al de menschelijke en vele dierlijke uitwerpselen der bevolking zich in de stadsgrachten verzamelen en ontbinden , dan ligt de reden van de toenemende vervuiling van hetgrachtwater voor de hand, en- moet men zich verwonderen, dat dit water niet nog onreiner van kleur en onverdraaglijker van stank is. De twee volgende punten zijn door den hoofd-: ingenieur onderzocht: I°. Of het ontwerp van den! hoofdingenieur M. G. Beijerinck met uitwatering in de-
Noordzee bij Scheveningen, zooals het in 1840 gewijzigd is aangenomen en goedgekeurd, nog onveranderd ter uitvoering kan worden aanbevolen , zoo neen, welke wijzigingen daarin dan zouden behooren te worden gebragt. — 2°. Of er geen, en zoo ja, welk middel er kan worden uitgedacht, om het hoofddoel-, de verbetering van het Haagsche water, te bereiken, zonder dat daarmede behoeft gepaard te gaan eene afwatering naar de Noordzee te Scheveningen. Wat het le punt betreft, zoo. wordt gezegd, dat de verversching van het water der grachten van 's Gravenhage, bij het bestaande niet onaanzienlijk verschil tusschen den stand der eb te Scheveningen en de gewone
hoogte van Delflands boezem, door aftapping op de Noordzee te Scheveningen, noch onuitvoerlijk, noch zonder vreemde hulp geldehjk te bezwarend is voor deze gemeenten. De kosten in 1840 geraamd op ƒ950,000 voor het groot uitwateringskanaal met de afsluiting deistad, kunnen echter aanmerkelijk verminderd en gebragt worden op ƒ 441,000, zijnde het voor het hoofddoel niet noodig zulke uitgebreide werken te maken als in
1840 is voorgesteld. Tegenover echter de mogelijkheid en uitvoerlijkheid der zaak, staan eenige niet onbelangrijke bezwaren,. die op de volgende nederkomen: Het is in de eerste plaats van algemeene bekendheid, dat- het zeebad te Scheveningen sedert de laatste jaren meer en meer in gebruik is gekomen, en de beide badinrigtingen aldaar, ook door aanzienlijke buitenlandsche familien steeds drukker worden bezocht. Brengt men nu gedurende het badsaizoen, wanneer de waterverversching; het meest gevorderd wordt, het vuile met fecale stoffen zoo sterk bezwangerde Haagsche grachtwater in zee, juist op de plaats waar de baden het menigvuldigst worden genomen , dan is het niet te verwonderen, dat zulks, al ware het ook slechts eene onaangename gewaarwording, op de badenden zal te weeg brengen. En inderdaad, zoo geheel denkbeeldig is dit bezwaar dan ook niet, als men in het oog houdt, dat dit vuile water zou worden afgevoerd, door een voorkanaal, dat-afgescheiden van de- uitwatering van Delfland en de scheepvaart, niet veel- verder dan de lage waterlijn in zee zou uitsteken en daar de stoffen zal uitstorten, die bij eb zuidwaarts en bij vloed noordwaarts kort langs de kust zullen worden gevoerd, en zich door eene eigenaardige kleur nog lang in bet zeewater zullen blijven onderscheiden. Mededingende Noordzee-bad-inrigtingen hebben slechts ter geschikter tijd een artikel te plaatsen in be-' spiegelingen over het door eene zoodanige- uitwatering voor de baden bedorven zeewater, om zoo niet alle dan toch vele- buitenlanders, die voornemens waren Scheveningen gedurende het badsaizoen te bezoeken, daarvan, te doen afschrikken en terughouden. Het behoeft geen betoog, dat dergelijke mededeelingen, hoe overdreven en onwaarachtig ook voorgesteld , voor de Scheveningsche badinrigtingen van hoogst nadeelige uitwerking kunnen zijn, te meer omdat het feit, waarop ze berusten- waarheid behelst, en dezerzijds niet kan worden tegengesproken. Het tweede nadeel: betreft wederom Scheveningen, niet alleen als badplaats, maar ook als uitspanningsoord voor de ingezetenen dezer rezidentie van alle standen. Eene der liefste bezigheden van hen, die Scheveningen bezoeken , bestaat daarin, om het strand te bewandelen tussehen het groot stedelijk badhuis en dat van den heer Maas. Wordt nu de uitwatering in de rigting van het reeds gegraven kanaal doorgetrokken, en eene andere rigting is thans niet meer denkbaar, dan wordt die wandeling nagenoeg in het midden door een kanaal afgebroken, dat men niet passeren kan, dan over. de uitwaterende sluis in den duinketen, even als te Katwijk. Deze en meer andere bedenkingen hebben den hoofdingenieur bedacht doen zijn op middelen om hetzelfde doel te bereiken langs eenen boteren weg, waardoor al de opgenoemde bezwaren zouden worden vermeden. Dat middel meent hij gevonden te hebben (en dit is het tweede punt) juist in de voor de bewoners zoo schadelijk en onaangename eigenschappen van het Haagsche grachtwater. Schoon de fékale stoffen , door hunne vermenging met water veel van hare vruchtbaar makende eigenschappen hebben verloren, heeft het water, dat daarmedein zoo ruime mate bezwangerd is, evenwel voor den landbouw nog eene onschatbare waarde, ln plaats alzoo dat water ongebruikt naar de Noordzee te laten afvloeijen om daar, hetzij inderdaad, hetzij voorgewend, de zee baden te bederven, of in een kwaden naam te brengen,, zou men het.door oppomping kunnen benuttigen ter besproeijing en vruehtbaarmaking van landerijen, en wel in de eerste plaats ter bevochtiging en: bemesting van de uitgestrekte woeste duinstreken ter wederzijde van het tegenwoordig Scheveningsche kanaal. Even als dit noodig is geoordeeld bij eene afwatering naar dë Noordzee, zou dè verversching door oppomping en verwijdering van het bedorven grachtwater vereischen de uitvoering der middelen tot afsluiting der Haagsche wateren van de kanalen, die ze met den boezem van Delfland in verbinding stellen. Die afsluiting kan bewerkstelligd worden op dezelfde wijze als in het eindontwerp van 1840 is bedoeld
| Alvorens nu door den Minister van Binnenlandsche i Zaken eenig voorstel, aan den Koning omtrent deze zaak worde gedaan , wordt aan den gemeenteraad de gelej genheid geboden het plan te overwegen en daaromtrent zoodanige voorstellen te doen, als men zal meenen ¦ noodig te zijn. Naar het oordeel der Ged. Staten dezer ; provincie verdient het bovengenoemd plan om het onreine water in de duinen op te pompen en deze daardoor , zoo mogelijk vruchtbaar te maken en om d e gemeente 's Gravenhage van zuiver water uit Delflands boezem te voorzien , allezins overweging, indien het bij een nader opzettelijk onderzoek uitvoerbaar en niet te kostbaar wordt bevonden. I — 23. Julij. Gisteren heeft Z. K. H. prins Karel van Pruissen. bij H. M. de Koningin een bezoek afgelegd. I — Heden heeft er bij H. M. de Koningin op het ' pileis het Huis ten Bosch, etn groot diner plaats ge. had, dat doorHH. XX. HH. den [prins van Oranje, prins ' en prinses Prederik en prinses Maria der Nederlanden en prins Karel- vau Pruissen Jwerd bijgewoond. | — Het diner, dat gisteren door den minister van Buitenlandsche Zaken, den baron von Goltstein, ter eere van deu generaal Todtleben, adjudant-generaal van Z. M. den Keizer aller Eussen, werd gegeven, is behalve door den beroemden veldheer, o. a. bijgewoond door het korps diplomatiek, waaronder den luit.-o-en. Mansouroff,. den Eussischen gezant en de verdere leden van.de Eussische ambassade, generaal prins Gortschakoff; goeverneur van Polen, voormalig opperbevelhebber van'het ! Euss sch leger in de Krim, den baron Krauss, minister van j Justicie van Oostenrijk, den luit.-kol. baron Wasselieff, adjudant van den generaal Todtleben, en den kapitein der genie graaf van Limburg Stirum, adjudant des Konings , door Z. M. aan den verdediger van Sebastopol toegevoegd. WOEMEEVEEE,.2I Julij. De aanvoer van kaas ter markt van. heden bedroeg 38 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ 26£ , voor middelbare/24i pe°so N. f%. Aanvoer op gisteren te Purmerend 180 stapels, prijs: voor kleine, ƒ26 per 50 Ned. ffi; middelbare niet genoteerd. HOOEN, 22 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd. 303 stapels kaas. Prijs-: Kleine Gras ƒ 24. HELDER, 21 Julij. Naar wij vernemen, is bij het verschrikkelijk onweder, jl. Zondag boven deze gemeente !losgebroken, de bliksem zeer nabij het kruidmagazijn [in het fort Erf prins nedergqsiagen, waardoor een daarbij, staande pasd verbrijzeld werd. Men ijst bij de gedachte aan de verschrikkelijke verwoesting, die deze gemeente zon hebben getroffen, wanneer dé bliksem in het kruidmagazijn ware geslagen, hetwelk duizenden ponden kruid bevat. | KAMPEN, 21 Julij. Een geducht onweder barstte heden^ morgen omstreeks elf ure boven deze stad los, de bliksem sloeg in het huis van Lieber, kastelein,' verbrijzelde een raam en vernielde een gedeelte van hef dak,, zonder verder eenige schade aan te brengen. P AENHEM , 22 Julij. Gisteren avond zijn de° scherpschuttersfeesten besloten met de volksspelen op de schietplaats. Eene ontzaggelijke- menigte menschen bedekte het terrein en elk punt, van waar men het gezigt had op het vrolijke gewoel en gekrioel in de weide, terwijl de muzijk der dragonders zich den geheelen avond deed hooren. Het mastklimmen, het happen naar de met stroop gevulde broodjes , het zakkeuloopen en de andere vermakelijkheden lokten evezeer de meeste toeschouwers als-de deelnemers, en hoewel de meest onbeperkte vrijheid oogluikend toegelaten werd. in liet bezetten der plaatsen en in de bewegingen der menigte, is geen oogenblik de rust verstoord of de algemeene goede luim, op ieders gezigt leesbaar, verminderd. Tegen het einde' der feestelijkheden heeft de heer burgemeester dezer stad van de koningstribune de vergaderde feestgenooten met hartelijke woorden toegesproken en hen bedankt voor de talrijke opkomst en de goede orde, welke zij zoo voorbeeldig hadden helpen handhaven; tevens bedanktehij ambtshalve de heeren leden van het comité voordemoeite en zelfopoffering, waarmede zij zich beijverd hadden van het begin tot Eet einde der feestelijkheden op eene waardige wijze te bestieren, waarbij eene bijzondere hulde bewezen werd aau den heer Fromberg, de eerste door wien het denkbeeld tot een internationaal schutterfeest geopperd werd. {Arnh. Ct.)
'sHEETOGENBOSCH, 22 Julij. Heden is uitspraak gedaan m de zaak van Schel, uit Beugen, wegens poging tot omkoop van den officier van justicie ; hij is door de regtbank veroordeeld tot ƒ 10 boete en de kosten van het regtsgeding, in aanmerking genomen de verzachtende omstandigheid, dat de veroordeelde niet zoo zeer uit boos opzet, dan onnoozelheid gehandeld heeft.
DEN HOUT (Gemeente Oosterhout), 21 Julij. Heden morgen heeft Zijne Hoogw. de Bisschop van Adras ï. p. i. het H. Sakrament des Vormsels aan de kinderen toegediend. Er was den prelaat eene hartelijke en luisterrijke ontvangst bereid, die getuigenis gaf van het geloof der bevolking en den opregt Katholieken geest, die haar bezielt.
DEIMMELEN, 21 Julij. Heden wordt alhier de j-aarlijksche algemeene vergadering gehouden van onderwijzers uit het voormalige negende, doch thans Heen 12" distrikt van Noordbrabant, onder het prezidium van de heeren schoolopz. der beide distrikten.
MOEEDIJK, 21 Julij. Gisteren middag omstreeks 2 ure had op de rivier voor 's Gravendeel het volgende plaats: Een schipper, of deszelfs knecht, van een aldaar liggend vaartuig, met vlas beladen, kreeg het namelijk m den zin, hetzij uit persoonlijken haat of eene verzetting tegen stoombooten, om op het oogenblik, dat de naar Engeland bestemde stoomboot Batavier aldaar passeerde, met groote stukken steen daarnaar te werpen , met dat ongelukkig gevolg, dat ecu dier steenen zoodanig het achterhoofd trof van den zich op dien bodem beviude:.den roerganger, dat deze bewusteloos op het uek nederstortte, en men hem in dien toestand, geheel met bloed overdekt, aan den wal heeft moeten brengen, ten einde onder behandeling van deskundigen gesteld te worden. De verontwaardiging van de zich aan hoord bevindende passagiers, welke getuigen van deze oninensclielijke daad waren, was zoo groot, dat men eenige hunner met geweld heeft moeten weerhouden , jm..aa* den wa» te ëaani ten einde den dader onmiddelijk te doen arresteren. Bereids is er dan ook van ce^e sno_°de daad proces-verbaal opgemaakt, en wenschelijk is het, dat de dader naar verdiensten worde gestraft. (H &• E) GEEETRTJIDENBEEG, 18 Julij. Naar men met ze- Kerneid verneemt, zijn bij den raad der gemeente onuernanoeüngen aanhangig om binnen korten tijd de wet °P net lager onderwijs geheel ten uitvoer te leggen.
---

