Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN."
De Kandidaat der Vereeniging, bij de verkiezing van een Lid voor de Provinciale Staten, op Dingsdag 27 Juli aanst., is:
---

Jhr. P. H. BICKER.
Het Bestuur der Vereeniging voorn. J. W. CKAMEK, Prazident. Amsterdam, J. A. ALBEEDINGK THLTM, 22 Juli, 1858. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 24 Julij.
De liberalen in België slapen niet op rozen, na zich meester te hebben gemaakt van het roer van Staat. Zij oogsten in wat zij gezaaid hebben, en indien doornen hen steken , waar zij zich een rozen-bed meenden te hebben gespreid, daar mag men veilig beweeren dat hun gewordt, wat zij verdiend hebben. Die heeren hebben begrepen, dat zij even veilig met de volkshartstogten mogten spelen als kinderen met vuur. Zij hebben zich aan dat werk gezet. En 't duurt nu bijna veertien jaren, dat zij dagelijks door alle middelen, die hun ten dienste staan, het volk opruijen tegen de Kerk. En let wel op, dat de hoofden der liberale partij, ofschoon zij welligt zelven niet veel geloof bezitten, toch overtuigd zijn, dat de godsdienst een onmisbaar bestanddeel is van den Staat. Zij gebruikende oppozitie tegen.de Kerk dan ook slechts als een middel, om, ter gelegenheid der verkiezingen, de meerderheid aan de liberale partij te bezorgen. En wanneer het geval zich voordoet, dat het niet genoeg is de Kerk te lasteren en de volksmenigte door valsche beschuldigingen om den tuin te leiden, om tot dat doel te geraken; dan neemt men zijn toevlugt tot het stelsel van intimidatie; de steenen komen uit den grond en bedreigen glasruiten en personen.
Het is nu al driemaal gebeurt, dat de liberale partij zich door dergelijke onbehoorlijke en gevaarlijke maatregelen een weg tot tot de ministerieële bureaux heeft gebaand, en in blijde verrukking een triomf kreet heeft aangeheven. Nogtans wij vermoeden, dat het liberaal ministerie te Brussel thans begint in te zien dat het te veel getriomfeerd heeft. Ziehier waarom.
De heeren Erère en Bogier , die geen van beide kwezelaars zijn , het scheelt veel, zijn toch ook niet zulke ongodisten, dat zij de Kerk in België zouden willen zien afgebroken. De strijd tegen de godsdienst is hun goed, zoo lang hij tot hefboom strekt om hen in de hoogte te tillen op hunne ministerieële fauteuils; maar is dat doel bereikt, dan zou men 't wel daarbij willen laten en den strijd beperken tot hetgeen volstrekt noodig is, om hem ter gelegener tijd weer te kunnen verlevendigen. Dat spel met de ongodisterij is tot nu toe vrij goed geslaagd. Maar de kruik gaat zoo lang te water , dat zij berst. De kruik in België begint te bersten. In zulken strijd, waarbij al wat er verdorvens in den mensch is, wordt te hulp geroepen, spelen niet allen komedie. Er zijn er maar al te veel die de vertooning met allen ernst opnemen en haar voor waarheid verkondigen. Deze hebben zich in de dienst gesteld van degenen, die de draden der vertooning schenen in handen te hebben. En onder deze vlag hebben zij getracht stelselmatig onder 't volk aan te kweeken datgene, wat de leiders slechts als plank in den nood aangrepen. Men heeft alzoo een geslacht van jeugdige liberalen gevormd, die de komedie tot waarheid willen maken, en zich daarop met alle kracht toeleggen, en middelerwijl zij het volslagendst ongeloof belijden, beleven, prediken en verspreiden, tevens de grondwettige instelungen van België bestrijden, om te komen tot de revolutionnaire republiek van ons hedendaagsch socialismus. y°f j.e eeniSe Jaren schenen zij slechts tot werkrJf dP„ e? van de eerzuchtige liberalen, die het hek voorwaarde°ï.U -^ WÜlen latea han^en' onder de hppf. lif.tr,- ZIJ ageren zullen. Maar langzamerhand Heelt toet nieuwe ongeloovige en revolutionnair geslacht krachten verzameld, tot dat het nu eindelijk gemeend heeft, met zijne voorgangers, die zij oude pruiken noemt, den strijd te kunnen wagen. En wat geschiedt? Het jeugdige revolutionnair liberalismus kwam, zag en overwon. Zijn kandidaat, de heer Defré, had zulk eene overgroote meerderheid boven de zoogenaamde ministerieële liberalen, dat het ministerie de zwakheid had.
om den vijandigen kandidaat tot den zijnen te nemen. Wij gelooven niet dat ooit eenig ministerie een ellendiger, ergerlijker en schandelijker houding vertoond heeft, dan het ministerte-Frère-Kogier in de verkiezing van den heer Défré, beter bekend onder den naam van
Boniface.
Het ministerie is te Brussel door de revolutionnaire partij overvleugeld; ziedaar het feit, dat het rozenbed, waarop men meende plaats te hebben genomen, in eene doornen-zitting heeft veranderd. Vruchteloos heeft het ministerie getracht dien toestand te verbloemen, met onder de banier der revolutie plaats te nemen, en den heer Defré tot kandidaat te aanvaarden. Het heeft slechts gediend, om de zwakheid van het goevemement nog meer te doen uitkomen, dewijl het den strijd niet heeft durven doorzetten, vooruit wetende dat het zou overwonnen worden.
En zoo is men er dan in België aan toe , dat de revolutionnaire partij den toon geeft, en het liberaal ministerie op het sleeptouw genomen is van de kwade hartstogten , en op zijne beurt werktuig moet worden van de Mazzinisten , wil het niet tusschen twee vuren geraken. Het zoogenaamd gematigd liberalismus, — een onzedelijk onding , dat het goede niet wil en het kwade vreest, altijd op velerlei gedachten hinkt en alles tot middel gebruikt— dat liberalismus heeft zijn kracht en zijn steunpunt verloren en leeft nog slechts van het genadebrood der revolutionnairen, die er zich thans op voorbereiden om de konsequentiën te trekken van de beginselen, door hunne voorgangers gepredikt. Intusschen is het ministerie bitter teleurgesteld en weet niet meer waaraan zich vast te houden. De quasstiën van taktiek hebben gedaan. De strijd loopt nu over de beginselen. En voortaan staat de vraag, of België onkatholiek, ongeloovig, republikeinsch en socialistiesch worden zal; dan of het met behoud van de Katholieke Kerk , tevens konstitutionneel-monarchaal zal blijven. Het ministerie heeft in dien gespannen toestand, misschien tot afleiding, de quaestie van Antwerpens uitbreiding en versterking opgeworpen in een schrikbarend plan, dat over millioenen en millioenen loopt. Tot dusverre geeft dat plan ook al meer doornen dan rozen. Het vindt geen steun dan in de aan het goevemement verbondene dagbladen. Antwerpen protesteerde er met alle kracht tegen; middelerwijl de Kamer van reprezentanten eene kommissie van rapporteurs benoemde, die het plan met algemeene stemmen op ééne na verwierp. Het kan , zoo't wil, daarin eene gelegenheid vinden om zich te onttrekken aan de moeijelijkheden, die hetzieh door eigen schuld op den hals heeft gehaald. Maar het is te zeer op het bezit der magt gesteld, en is daarin niet ongelijk aan ons vorig ministerie, dat, dewijl het niet wilde heengaan, lang bleef. Het zal dus vermoedelijk aanblijven zoo lang het kan. Wij hebben daar niet tegen. De publieke opinie immers schijnt niet genoegzaam voorbereid voor eene andere orde van zaken. Het is dus niet kwaad, dat het aanblijft, om door onhandigheden, zwakheden en feilen, die het onvermijdelijk begaan zal, aan de openbare meening eene andere rigtino- te o-e--ven, en daardoor eene plaats te bereiden voor een ander, en zoo wij vertrouwen, behoudend ministerie. Dat zal afhangen van de behoudende partij. Indien zij werkt, zich organizeert, en hare strijdkrachten op het terrein van den kamp brengt; dan kan en zal zij meester worden van den toestand. Maar wij vreezen dat zij aan die taak zal te kort blijven, en voortgaan met zich te laten afdrijven op de wisselende kansen van eene onzekere toekomst. Doet zij dal;; dan is voor België alles mogelijk, zelfs een revolutie," en als gevolg daarvan, het verlies van zijne onafhankelijkheidf hetgeen God verhoede voor de veiligheid en zelfstandigheid ook van Nederland.
De Tielsche Courant houdt het Nederlandsche volk //lessen uit Engeland" voor. Toen wij dat opschrift lazen dachten wij een aansporing te zullen vinden om spoorwegen aan te leggen, onze handel en nijverheid uit te breiden of andere teekenen van leven in de rigting van stoffelijk belang te geven, waar Engeland de wereld in voorgaat. Niets van dat alles. Het voorbeeld van Engeland moet ons, Nederlanders, lee-ren, dat de mannen der Tielsche Courant, van den '* Gravenhaagsche Nieuwsbode en andere bladen van die strekking, de ware vrienden des vaderlands zijn, daar zij, die de Tielsche Courant de ultra-liberalen gelieft te noemen, niets anders doen dan met groote woorden spelen en het volk verblinden. Wij begrijpen zeer goed waarom zulke lessen uit het buitenland moeten komen, want de ondervinding in Nederland leert juist liet tegendeel. Laat ons intusschen eens zien welk schouwspel Engeland, volgens de Tielsche Courant, ten nutte van Nederland vertoont. "Wij lezen in dat blad het volgende:
eenige maanden is in Engeland een zoogenaamd Tory-Ministerie aan het bestuur; een bestuur , dat wij conservatief en , in deze dagen,//gematigd-liberaal" zouden noemen. Want eigenlijke Tories bestaan er, als Staats-partij, in Engeland niet meer, gelijk een zeer bevoegd beoordeelaar dit nog onlangs zeer juist heeft aangetoond. De ultra-liberale partij voorspelde bij de optreding van dat Bewind 's lands ondergang; want even als in Nederland beweert die partij in Engeland, dat zonder haar geen heil voor den Staat is te vinden. Eene oppositie quand-même viel dat Bewind aan — en wat is de uitkomst geweest?"
Wat verstaat de Tielsche Courant nu door //ultra liberale partij" in Engeland? Lord Palmerston en de Whigs? Men moet de schele oogen der Tielsche Courant bezitten om die staatslieden , welke de hardnekkigste tegenstanders van de parlements- en elke andere hervorming in de Engelsche staatsorde geweest zijn, voor //ultra-liberaal" aan te zien. Worden dan de heeren Bright, Cobden en hun radikale aanhangers, de Manchester-partij en de Peelisten zoo genoemd ? Maar deze vormen jnist de kleine meerderheid , welke het tegenwoordige Tory-ministerie van graaf Derby in het leven houdt. Alvorens uit Engeland staatkundige lessen voor Nederland te halen, diende de Tielsche Courant toch wel iets te verstaan van de onderlinge verhouding der Britsche staatspartijen. Nu geeft zij blijk van den toestand in Engeland evenmin iets te begrijpen, als zij van dien van Nederland iets begrijpen wil.
Bij het vele dat voor en tegen de leening der Nederlandsche Handelmaatschappij geschreven is, biedt het volgende ingezonden stuk in het Handels- en Effektenblad eenige niet onbelangrijke gezigtspunten aan; //Naardien wij omtrent dit gewigtig onderwerp zeer veel gelezen en gehoord, en het voor en tegen rijpelijk overwogen hebben, vermeenen wij ook onze denkwijze daaromtrent te moeten bekend maken.
//Wij hebben ons de volgende vragen ter beantwoording gesteld:
I°. Is het bestaan der N. H.-M. eene weldaad voor het vaderland, of niet?
2°. Zoo ja, kan dan de vermeerdering van haar kapitaal met 5 millioen haar voortbestaan in gevaar brengen ?
3°. Kan de particuliere handel, naast haar, zich ontwikkelen en bloeijen?
4°. Is het wenschelijk voor het algemeen belang en voor de aandeelhebbers in het bijzonder, dat zij zich bepale bij het agentschap van het gouvernement, dan wel dat zij daarbij eigene handels-operatién doe? //Ad 1. Wij beschouwen de N. H.-M. als eene weldaad voor het vaderland, omdat, zonder haar, onze rijke Oost-Indische handelsvloot, waarop Nederland trotsch mag zijn en de nabuur met ijverzucht blikt, niet zoude zijn° ontstaan, of althans lang nog niet zoude zijn, wat zij nu is. Dat welligt momentaneel die vloot grooter is, dan onze behoeften, kan niet aan de N. H.-M. worden geweten, maar is het natuurlijk gevolg van alle winstgevende zakeii, welke zoo Vaak overdreven worden. Dit is geen kwaad voor Nederland, en indien het voor alsnog de eigenaars van schepen schaadt, moet die schade een prikkel zijn, om door uitbreiding den handel te activeren; en het is een bewijs, dat de N. H.-M. goed ziet,' indien zij door ruime geldmiddelen den handel tracht uit te breiden.
//Zonder haar zoude Nederland niet de eerste koffijmarkt der wereld zijn; want, aangenomen:, dat de partikuliere handel hetzelfde quantum naar Holland had gevoerd, zouden die invoeren altijd partiële verkoopingen hebben daargesteld, en niet kunnen bewerken, wat veilingen gedaan hebben.
//Door het daarstellen van eenen algemeenen marktprijs : voor dit stapel-artikel, is de partikuliere handelaar, bij • zijne invoeren in Nederland, zeker, eenen prijs te be- j dingen, die hem de berekening, of hij met voordeel in Indië kan inkoopen, gemakkelijk maakt. | //Met suiker, tin, indigo en andere Indische produkten is het nagenoeg hetzelfde gelegen. //Bij deze hoofdzaken houden wij het overige voor bijzaken, zoodat wij gaarne de eerste vraag toestemmend beantwoorden. //Ad 3. Het eenige ernstige argument, dat men voor liet gevaar, 'twelk de vermeerdering van kapitaal voortbrengt, aanvoert, is: dat de ruimere geldmiddelen tot speculatie-geest zullen leiden. • //Bedenkt men echter, dat de N. H.-M. zeer duidelijk formuleert, waarvoor zij vermeerdering van kapitaal wil, namelijk om: I°. voorschot tegen billijke renten, op producten, naar de Nederlandsche markt geconsigneerd, te geven, dan wordt men dadelijk overtuigd, dat hier geene sprake van speculeren is. In de tweede plaats wil zij voor het gewigtige stapel-artikel katoen eene markt in Nederland stichten; de belangrijkheid van dit voornaam handels-artikel maakt het aller opmerkzaamheid waardig, en daar wij en onze naburen dit artikel gaarne op onze markt zagen, valt het in de termen van alle andere handels-artikelen, en wij kunnen niet inzien, dat aanvoeren van gewone handels-artikelen, waaraan men behoefte heeft, speculeren zoude zijn. Maar, wat nog meer zegt, indien de direktie zoo speculeerzuchtig was, dat ƒ 5,000,000 in hare handen gevaar loopen, dan loopen ook de ƒ 34,000,000 vanhaar maatschappelijk kapitaal gevaar en dan zoude het rationeel zijn, eerst die som te verzekeren. «Wij zien in de vermeerdering van kapitaal geene vermeerdering van gevaar, en terwijl nog nergens betoogd is, dat er reeds gevaar bestaat, kunnen wij niet aannemen , dat dit ontstaan zal door de 5 millioen. //Ad 3. Wij hebben bij de eerste vraag gezien, dat de particuliere handel, bij het invoeren van koffij, niet alleen door de operatie der N. H.-M. niet benadeeld, maar zelfs gebaat wordt, door de zekere calculatie, welke hij voor zijne ondernemingen kan maken, indien hij slechts wil. Terwijl hij nu, niettegenstaande eene gemakkelijke berekening, die hem dadelijk bewijst, of koffij (om mij provisioneel bij dit artikel te houden)' rekening geeft of niet, toch niet of onbeduidend aanvoert, mag men wel naar de oorzaak er van vragen.
«De oorzaak kan zijn: I°. dat geene koffij voor hem in Java te krijgen is, of 2°. dat hij ze niet met voordeel hier kan aanvoeren; maar nimmer, dat de N. H.-M.' hem in den weg staat; integendeel, zij wijst hem den1 weg. | //Wat het eerste punt betreft, weten wij wel, dat de goevemements-koffij bijna geheel aan de N. H.-M. wordt geconsigneerd; maar ook die weinige koffij, welke in' Indië aan de markt gebragt wordt, koopen vreemden , [ ofschoon zij bij Nederlanders daarbij in het nadeel zijn. De gezindheid van het gouvernement is genoegzaam bekend, zoodat niet te twijfelen valt, dat het meer koffij! aan de Indische markt zoude leveren, indien onze par- j tikuliere handel er zich van meester maakte, om dit artikel naar de Hollandsche markt te brengen; maar,! aangezien dit niet geschiedt, zoude men moeten denken, dat koffij geene rekening geeft, en derhalve de tweede oorzaak moeten bestaan. Kan dit waar zijn? Neemt men in aanmerking, dat niemand weten kan, hoe vijf of zes maanden later de koffijprijs hier zijn zal, en dat het gouvernement hier den prijs niet bepaalt, daar deze door de vrije concurrentie naar vraag en aanbod gesteld wordt, dan is het niet denkelijk, dat die prijzen altijd verlies zouden kunnen geven; echter wordt dit zelden of nooit door particulieren beproefd, en men slaat er geene handen aan. Dit kan nog minder aan de N. H.-M. geweten worden, dan aan het gouvernement, want zij bepaalt evenmin den prijs van de koffij hier te lande, en laat die aan de vrije concurrentie over, met zeer enkele uitzonderingen. Wij zijn derhalve geneigd , de oorzaak eerder daaraan toe te schrijven, dat de particuliere handel, door hooge vrachten verwend, aan geene ondernemingen voor eigene rekening behoefte had, en zich liever vergenoegde door vrachtvaren rijk te worden, dan operatiën te combineren, welke in den handel altijd wisselvallig zijn. Maar de N. H.-M. staat hem niet in den weg, omdat nog nooit van dit stapel-artikel te veel in Holland werd aangevoerd; alles, wat er komt, wordt verkocht; kwam er meer, het zoude ook verkocht worden r ' en wel tot geljke prijzen, als de N. H.-M. maakt. Zoo lang derhalve de particulier niet bewezen heeft, dat hij zijne aanvoeren hier , of uitvoeren, elders niet verkoopen kanr omdat de N. H.-M. te veel heeft in- en uitgevoerd, en daardoor de prijzen onnatuurlijk heeft gedrukt, of dat zij , de prijzen regelende , zoo laag verkoopt, dat geen particulier met haar kan concurreren, nemen wij niet aan, dat de N» H.-M. den particulieren handel in den weg staat. Want de particuliere handel kan toch niet verlangen, dat, ten einde hem de kans open te laten , om bij buitengewone omstandigheden eens eene lading hier aan te brengen, de geheele natie verstoken ; blijve van eene markt hier te lande. De aanvoeren te 1 hooi en te gras , zoo als men het gemeenlijk noemt, | kunnen geene markt stichten; zij kunnen' wel enkelen partikulieren voordeel aanbrengen, maar der geheele [natie niet; deze doen zij schade, en staan haren bloei in den weg, door haar de algemeene markt te onthouden. Dezelfde redenering geldt ook voor suiker » tin , indigo enz. //Ad 4°. Na het voorgaande kunnen wij omtrent dit punt kort zijn. «De N. H.-M. heeft, door het stichten van eene markt van verscheidene artikelen, eene weldaad aan Nederland bewezen, zonder daardoor te beletten, dat de particu- , liere handel haar nog ruimer voorziet. Geschiedt dit, dan wordt die meerdere provisie ook verkocht, en wel omdat er eene markt van is, én men niet behoeft te , vreezen, dat deze te ruim worde voorzien; want, hoe ; meer er komt, des te meer wordt de aandacht op de markt gevestigd, daar alsdan de artikelen te makkelijker en te voordeeliger te verkoopen zijn. //De wereld is groot, beweging brengt beweging en doet de algemeene welvaart in stijgende reeks toenemen. , //Dit zoo zijnde, is het in het algemeen belang, dat de N. H.-M. zich niet blijve bepalen bij den invoer , van die artikelen, welke zij als agent van het gouver- ; nement in consignatie krijgt, maar dat zij ook hare . blikken werpe op andere artikelen, welke het gouverne- , ment hier niet consigneren kan, en waaraan het algemeen behoefte heeft. Ja, behoefte hebben wij en onze naburen aan katoen, wol en huiden; en terwijl wij voor die artikelen ons tot den vreemden moeten vervoegen, , zien wij geene redenen, waarom de N. H.-M. die niet ' zoude aanvoeren, daar toch de partikulier het niet, of niet volledig genoeg doet, en hij er niet door wordt benadeeld, omdat voor hem ook nog genoeg in te voeren is, terwijl hij er nog voordeel bij heeft, dat niemand anders vóór hem het initiatief neme. //Is het derhalve wenschelijk voor het algemeen belang, dat de N. H; M. katoen enz. invoere, voor het belang der aandeelhebbers houden wij het ook niet nadeelig. Immers, de artikelen, welke N. H. M. zich voorstelt ' aan te voeren, zijn voor ons en onze naburen noodig; ztj zijn van algemeene bekendheid, vallen in de termen van gewigtige handels-artikelen, en slepen niet meer ge- i vaar met zich, dan andere. Indien derhalve op andere artikelen de handel winst maakt, zien wij niet in, waarom het voor de aandeelhouders te vreezen zoude zijn, dat de straks genoemde verlies geven, daar men toch der direktie kan toevertrouwen, dat zij zoo goed als elk ander artikelen weet in te koopen, waarvoor zij hier een zeker debouché vindt; want de verbruikers ver- 1 heugen zich iv eene markt- in de nabijheid en de prijzen regelen vraag en aanbod. //Dat wij met Liverpool en Havre niet zonden kunnen concurreren, omdat . wij niets te ruilen hebben tegen ' het ingekochte, is geene reden; dien ruilhandel zullen , wij verkrijgen, wanneer de invoer van grondstoffen de ' produktie van gefabriceerde goederen zal hebben ver- ' gemakkelijkt en vermeerderd. Zoo heeft Liverpool ook zijn handel, verkregen; het toenemen der fabrieken in zijne nabijheid heeft de vraag naar katoen levendig gemaakt, nadat het gemakkelijke, om het katoen als grondstof voor de fabriekatie te verkrijgen, de voortbrenging der fabriekaten vermeerderd had."
De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 64 graden Fhr. 's morgens 9 ure 70 * « « 11 * 71 « « '«namidd. 1 > 72} « « , 3 *• 73 > «
In verband met de onlangs vermelde ophaling van schatten uit het voor Terschelling verongelukte schip Lutine, kan thans berigt wrorden , dat aan de houders van de bewijzen van aandeel, in de daarvoor in 1821 gevestigde onderneming, zal worden terugbetaald het bedrag der door hen gefourneerde sommen in het bijeengebragte kapitaal der onderneming, en een provisioneel dividend van 40 pCt. daarover, benevens een renversaal, waarbij hun regt erkend wordt, om in verhouding der door hen gefourneerde som te deelen in het dividend of de dividenden, die later eventueel mogten kunnen uitgekeerd worden.
Er zijn weder verschillendd brieven met geldwaard-f per post verzonden, vermist, waarin o. a. gesloten wareni de volgende muntbiljetten en koepons: 1 muntbiljet n°» 497, A. E. van ƒ 10, 1 muntbiljet van ƒ5O, genummerd 924, 1 coupon N. S. no. 300, ad ƒ5OO 3°/ o', coupon N. S. u°. 1460 , ad ƒ 200 3°' ; 1 coupon N» S. n°. 804, ad ƒ 200 4° 0 ; 1 coupon N. S. n°. 338, groot ƒ 19.80 van 4%, en 1 coupon vereenigde Staten, bij Hope en C°: n°. 3498, groot ƒ 25.90.. ————— Z. M. heeft baron d'André benoemd tot ridder grootkruis 's GEAVENHAGE, 23 Julij» H. M de Koningin heeft heden avond in een bijaonder gehoor ontvangen den Bussischen luitenant-generaal Mansouroff, adjudantgeneraal van Z. M. den Keizer aller Bussen en HD» buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Nederlandsch Hof, die de eer heeft gehad aan H. Mvoor te stellen den prins Gortschakoff,. adjudant-generaal van den Tzar, opperbevelhebber van hetEussische leger in werkelijke dienst, generaal der infanterie en stadhouder van Polea» — In deze rezidentie wordt verwacht de Bussische generaal Murawieif r den: bekenden overwinnaar -van Kars. — Men verneemt dat van af 1 Oktober aanst. aan de miliciens van de ligting van 1854, vergunning verleend is om zich in het huwelijk te begeven. — Men verneemt dat de prins Gortschakoff zich iB de volgende week naar Soestdijk zal begeven» om bij H. M. de Koningin-moeder een bezoek af te leggen. J SCHOONHOVEN, 21 Julij. De weekmarkt was wegens den hooibouw weinig bezocht. Hennip vond tot vorige prijzen goeden aftrek. Weiboter tot 87 a 90 centper Ned. 8. verhandeld. Kaas, waarvan veel door de hitte wrak geworden of gescheurd is, vond in de gave soorten veel vraag; in den Alblasserwaard wordt gemiddeld ƒ21.50, in den Krimpenerwaard ƒ22 a ƒ23 per 50 Ned. tê. GOUDA, 22 Julij. De veemarkt met buitengewoon grooten aanvoer werden tot verhoogde prijzen vlug verkocht. Vette schapen en lammeren moeijelijk te verkoopen; magere varkens of biggen iets vlugger. Goeboter van ƒ 1.16 tot ƒ 1.22 't Ned. &. Weiboter van ƒ 0,96 tot ƒ 1,02 het Ned. ïï. Kaas van ƒ 19 tot ƒ 25 de 50 Ned. fff. BEEDA, 23 Julij. Als eene bijzonderheid kan men melden, dat voor eenigen tijd geleden in de rivier de Donge nabij Eaamsdonk een zalm is gevangen. — De roggeoogst in deze streken is reeds begonnen j en levert eene dubbele uitkomst op; het gunstige weder doet dien dan ook heerlijk binnenkomen. Over het algemeen staan de veldgewassen uitmuntend schoon e»| geven ruime stof tot danken.
---

