Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN.”
De Kandidaat der Vereeniging, bij de verkiezing van een Lid voor de Provinciale Staten, op Dingsdag 27 Juli aanst., is:
---

Jhr. P. H. BICKER.
Het Bestuue dcc Veeeeniging voorn, J. W. CEAMEE, Prcezident. Amsteedam, J. A. ALBEBDINGK THIJM, 22 Juli, 1858. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 26 Julij.
Morgen zullen de verkiezingen plaats liebben in het distrikt Hoorn, ter vervanging van den heer Nolthenius, die, tot burgemeester van Haarlem benoemd daardoor van het lidmaatschap der Kamer is vervallen. Hij stelt zich niet tot kandidaat.
Zelden zijn er zoo vele kandidaten van heinde en verre aanbevolen, dan op dit oogenblik in dit distrikt. "ij hebben ons daaromtrent niet te verklaren. De meeste dier aanbevelingen toch geschieden door eenige vrienden van de kandidaten, die er eene advertentie voor over hebben; de kieskollegiön schijnen zicli ditmaal weinig of niet met de zaak te bemoeijen. De verkiezingen vlotten daarom in de lucht en drijven af opliet toeval. Dat toeval kon wel eens een wonderlijk reznltaat geven. J
Inmiddels zijn er tot dus verre slechts twee kandidaten openlijk besproken. I°. De onvermijdelijke heer van Hoogstraten , die van distrikt tot distrikt wordt rondgedragen , omdat hij de beleefdheid heeft van Protestantsche alliantie tot protestantsche alliantie te reizen, ten einde overal te verkondigen , hoe in Nederland het 1 rotestantismus alles drijft. Het is de pligt der dankbaarheid , die de Waakzaamheid er toe brengt om den man van haar hart, overal te pas en te onpas uit te stallen. Al» nu de Fakkel geen trouwe volgers vindt van den raad dat men in 't vervolg niet meer stemmen moet • dan is t wel mogelijk , dat de heer van Hoogstraten daarom uit de bus komt, dewijl de kiezers van Hoorn over 't algemeen genomen op dit oogenblik weinig belano- stellen in de vervulling der opene kandidatuur. 2°. De andere kandidaat, waarvan wij een woord te zeegen hebben, is de heer mr. J. G. A. Faber. Om dezelfde reden waarom de heer van Hoogstraten wordt aanbevolen , wordt de heer Eaber aan de kaak gesteld. Vraagt men wat er hapert aan den heer Faber? Men zou 't niet weten te zeggen; want de man is knap, gematigdliberaal (om een woord van den dag te gebruiken), geschikt om naast den heer van Akerlaken een nuttige plaats in te nemen, en in zijn distrikt algemeen geacht en gewaardeerd. Maar de heer Faber maakt een kruis. Ziedaar de groote feil, die hem maakt tot een verworpeling, waarover men geene genoegzame smaadreden kan uitstorten. Dat hij verdraagzaam is doet er mets toe. Dat is welligt des te gevaarlijker. Gelijk omgekeerd het onverdraagzaam zijn eene aanbevelenswaardige hoedanigheid heet als men Protestant is en tweedra o-t Predikt in de Waakzaamheid. De heer Faber zal welligt bij anderen, ook bij Protestanten, daardoor in aanzien Hebben gewonnen, dat hij in de Waakzaamheid met slijk wordt begroet.
De groote mogendheden, die zich de taak hebben T d! Turken te beseh"'en op de leest van het Christendom, maar zonder Christendom, hebwaarrt ondankbaar *«k ondernomen. Nu, wij weten over d waarover ons meer te verwonderen, óf tan Zien St,?clJnsone lijdzaamheid, waarmee de Sulbij weet dn! tot wet van Staat laat opdringen wat de onbegSe^ro^l!^ kan WOrden óf o velden, die de ZvT-^ ln,dheid van Ch™ten mogendheenten op den W, 1 bescllavinS meenen te kunnen dienst, begrippen zede. TUrken- Nationaliteit - gods*» Ppen, zeden, gewoonten, behoeften, alles is bij de Turken in strijd met en vijandig aan het Christendom. Bij eiken Turk, met zeer weinige uitzonderingen in de hoogere politieke kringen, is cri blijft een Christen altijd een laag wezen, dat men als een dier behandelen en mishandelen kan. Met andere woorden , in onze negentiende eeuw is, gelijk in de vorige eeuwen, een Christen bij ecu Turk niets meer of minder dan een hond. Een hond , die soms, als hij zich groot en sterk vertoont, vrees inboezemt; maar die ook, wanneer men hem zonder gevaar aandurft, door den eersten den besten kan worden^ doodgeslagen. Dat gevoel van minachting voor de Christenen en voor het Christendom zit den Turk in merg en been , eu maakt als een onmisbaar bestanddeel uit van zijn nationaliteit en van zijn dweepzuchtio- Mahommedanisnius. Hij is daarvan zoo diep doordrongen dat hij buiten dat niets begrijpt en niets verstaat.°
In dien stand van zaken komen de Westersche volken en houden 't aan de Turken voor, dat zij den Engelschen en Eranschen groote dankbaarheid schuldig zijn voor de bescherming aan den Sultan tegen de Eussen verleend en vorderen , dat de Christenen vrij zullen zijn en op gelijken voet met de Turken.
De Sultan , die niets te weigeren heeft, dewijl hij slechts leeft van de genade der groote mogendheden, onderteekent wat men hem voorlegt, en tracht daaraan zoo veel mogelijk de hand te houden te Konstantinopel. Maar hij is buiten staat om iets beteekenends in dien zin te doen overal waar zijne magthebbenden buiten het bereik zijn van den onmiddelijken invloed der diplomatie. In den regel zijn daar de paeha's óf even dweepzuchtig als het Turksch gepeupel, óf, gelijk de meeste Mahommedanen, bereid om voor alles de oogen te sluiten , dat men betalen wil, en geneigd tevens om de hand te leenen, als hetgeen er aau verdiend kan worden , der moeite waard is.
En wat de Turksche bevolkingen in de provinciën betreft; voor lien is altijd de Sultan de Groote Heer ; de groote mogendheden daarentegen houden zij voor zijne vassalen. En indien Franschen en Engelsehen den Sultan te hulp zijn gekomen tegen Eusiand, dan is het, omdat de Sultan dat had opgelegd aan Engeland en Frankrijk, die zich vereerd mogen achten , dat de zoon van den grooten profeet zich heeft verwaardigd , de Christene honden uit het Westen tegen de Christen honden uit het Noorden ten strijde te roepen. En met der daad, deze opvatting is voor de Turken niet onnatuurlijk. Als zij gezien hebben dat Christenen ten dienste van Turken andere Christenen kwamen bevechten ; dan hebben zij in hun fanatismus daaruit moeten afleiden dat de Sultan over Franschen en Engelschen te gebieden heeft. Het schijnt dan ook dat dft de indruk is geweest, dien de Oostersche oorlog in de Aziatische provinciën van Turkije heeft voortgebragt. De Westersche mogendheden hebben waarlijk weinig reden om zich over dergelijken uitslag te beroemen. " Lm lS het met opmerkelijk dat de opstand der Mahommedanen m Engelsch-Indië zoo spoedig gevolgd is op den Oosterschen oorlog? Men mag gerustelijk vermoeden, dat die opstand niet vreemd is aan de diensten door Engeland tegen Eusiand aan Turkije verleend. Men houdt het er thans algemeen voor, dat de opschuddingen onder de Turken in Aziatieseh Turkije in verband staan met den Indischen opstand. Waarom zou omo-ekeerd die opstand-zelf niet voor een gedeelte het^evolkunnen zijn van de vooroordeelen der Mahommedanen° die zich vastelijk in 't hoofd schijnen te hebben geplant, dat de Engelschen slechts dienstknechten zijn van den-Grooten Heer? De groote afstand, die Eno-elsch- Indië van Turkije scheidt, is tegen dergelijke opvattinggeen bezwaar. Want het is een feit, wei i 3 w*jat ee° onverklaarbaar feit, maar hetwelk al te dikwerf is bewezen, dan dat het mag worden betwijfeld, dat dé Mahommedanen onder elkander middelen hebben van versnelde korrespondentie, waarvan wij ons in Europa geen denkbeeld weten te maken, en die onze middelen van gemeenschap met de Oost verre overtreffen In allen geval, wat daarvan ook zij , dit is zeker , dat onmiddellijk na den afloop van den oorlog tegen Eusiand , de afgelegene provinciën m Turkije tegen de Christenen inspanning zijn geraakt, en dat de gistin°" onder de Turken thans vrij algemeen is. Zulks blijkt niet slechts uit de algemeene wapening, die men in Turkije waarneemt, waar gansche scheepsvrachten van pistolen en dolken worden aan den man gebragt; niet slechts uit de vreeselijke moordaanslagen, die telkens op verschillende punten voorvallen ; maar het komt even eens uit in kleinere, maar daarom niet minder beteekenende voorvallen.
Zoo verneemt men thans uit Erzeroum het volgende voorval, dat voor de Christenen, en tevens ook voor Mgr. Samhiri, den patriarch, die onlangs Nederland bezocht, weinig bemoedigend is. Het is in Armenië dit jaar nog meer dan in Europa droog geweest. Alles is er op het veld verbrand en vele ziekten kwellen er de inwoners. Dat heeft bij de Turken een groote gisting te weeg gebragt. Hun Cheik heeft begrepen de verbittering der Turken te moeten bekoelen en tevens een aangenaam offer aan Mahommst te moeten brengen. Wat gedaan ? Hij heeft het lijk van een Christen laten opgraven , omdat te kunnen onthoofden, als een zoenoffer voor Mahommet. Nu mogen zich de Christenen gelukkig rekenen, dat men voor 's hands slechts een lijk tot zoenoffer heeft aangegrepen; maar wie waarborgt hen, dat niet morgen hun bloed stroomen moet om Mahommet te bevredigen? En hoe is het overigens niet eene verfoeilijke profanatie, om het lijk vaneen Christen uit het graf op te delven, ten einde het tot blijdschap der Turken te onthoofden! Dat is werk van barbaren, voor wie een Christen een hond is! En het is aan een dergelijk geslacht, dat men poogt de zeden van het Christendom op te dringen met behoud van den Koran!
Zoo hier iemand eene dwaze rol speelt, dan zijn 't waarlijk niet de Turken.
Omtrent den oogst in Friesland wordt het volgende medegedeeld: °
De wmtertarwe belooft een ruim gewas, daar de aren hoewel eenigzins kort, echter goed bezet schijnen, zool dat de langdurige droogte hierop geen nadeeligen invloed heeft uitgeoefend.
De zomertarwe, hoewel veel minder uitgezaaid, geeft mede gunstige vooruitzigten, vooral wanneer de re-en zoo als men hoopt, tot ontwikkeling van den korref zal medewerken.
Terwijl uit sommige oorden de berigten omtrent de rogge gunstig luiden, geven de meeste de vrees te kennen dat de langdurige droogte hierop een nadeelio-en invloed heeit uitgeoefend. Dit schijnt vrij zeker, dat de rogge met zal beantwoorden aan de groote verwachting welke men daaromtrent had opgevat. Over het algemeen levert cfe wintergarst gunstige vooruitzigten op. Zomergarst is weinig uitgezaaid en dan nog op vele plaatsen afgemaaid om te strekken tot voeder voor het vee.
Omtrent de haver zijn de berigten zeer verschillend, daar zij op gemengde gronden uitmuntend staat en op de zandgronden over het geheel zeer weinig belooft, ten gevolge van de droogte. De vroeg gezaaide have staat over het geheel beter dan de later gebouwde. . Hoewel van het uitgeplante winlerkoolzaad zeer veel is omgeploegd, belooft het overgeblevene over het geheel een matigen oogst. Het gezaaide laat zich algemeen best aanzien, en mdien de insekten, met name de peulmaden , die zich op sommige plaatsen begonnen te vertoonen , door den regen verdreven zijn, zal de uitkomst waarschijnlijk zeer goed zijn. Omtrent het zomerzaad, hoewel weinig stroo bezittende, heeft men dan vrij gunstige verwachtingen, hoewel het op sommige plaatsen nog al van de rups had te lijden. Algemeen zijn de berigten omtrent het vlas ongunstig: bijna nergens heeft het eene behoorlijke lengte eu, wegens de aanhoudende droogte, begon het lang voor de volkomen ontwikkeling te sterven. In gemengden grond schijnt dit gewas echter beter te zullen slagen hoewel men ook daar eene zeer middelmatige opbrengst voorspelt.
Van alle gewassen schijnt de chikorei het minst vaa
(le droogte te hebben geleden, zoowel op zand- als op kleigrond staat zij uitmuntend. Schoon de erioten veel van insekten hadden te lijden en ook de bloesem zeer door de bladluis werd geteisterd, mag men, met enkele uitzonderingen, een middelmatige opbrengst verwachten. Over het algemeen voorspelt men van de boonen, zonder onderscheid van soort, eeiie uitmuntende opbrengst. Men zal daardoor, altans gedeeltelijk, in het gebrek van veevoeder voorzien. De vroege aardappeletïhebben reeds veel van de droogte geleden. De knol heeft zich niet behoorlijk uitgezet, en het loof, dat in den beginne welig tierde , is spoedig verbleekt en gestorven. Daar men nogt'ans van de gewone ziekte slechts weinig ontdekt en men ook hoopt, dat de regen den groei van den knol zal hebben bevorderd, de verwachtingen omtrent dien oogst gunstig. De graslanden stonden het geheele jaar bijzonder schraal, doordien de wortel in den afgeloopen winter zoowel van de vorst als van ongedierte en later van de aanhoudende droogte veel te lijden had. Op vele plaatsen was men genoodzaakt een gedeelte der voor hooioogst bestemde landen voor veevoeder af te maaijen. bovendien stonden de hooilanden schraal en hebben zij over het algemeen niet meer da» het derde van een gewonen oogst opgeleverd.. Hiervan zijn echter uitgezonderd de lage landen die voldoende hebben opgeleverd. De klaver wordt, ook ten gevolge der droogte, als geheel mislukt beschouwd. Naar het schijnt heeft de boekweit weinig van de droogte geleden; op de lage landen geeft ze de beste vooruitzigten. Op hoogere gronden staat zij iets minder goed en is het stroo eenigzins kort. De appelboomen beloven vrij goed, hoewel op verre na niet in evenredigheid van den bloesem die van droogte, rups en harden wind Veel te lijden had. Vooral bij de perenboomen is dit merkbaar, daar deze zeer sterk hebben gebloeid doch weinig vrucht hebben. De vroege groenten hebben veel van de droogte geleden en zijn in eens gerijpt; door de regens heeft men van de latere eene goede verwachting,
De gisteren alhier gewoed hebbende zware storm heeft Vele boomen ontworteld en aan een menigte huizen schade veroorzaakt, ook de nieuwe werken voor den aanleg van stoombooten aan het IJ hebben veel geleden. De storm heeft bovendien op vele plaatsen in Noorden Zuid-Holland groote schade aangerigt.
De gemeentebesturen zijn uitgenoodigd algemeene be-kendheid te geven aan de koninklijke besluiten van den 28» Junij 1858, waarbij met intrekking der besluiten van den 29" Januarij 1850 en den 17n Maart 1853 nadere bepalingen zijn vastgesteld omtrent het voeren van seinlichten door schepen in zee en op 's rijks binnenwateren.
. Naar men verneemt ziju dezer dagen van regeringswege aan de aanvragers om koncessie tot aanleg en exploitatie van een spoorweg aanvangende te Utrecht, en leidende langs Amersfoort, Nijkerk, en Harderwijk tot Zwolle, de voorwaarden medegedeeld, waarop die koncessie zal worden verleend. Men zegt, dat de aanvragers zich bereid hebben verklaard om zonder Eijkssubsidiën den weg aan te leggen, De definitieve kon cessie zal evenwel eerst dan worden verleend, wanneer het vereischt waarborgskapitaal is gestort.
Men meldt uit Breda dd. 23 Julij. In der tijd is meldig gemaakt van het ongeluk, hetwelk op den lu April 11. op den spoorweg van Eoosendaal naar Essen heeft plaats gehad, waarbij onder anderen de heer A. zware kneuzingen aan het been bekomen heeft. Genoemde heer heeft de directie der spoorwegmaatschappij voor de arrondissements regtbank alhier gedagvaard, tot schadeloosstelling voor verlies en tijdverzuim. Dezer dagen heeft genoemde regtbank uitspraak gedaan, en de maatschappij veroordeeld tot de betaling van ƒlOO en de kosten van den geneesheer. (Af. R. Ct.)
Naar men verneemt zal door eenige suikerfabriekanten te Soerabaya aan den heer 11. de Bruyn, hoofd ingenieur, chef van de 4e waterstaats-afdeeling aldaar, bij gelegenheid der voltooijing van voor die fabriekanten zoo belangrijke waterwerken in genoemd gewest, een aanzienlij k geschenk in zilver worden aangeboden. Het bestaat uit een kompleet stel groot en klein zilverwerk voor huishoudelijk gebruik , vervaardigd in de met roem bekende fabriek van den heer van Kempen alhier. Al de voorwerpen, zoowel de groote als de kleine stukken, zijn vervaardigd in den renaissance-stijl, versierd met prachtig drijfwerk. Daarbij munt bijzonder uit een kolossaal plateau metinskriptie, geënkadreerd in een bloemenrand, even schoon van gedachte als van uitvoering.
Naar men verneemt zal het kongres van Noord- en Zrdd Nederl. letterkundigen, hetwelk op het eind dezer maarnd te 's Hage zbu worden gehouden, dit jaar geen voortgang hebben.-
Dezer dagen is- voor de korrektioneele regtbank alhier eene zaak behandeld, die uit een regtskundig oogpunt eene nadere vermelding niet onwaardig is.
Zekere bakkersknecht A. P. genaamd, bezorgde nameiijk iederen dag brood voor zijn patroon- bij verschillende kalant'en en inzonderheid bij twee broodslij'ters A. en B. genaamd. De broodslijter A. betaalde iederen dag bij het ontvangen van het brood aan den knecht A. P., terwijl de broodslijter B.- wel eens- ten achteren bleef in de betaling, en daarvan aanteekening liet houden door den bakkersknecht in een daarvoor bestemd boekje, waarin mede dfe sommen- werden opgeschreven, die hij aan den knecht in mindering der schuld betaalde. Bovendien kwam alles op de eerlijkheid van den knecht aan, daar B. lezen noch schrijven kon. Gaandeweg echter vermeerderde de hoeveelheid brood, die B. van den bakkersknecht kocht, terwijl die van A. verminderde , ten minste te oordcelen naar de afrekening van den bakkersknecht met zijn patroon. Deze laatste vroeg dan ook dien knecht naar de reden daarvan r waarop deze antwoordde, dat de affaire van B. meer en meer bloeide, terwijl die van A. meer en meer achteruit scheen te gaan. Op zekeren dag krijgt de bakker twist met zijn knecht A. P.; hij zendt dien weg en thans blijkt het dat de bakkersknecht iederen dag eenige brooden meer op rekening van B. had geschreven T terwijl die aan A. tegen kontanten waren geleverd, welke de knecht zich bedriegelijk toeëigende. De slijter B. daarentegen had reeds ƒ8 meer betaald dan hij schuldig was. De knecht werd gearresteerd en bekende alles.
Bij de qualifikatie van het feit kon niet worden gedacht aan eigenlijken diefstal, zoo als de wet dien bedoelt, terwijl er nog minder van diefstal in loontrekkende dienst sprake kon zijn. De eigenlijk benadeelde was de slijter 8., die ƒ 8 te veel had betaald, welke hij echter geregtelijk vanden bakker had kunnen terug eischen. Van dezen eisch kon hier nogtans geen sprake zijn, dan na behandeling van de strafzaak.
Gelukkig echter bevat het wetboek van strafregt een artikel (401) waarin straffen worden bedreigd tegen alle gaauwdteverijen of beurzensnijderijen, die niet door den wetgever zijn gespecificeerd, zoodat de bakkersknecht op grond van dat art., tot zes maanden eenzame opsluiting werd veroordeeld.
In ons Nommer van 11 Julij, zegt de Stoompost, hebben wij melding gemaakt van het plan der Eegering , om door de Maas nabij Eotterdam een telegraafkabel te leggen, die minder aan de kans van beschading was blootgesteld dan de tegenwoordige; men berigt ons nu, dat aan dit plan is gevolg gegeven; de nieuwe kabel ligt even beneden het Park. Deze kabel is lang ongeveer 1400 el, bevat zes geleiddraden, is reeds in dienst gesteld, en voldoet zeer goed. Men is bezig den ouden kabel te ligten, die daarna elders zal gebruikt worden. Opmerkelijk is het, dat de eerste keer de vroegere kabel is gebroken door het anker van de India, het schip dat toen de toestellen, ijzerdraad, isolatoren en het personeel aan boord had, bestemd voor het oprigten van telegraaflijnen in onze Oost-Indische bezittingen. Men meldt ons verder, dat van Dordrecht naar Zwijndrecht door de kil in de afgeloopen week insgelijks een telegraafkabel is gelegd. Uithoofde van het groot aantal berigten is een nieuwe telegraafdraad, nu reeds de vierde, gespannen van Amsterdam naar Eotterdam, benevens een v»n Eotterdam naar Dordrecht. Het telegraaf kantoor te Eotterdam is te klein, waarom door het gemeentebestuur de lokalen boven de beurs aan de zijde van de Blaak zijn afgestaan, die nu op rijkskosten tot telegraaf kantoor worden ingerigt.
De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 54 graden Fhr. 's morgens 9 ure 70 « « » 11 'i 71 » « 's namidd. 1 *¦ 71 « « . 3 * 69 «
HOOEN, 24 Julij. Hoogste graanprijzen. Eogge 1/7.15; Gerst ƒ6, Haver ƒ0; — Boter per Ned. ffi ƒ1,30; Kippen a ƒ0.60, Kipeijeren a ƒ2,40 per 100 ' stuks; Eendeijeren a/5,50 per 100 stuks. DELFT, 24 Julij. De prijzen der kaas zijn heden 'geweest ƒ23 a ƒl4. Ter markt zijn verkocht 93 stapels wegende 27,00(3 Ned. tt.
HAELINGEN, 23 Julij. De Groenlandsvaarder Dirkje Adama, kapt. O. Melden, is hier dezen middag teruggekomen. De vangst is deze reis gering geweest, als bestaande in circa 100 robben.
KINDEEDIJK , 25 Julij. Men verneemt dat heden nacht aan het einde der Kil een schip door eene stoomboot is aangevaren en gezonken , waarbij de schipper, zekere de Bidder, moet zijn verdronken.
MAASTEICHT, 22 Julij. Dinsgdagll. had men hier bijna een groot ongeluk te betreuren. Zekere jufvrouw F...., eene binnenplaats overgaande , stortte in de* waterput, waarvan men onvoorzigtig het luik had opengelaten; deze put was 45 a5O voet diep; twee omstandigheden redden haar het leven, als: de crinoline r welke de lucht opving en hierdoor den val brak , en het geluk, dat de put slechts 4 voet water inhield. Na een half uur in de diepte te hebben doorgebragt,. slaagde? men er in, haar met eene ladder en touwen naar boven* te brengen ; de schrik en de doorgestane koude hebben echter veroorzaakt dat jufvrouw F. zich ernstig' ziek bevindt. (N. R. Ct.)
---

