AMSTERDAM, 27 Julij.
Er is dezer dagen in de Europeesche pers veel spraak geweest en grooten ophef gemaakt van het bezoek in Nederland, door den graaf de Chambord gebragt, en de ontvangst hem van wege ons Koninklijk hof bereid. De Indèpendance Beige heeft van al dat rumoer den toon aangegeven, alle andere berigtgevers pogende te overschreeuwen, gelijk zij dat gewoon is te doen. Zij liet het voorkomen, alsof de weinige beleefdheden tasschen Z. M. den Koning en den pretendent der Bourbons gewisseld, eenig politiek karakter hadden. Intusschen heeft de graaf de Chambord in Nederland geene andere rol gehad dan die van den eenvoudigen toerist, die in korten tijd veel wil zien en slechts over eenige weinige uren te beschikken heeft. In de rezidentie, wel is waar, heeft hij een bezoek gebragt bij Neêrlands Koning, die zich gehaast heeft de beleefdheid door een tegenbezoek te beantwoorden. Maar indien er iets opmerkelijks is in de wisseling dezer ontmoetingen, dan is het zeker Ac zorg van wege Z. M. genomen, dat daaraan geen ander dan een privaat karakter zou kunnen worden toegekend. De be,: zoeken waren wederzijds zeer kort, en tben Z. M. een oogenblik in het hotel van den graaf de Chambord verscheen, was het en fitte. De verschijning van den graaf de Chambord op het Huis ten Bosch bij 11. M. de Koningin duurde eenigzins-langer, maat niemand zal aan deze zamenspraak een politiek gewigt van dusdanigen aard hechten , dat' daaruit in Frankrijk achterdocht zou kunnen ontstaan. Er blijft dan nog over bet bezoek van prins Frederik bij den Franschen pretendent, dat door Zijne Koninkl. Hoogheid gebragt werd m groot kostuum. Men kan daarin zien, als men wil, eene hulde aan het legitimicsch beginsel bewezen, en ongetwijfeld zal 't niemand in Nederland misprijzen, dat prins Frederik door dergelijk huldebetoon blijk heeft gegeven van zijne hoogschattiug aan het oudste vofsten-geslacht, dat Europa bezit. Maar men kan daarin geene demonstratie zien, die onze buitenlandsche betrekkingen bemoeilijkt. Prins Frederik toch is te ver van den Nederlandsehen troon verwijderd, dan dat hij in zijne private gedragingen niet den vrijen loop zou kunnen laten aan zijne bijzondere sympathien. En men zou te Parijs al zeer kleingeestig moeten zijn, om daarin ecu euvel van het Nederlandsche hof te zoeken. Keizer Napoleon is overigens zelf te lang pretendent geweest, dan dat hij niet de hoogschatting zou weten te waardeeren, die door een onzer prinsen aan den laatsten afstammeling der Bourbons werd betoond.
Intusschen is het zeer in het oogvallend, dat de Fransche minister, baron d'Andre, kort na den doortogt van den graaf de Chambord, benoemd is geworden tot grootkruis van den Nederlandsehen Leeuw.
De ontvangst aan het hof van Brussel, den legitimistischen pretendent te beurt gevallen, had een meer beteekenend aanzien, zonder daarom eene demonstratie tegen het keizerlijke hof te Parijs te zijn. Koning Leopold behandelde den graaf van Chambord met bijzondere onderscheiding, hetgeen des te meer de aandacht trekken moest, omdat Koning Leopold zoo naauw verwant is aan het huis van Orleans. Op het oogenblik dat de chef deilegitimisten te Brussel op den meest vriendsehappelijken voet met Koning Leopold omging, trokken de zonen van wijlen den hertog van Orleans en de prins van Joinville door België, zonder te Brussel of ergens in België te vertoeven. Het is duidelijk, dat de prinsen van Orleans niet in aanraking hebben willen komen met den graaf van Chambord , maar des te meer valt het op , dat koning Leopold hooge onderscheiding aan den Bourbon bewees. Men heeft^ te dezer gelegenheid gezegd, dat de wijze en doorluchtige staatsman , die in Europa door raad en daad grooten invloed uitoefent, het met de prinsen van Orleans niet hoog opheeft; hetgeen ons niet verwondert, immers van de prinsen van Orleans, na beurT -6r in -le laatste viJfti» Jaren in EAai:riJk ê'e" is, getuigen van. eene kortzigtige bekrompenheid, me meer kleingeestige partijzucht, dan politiek overleg verraaut, en daarom weinig geschikt is, om aan de groote staatkundige opvattingen vau Koning Leopold te behagen. Waar eenheid en zamenwerking een door de droevige ondervinding bewezene noodzakelijke vereischte is, ziet men de prinsen van Orleans de verdeeldheid en scheiding bestendigen, om kleine konsideratuin van partijschap, goed om de eigenliefde van een man als Thiers te vleijen, maar ver beneden de belangen en de waardigheid van een vorstelijk Huis, dat eenmaal geroepen kan worden, om in Frankrijk de rol van prinsen van den bloede en erfgenamen van den troon te vervullen. Vereenigd met het wettig hoofd van het aloude Fransche vorstenhuis biedt hunne toekomst de schoonste kansen van een herlevend Fransch koningschap. Gescheiden van den graaf de Chambord, verminderen de prinsen van Orleans zijne kansen, en bederven zij de hunne.
En waartoe dat alles ? Om de eer van Lodewijk Philips op te houden , die niet geaarzeld heeft van zich-zelven te getuigen , dat hij gedwaald heeft en dat de Orleans zich met Hendrik V behooren.'te verzoenen. Het voorwendsel — want het is een voorwendsel — wordt in hen gevoed door eenige zoogenaamde staatslieden , die uit naijver jegens andere staatslieden , den Julij-troon van schok tot schok gebragt hebben tot den val van 1848. Het is de voortzetting van de verdeeldheid, die, gezocht in de dagen van voorspoed , nu wordt gehandhaafd ijl den tegenspoed. Een des te meer betreurenswaardig feit, omdat die verdeeldheid den val van het huis vau Orleans heeft veroorzaakt! Maar partijzucht wordt nooit wijs. De prinsen van Orleans schijnen thans niet ongelijk aan de Grieken, die in Konstantinopel over kleinigheden zaten 'te 'haarkloven , middeierwijl de stad en liet rijk ten ondergang gingen onder de slagen van militair geweld.
Het Handelsblad van heden geeft een kort overzigt van hetgeen in de provinciale vergaderingen dezer dagen omtrent de zaak der spoorwegen is voorgevallen. Het blijkt daaruit, dat de Noordelijke en Zuidelijke provinciën daaromtrent met woord en daad de grootst mogelijke belangstelling hebben betoond; middeierwijl de provinciën van het middendeel dos rijks daaraan in hunne provinciale Staten geen aandacht schijnen te hebben geschonken. Dat bevreemdt ons. Zou men iv Holland en Utrecht zich verbeelden, dat dè uitbreiding van een spoornet over het gansehe land, niet groote voordcelen aan Dort, Kotterdam, Amsterdam en Utrecht zou aanbrengen ? Wij noemen de groote steden, omdat het platte land onvermijdelijk deelen moet in de voordeden van onzen handel. Of maakt men zich welligt bezorgd voor de gevolgen van eene spoor-verbinding van Vlissingen en Harlingen aan Duitschland? De opvatting zou klein zijn. Wij hebben deze aangelegenheid vroeger eenigzins breedvoerig besproken, om te doen zien, dat dergelijke beschouwingen geen grond hebben , en daarom bij de qusestie der spoorwegen niet in aanmerking kunnen komen. Onze inzigten daaromtrent zijn niet onopgemerkt voerbijgegaan. Daarom hechten wij er eenige waarde aan, dat zij niet zijn weersproken. Inmiddels vreezon wij toch, dat men in hét midden des rijks minder met de uitbreiding onzer spoorwegen is ingenomen, dan aan de uiteinden. Wij zouden dat .een droevig verschijnsel achten, dewijl de zaak der spoorwegen van dusdanigen aard is, dat zij de zamenwerwerking van aller krachten vordert, en strekt tot voordeel van het gansehe land.
Men schrijft ons uit Utrecht 27 Julij. "Gisteren morgen werd in de kathedrale kerk van het Aartsbisdom van Utrecht, door Zijne Hoogw. Mgr. den Aartsbisschop J. Zwijsen de H. priesterwijding toegediend aan twaalf studenten van het Aartsbisschoppelijk Seminarie Eijsenburg. Daarbij verdient deze bijzonderheid opgemerkt, dat deze twaalf nieuwe priesters de eerstelingen zijn van het nieuwe Aartsbisschoppelijk Seminarie."
Voorloopig verslag omtrent den oogstin Noord-Holland. Do tarwe en rogye beloven algemeen een goeden oogst. Het laatstgenoemde gewas zal echter waarschijnlijk eenigzins ligt van korrel zijn en niet zeer veel stroo opleveren. De wintergarst zal, naar het zich laat aanzien, ook een goed beschot geven, Daarentegen wordt van zomergarst en haver over het algemeen slechts een zeer matige oogst verwacht. Deze gewassen zijn door de koude in het voorjaar en de droogte in het begin vau den zomer weinig ontwikkeld en vervolgens door sterke hitte te snel gerijpt. Intusschen is de haver zeer ongelijk uitgevallen. Terwijl zij ,op sommige plaatsen zeer slecht geslaagd, ja bijna geheel mislukt is , behoort zij elders tot de best gelukte van de zomergewassen. De erwten als ook de paardenboonen en duivenboonen, zullen over het algemeen zeer weinig en op onderscheiden plaatsen bijna niets opleveren. Deze gewassen zijn door de droogte verdord en daarenboven, door ongedierte (rups en luis) sterk beschadigd. De bridne, gele en witte boonen beloven eene betere opbrengst. Omtrent het koolzaad en het mosterdzaad loopen de berigten uit de verschillende gemeenten nog al uiteen. Op sommige plaatsen zijn deze gewassen goed geslaagd , elders bijna geheel mislukt. Over het geheel schijnt er geen ruime oogst van te kunnen verwacht worden. Ook de opbrengst van het karreweizaad zal niet overvloedig zijn. De min gunstige uitslag van deze zaden is even als die van de zomergranen, aan de sterke droogte in den voorzomer en bovendien aan vernieling door ongedierte toe te schrijven. De boekweit, waarvoor het weder niet ongunstig geweest is, belooft over het algemeen een goeden oogst. Het vlas , waarmede in dit gewest geene groote uitgestrektheid bezet is , is door de droogte te kort gebleven dan dat men op een zeer voordeeligen oogst zou kunnen rekenen. Ofschoon in de duingronden de vroege soorten eenigzins door de droogte geleden hebben , zoodat de knol klein en vast is , laat het zich toch aanzien , dat de aardappeloogst over het geheel niet ongunstig zal zijn. De plant is overal goed opgegroeid en tot nu toe bijna in" het geheel niet door ziekte aangetast. De graslanden zijn tot voor korten tijd, door de aanhoudende droogte, zeer schraal van gras voorzien geweest ; zoo zelfs , dat de veehouders vrij algemeen een gedeelte van het land dat bestemd was om gehooid te worden , voor weiland hebben moeten bezigen, daar de overige weilanden geen voedsel meer voor het vee opleverden. De opbrengst der eerste snede van de hooilanden, welke toch reeds niet zeer ruim zou geweest zijn, is daardoor nog verminderd en kan dan ook over het geheel zeer gering genoemd worden. De verandering der weersgesteldheid in de laatste' dagen, geeft grond om to hopen dat de tweede snede eene ruimere opbrengst zal geven en 'dat daardoor nog veel zal worden goedgemaakt. Over het algemeen kan gezegd worden dat de wintergewassen goed geslaagd zijn, de zomergewassen daarentegen , altans nog voor korten tijd, cene ongunstige uitkomst schenen te zullen opleveren. Sommige daarvan hebbeu zich in de laatste dagen nog eenig?ins hersteld.
_ In het Sticht Utrecht staat de tarwe over het algemeen uitmuntend en belooft een rijken oogst, zoo van zaad als van stroo. De rogge staat goed. Ofschoon in de lente wat spillig , is zij later veel uitgestoeid en heeft eene vrij goede aar gemaakt. De vroeg gezaaide haver is opzwaren en gesloten grond goed opgekomen; de late daarentegen , die , vooral in ligten grond, wegens de aanhoudende droogte is achter gebleven, zal geen half gewas geven. Over het geheel is de haver niet gunstig en belooft slechts de helft van eene gewone opbrengst. De boekweit staat allergunstigst en doet een rijken oogst te gomoet zien. Van de gerst heeft men goede verwachtingen. Erwten en boonen staan overliet geheel slecht; de eerste zijn bijna geheel verdroogd ; beide beloven slechts eene geringe opbrengst. Koolzaad is uit hoofde jvan den ongunstigen winter bijna overal mislukt en in het voorjaar omgeploegd; het overgebleven gewas ! staat schraal en doet weinig goeds verwachten. De vroege aardappelen zijn meerendeels doorgeschoten en geven een geringen oogst; de late staan goed, doch de opbrengst is nog onzeker. Dè klaver zal dit jaar een slecht gewas opleveren. De hooi- en weilanden staan over het geheel genomen allerongunstigst. Na den regen begint de tabak gunstig te staan én belooft een rijken oogst. De appelboomen hebben veel vrucht gezet. Ook de perenboomen hebben goed gebloeid, doch door de aanhoudende droogte later reel vrucht verloren ; daardoor zullen de peren schaarsch zijn. De kersenboomen waren goed beladen , doch door de aanhoudende droogte heeft de vrucht zich weinig ontwikkeld. De nooten- , pruimen- en bessenboomen belooven een rijken oogst. Fijne vruchten staan uiterst gunstig. De opbrengst der moesgronden is over het algemeen niet meer dan redelijk.
Blijkens een voorloopig verslag omtrent den oogst in Groningen, kan de opbrengst van tarwe niet hooger geschat worden dan 20 mud per bunder, bij eene hoeveelheid stroo, iets minder dan de gewone. Eogge belooft eene opbrengst van 22 tot 28 mud van het bunder , met eene behoorlijke hoeveelheid stroo. Wintergerst heeft minder, dan men aanvankelijk vreesde , van den winter geleden. Maartegerst schijnt goed te worden.. Van de vroegst gezaaide haver wacht men op de beste gronden eene opbrengst van 50 mud , met eene middelmatige hoeveelheid stroo. Wat echter in het laatst ran Aprü of in Mei te velde gebragt is , zal welligt geen derde van een gewonen oogst opleveren met zeer weinig stroo. Boekweit staat overal uitmuntend. Van koolzaad vreest men, dat het weinig meer dan een misgewas zal worden. Mosterdzaad is veel gezaaid maar lijdt veel van rups en luis, zoodat het zeker weinig zal opbrengen. Vlas staat niet meer dan redelijk. Erwten staan vrij goed. Van boonen meent men den oogst op niet meer dan 20 mud van het bunder te kunnen begroeien. Echter zullen de groote of walsche boonen welligt 25 tot 30 mud opleveren. Aardappelen staan tot dusver overal goed. Eoode klaver is in den vorigen winter bijna geheel verloren gegaan en het overgeblevene geeft door de buitengemeene droogte bijzonder weinig. Ook de witte klaver heeft geleden, vroeger van de muizen, later van de droogte. De nieuwgezaaide roode en witte klaver staan nog zeer schraal, maar kunnen zich door de thans ingevallen regens nog herstellen. De graslanden zijn zoo dor, als zich dit iemand in dit jaargetijde herinnert en het hooi, hoewel van goede hoedanigheid, wordt in eene allergeringste hoeveelheid gewonnen. Van daar, dat het vee thans bijna onverkoopbaar en de opbrengst van boter zeer gering is. Vele veehouders hebben zich gedrongen gevoeld om de hooilanden tot weiden te gebruiken, ja zelfs om het vee op stal te brengen en het graan tot veevoeder af te maaijen. Moesgewassen, die in den beginne veel beloofden, brengen zeer weinig op. Alle öoftboomen hebben uitmuntend gebloeid. Peren en appelen beloven een middelmatig en oogst; fijne vruchten beloven veel, maar de aalbessen zijn voor het grootste gedeelte door de droogte verschroeid; frambozen zijn er zeer weinig, omdat er veel stammen door de winterkoude zijn omgekomen; aardbeziën en kersen hebben door de droogte weinige en kleine vruchten gegeven. Het vee is over het geheel gezond, doch de wolopbrengst niet bijzonder groot.
Men leest in de Arnh. Ct ¦ «Ir de gemeente D. in deze provincie was onlangs eene koe aan het miltvuur lijdende. Zij werd afgemaakt en het vleesch verkocht voor 7 2 cent de 5 ons. Allen heelaas! die van dit vleesch gegeten hebben, zijn op de schrikbarendste wijze door het vuur in onderscheidene deelen des lichaams aangetast geworden ; alleen zij , welke na het eten eene diarrhée kregen, bleven bevrijd. "Èen meisje van ongeveer 18 jaren heeft het vuur in het oog gekregen, waardoor zij haar oog verloor , een ander is een stuk .uit de wang, wederom een ander uit den neus gevallen, enz. "Hoezeer moet men das de huismoeders op het hart drukken niet te zeer op koopjes belust te zijn. Goede waar, goed geld. - , //Het geval te D., alwaar zoo velen door het eten van ziek vleesch het vuur op de ontzettendste manier hebben gekregen, behoort wel is waar tot de zeldzaamste gebeurtenissen, doch dat er slecht of ziek vleesch verkocht wordt, waardoor de gezondheid, het leven van den mensch wordt prijs gegeven, is vrij menigvuldig. TT , , . , "Ook'in het arrondissement 's Hertogenbosch is dezer dagen weder zoo iets gebeurd, waaromtrent de officier van justitie te 's Bosch, een naauwkeurig onderzoek heeft ingesteld."
Naar men verneemt zal van den 12«n tot den 23°n September aanst. tusschen Hildesheim en Elzen worden vereenigd het 10" Duitsche bonds-armeekorps, tot het uitvoeren van groote manoeuvres, die door een aantal Nederlandsche officieren zullen worden bijgewoond.
Door tusschenkomst van den heer Wilson, vroeger fabriekant te Haarlem, is dezer dagen bij de Eegering ontvangen eene natuurlijke geschiedenis van den haring, beschreven door den Engelsehen natuurkundige Dr. Knox. Dit werk is toegezonden aan het kollegie voor de zeevisscherijen, met verzoek daarvan rnededeeling te doen aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologiesch Instituut.
De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 63 graden Fhr. 's morgens 9 ure 68 « « 11 « 73' ' 'snamidd. 1 * 74 " * » 3 # 75 v >
" 's GEAVENHAGE, 26 Julij. Naar luid van een in deze rezidentie ontvangen telegram is de terugkeer van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik naar de Nederlanden , die op het einde dezer maand bepaald was, ' wederom uitgesteld, zoodat HH. XX. HH. eerst ia de volgende maand: alhier worden verwacht. — Heden heeft alhier de verkooping plaats gehad der verzameling schilderijen, nagelaten door wijlenden ridder de Lomonosotf, in leven Bussiesch gezant in de 1 Nederlanden. Voor onderscheidene stukken werden nog al hooge prijzen besteed. Een schilderij van den onlangs overleden Ary Scheffer (l'adoration) gold den prijs van f 1011; — een muzijkles van A. Guillemin werd aangekocht voor ƒ 500; — een boschgezigt van B. C. Koekkoek, bragt ƒ 480, terwijl voor gelijke som verkocht werd een landschap met vee van Eug. Verboeckhovon. In het geheel heeft de opbrengst bedragen ruim ƒ 6000. ALKMAAE, 25 Julij. Ter kaasmarkt van den 23n dezer zijn aangevoerd 597 stapels kaas, wegende te za, men 120348 Ned. {£. De prijs was: kleine graskaas ƒ25,25 ; kommissie ƒ24.50; middelbare ƒ25.25 per S 0 ', Ned. &. 1 BEEDA, 26 Julij. Men verneemt, dat in den loop der maand Oktober aanst. alhier onder voorzitterschap ¦ van den luit.-gen. Verhorst, inspekteur van de infanterie, een examen zal worden gehouden van onder-officieren der infanterie, artillerie eu kavallerie voor de betrek; king van tweede luitenants. HAELINGEN, 25 Julij. De storm van heden zal 1 de ingezetenen van Harlingen lang heugen. Het berigt der gewone gevolgen van zulk weder, als het omver¦ waaijen van boomen, het neerstorten van schoorsteenen en andere schade aan de gebouwen werd geheel verdrongen door de mare: "een schip in nood!" Werkelijk verkeerde de noordsche brik Freija in het grootste gevaar van te vergaan, en velen herinneren zich nog, hoe nagenoeg op dezelfde plaats, aan den noordkant der stad, in de nabijheid de steenen zeeweringen, de harlinger beurtman ten jare 1838 ten gevolge van zulk een zomerstorm was vergaan. Dadelijk hebben onze wakkere loodsen zich met hunne boot buiten de haven gewaagd, doch hadden het ongeluk hun zeil te zien scheuren en waren genoodzaakt zee te houden en nooordwaarts op een goed heenkomen te zoeken. De pogingen door de vlielander loodsboot beproefd, om redding of hulp aan te brengen, werden met geen gelukkiger uitslag bekroond. Inmiddels was het schip gedurig achteruit geslagen, verloor een anker en dreigde ieder oogenblik op de steenen te komen. Op het punt, waar men redding hoopte aan te brengen, was door de zorg des bestuurs al datgene aangebragt wat in die oogenblikken kon noodig zijn. Het geweldig schokken van het schip deed den kapitein overgaan tot het kappen van den grooten mast. Ondertusschen was de brik zoo nabij de zeewering gekomen, dat men een tros kon aanbrengen, waar langs zich nu de ekwipaadje, uit tien man bostaande, en de aan boord zijnde rijksambtenaar aflieten. Op dezelfde wijze was vooraf reeds het belangrijkste deel van den eigendom der ekwipaadje gered. Dat de redding der schepelingen met , gejuich door de honderden toegestroomde aanschouwers werd begroet, zal wel onnoodig zijn te zeggen. De doelmatige pogingen, door onzen wakkeren burgemeester, door scheepsreeders en andere partikulieren aangewend, i om den ongelukkigen op het ijverigst hulp te verschaffen worden door elk geroemd. (Amst. Ct.) AENHEM, 26 Julij. Wij vestigen de aandacht van hen "die 't stadsgewoel ontweken", de schoone streken van 't heerlijk Gelderland bezoeken, op een pronkstuk van aloude en nieuwe kunst, te midden van al de pracht der natuur. i Hét nabij Velp gelegen oud adelijk kasteel, dat reeds in 1076 tot de bezittingen van den Boomsch! Koning Hendrik IV behoorde en toen onder den naam !van Curtis Bruoche bekend was, omstreeks 1531 door hertog Karel herbouwd en in Bilioen herdoopt werd , — is op last van den tegenwoordigen eigenaar, baron van Hardenbrpek, in de laatste jaren, uit- en inwendig aanmerkelijk hersteld en verfraaid, door onzett verdienstelijken en bekwamen stadgenoot, den heer H. L. Eberson. De prachtige receptie-zaal, reeds in vorige dagen bc' roemd om hare voortreffelijke Italiaansche versieringe» en ingelegden mahagonijhouten vloer, is thans met aanzienlijke kosten hersteld in haren vroegeren luister, eff behoort ongetwijfeld tot de schoonste en sierlijkste,, welke in eenig kasteel van ons vaderland, eerwaardig om de daaraan verbondene herinneringen, worden aangetroffen. Op de helder witte wanden, afgezet met hemelsblaauw, bevinden zich, in welligt onovertrefbaarstucadoorwerk, de afbeeldingen van het Pantheon te Eome, van de brug Molla over den Tiber, het monument voor Cecilia Metella, den tempel van Cybel'e, te Tivoli, de brug Salario eo het monument voor Cajus Cestus. Naast de nissen, met eene Angélique en eene Reine des Fleurs in marmer, voorbeelden van moderne beeldhouwkunst, — vindt men de afbeeldingen der kolommen van Trajanus en An' toninus, met andere zuilen en obelisken, die thans nog de pleinen van Eome versieren. Van het halfkoepelvormig plafond, met zijne sierlijke, uitstekend bewerkte vogels en bloemen, hangt eene der schoonste vergulde kroonen, die ooit uit eene Parijsche werkplaats werden afgeleverd, de eenige wedergade van die, welke het paleis der Koningin van Spanje versiert. Het ameublement style Louis XVI, van witte en blaauwe zijde; eene penant-tafel uit wit marmer gebeiteld, onder een kolossalen spiegel, prijkende met prachtige pendule en candelabres; Japansche vazen van zeldzame grootte, gemonteerd met bouquetten, tot lustres dienende; alles is der beschouwing overwaardig en doet eer aan den smaak van eigenaar en architect. Welwillend is door den baron van Hardenbroek de bezigtiging van al dat schoon der kunst toegestaan. Wij mogen daarom vreemdeling en stadgenoot aanraden, een bezoek te brengen op het vorstelijk Bilioen, overtuigd als wij zijn, dat zij het zich niet zullen beklagen een gedeelte- van den tijd , voor natuurgenot bestemd, aan de beschouwing der voortbrengselen van oude en nieuwere kunst besteed' te hebben. (Arnh. Ct.) ZWOLLE,. 26 Julij, Gisteren had nabij Kraggenburg, de volgende treurige gebeurtenis plaats: Uithoofde van den geweldigen storm moest de bemanning van het schip van kapitein Oldhof r van Veendam , geladen met granen zich in de sloep begeven, ten einde te beproeven het anker uit te brengen. Door de hooge zee sloeg de sloep o-m en twee der manschappen von dsn hunne dood in de golven. Aan de pogingen van Kleis Kroon, beurtman van hier op Haarlem ,is het te danken , dat een derde matroos gered werd.
---

