AMSTERDAM, 30 Julij. Op weg naar Peking.
Ziende dat de inneming van Kanton een feit zonder gevolg was, besloten de Engelsche en Fransche gevolmagtigden den Pei-ho op te varen en in de nabijheid van Peking te landen, om den Chineeschen Keizer in zijn Hoofdstad een bezoek te brengen. Na lang aarzelen en onderling beraad, zijn zij tot dit besluit gekomen, en zoo hebben de Westersche schepen de sterkten aan de monding van de rivier veroverd, en zetten nu hun reis voort. Het valt duidelijk in het oog, dat deze operatie een laatste poging is om het Chineesche Hof tot reden te brengen. Zoo deze niet slaagt is het bezwaarlijk te voorzien wat zij meer zouden kunnen uitrigten, dan zij tot dusverre gedaan hebben. De vraag is alleen, zullen zij slagen ? Het mag nog betwijfeld worden. Evenwel, ernstigen weerstand hebben zij niet te vreezen. Het blijkt, wel is waar, dat de Noordelijke Chineezen zich dapperder verdedigen dan hun stamgenooten in het Zuiden, maar noch hun moed noch hun beleid gaan ver genoeg om Europeesche soldaten en vloten den doortogt te kunnen beletten. Het eenige ernstige bezwaar, dat de schepen welligt zouden ontmoeten, ligt in de mogelijkheid dat de Pei-ho banken en ondiepten heeft, die de vaart belemmeren. De topografie van het Hemelsche Rijk is daarbuiten te weinig bekend dan dat de admiraals voldoende zekerheid over dit punt zouden kunnen bezitten. Men weet dat in het algemeen de Ohineesche waterwegen voortreffelijk zijn, en dat talrijke jonken deu Pei-ho op- en af varen. Hoe ver is echter onbekend, evenzoo of' de Chineesche bewering dat de bedding van den Pei-ho op sommige plaatsen, nu en dan droog ligt, waarheid spreekt. Doch zien wij, deze lokale moeijelijkheden daargelaten, welke bezwaren zich op het staatkundig terrein kunnen voordoen. Hierop komt het toch eigenlijk aan. De Keizer van China heeft verklaard en getoond dat hij de Westersche mogendheden niet te woord verkiest te staan. Hij heeft hun op hoogen toon doen weten, dat hij een kommissaris zou zenden, waarmede zij te Kanton of in een andere stad aan de zee konden onderhandelen. Lord Elgin en baron Gros begrepen te regt, dat dit tot niets zou leiden, en terwijl de keizerlijke gevolmagtigde over land naar Kanton reist, begeven zich de troepen en schepen over zee naar het Noorden. Het hof schijnt in weerwil van zijn voorgewende hooghartigheid , welke zelfs versmaadt te letten op hetgeen zijn vijand verrigt, toch niet blind te zijn voor de mogelijkheid van een aanval op Peking. Keeds in het afgeloopen jaar zond het een kommissaris naar den zeeboezem van Petchely om van de gezagvoerders der Europeesche vaartuigen alle beschikbare vunrmonden te koopen. De sterkten aan den ingang van den Pei-ho waren dan ook met acht en dertig kanonnen voorzien. De Keizer, of wie er te Peking in naam van dat verheven en geheimzinnig personaadje het bestuur voert, is derhalve voorbereid op een mogelijk bezoek van Europeesche troepen. Waarschijnlijk is hij er wel van bewust, dat de inlandsche legermagt de indringende horde der «Barbaren" niet zal kunnen stuiten. Ontschepen dezen zich op de digtste landingsplaats bij de keizerlijke hoofdstad, dan zijn zij er niet meer dan eenige dagmarschen van verwijderd, en even als Kanton zal ook Peking hen in haar muren moeten ontvangen. Dan eerst zal het kunnen blijken, of de Chineesche hoogmoed zich klein zal maken, en de Keizer gereed zal staan om de afgezanten der ,»Barbaren" aan te hooren. Als men den Constitutionnnel en eenige andere Parijsche bladen hoort, is dit buiten kijf. Intusschen kon het e.n. ** esterschen gevolmagtigden wel eens gaan als die zWnlSerS' Welke' zoo als het spreekwoord zegt, te Rome ii wPWeeiSt' maar den niet hebben gezien. Het Zrtl T,"1*I*' dat zti te Peking buiten de hui.!„ !? a oevoiking niets anders zullen aantreffen dan een mandarijn welke hun in de allerbeleefdste vormen, waaraan de Chineesche etikette zoo rijk is, te kennen jeeft, dat de Keizer, de ministers en het geheele hof een uitstapje maken naar het land achter den grooten muur, en vooreerst niet terug komen. De geallieerden bezetten dan wel is waar Peking, maar welk voordeel kan hun dit verschaffen? Kanton is voor hen niet dan sen last, waarmede zij verlegen zitten. Zij zijn zelven hiervan overtuigd evenzeer als de Chineezen, die sieh nog geen oogenblik verontrust hebben over de gevolgen van de Europeesche bezetting. Peking zou die verlegenheid nog in grootere mate opleveren, daar het verre van de zee verwijderd ligt. Wat zullen de geallieerden dan doen ? Men heeft hoog opgegeven over het afsluiten van den waterweg naar Peking en het Noorden, waarlangs de rijstvloot gaat, welke ieder jaar die streken het bijna uitsluitend levensmiddel der Chineezen toevoert. De vraag is, of de autoriteiten aldaar niet op zulk een mogelijkheid bedacht geweest zijn , en de 's rijks rijstmagazijnen in tijds hebben laten voorzien. Daarenboven blijft de weg over Nanking langs het keizerlijk kanaal voor de rijstjonken open. Nu wordt wel beweerd dat, daar Nanking in de handen der opstandelingen is, van die vaart geen gebruik meer kan gemaakt worden, en inderdaad is in het laatste jaar de rijst over den Pei-ho verroerd. Het staat even-] wel nog te bezien of de reis over het keizerlijk kanaal; opgegeven is, omdat die, in meerdere of mindere mate,' onveilig dan wel omdat die ontoegankelijk is geworden.; In het eerste geval, en dit is het waarschijnlijkst, zou; in tijd van nood misschien weder de vaart langs het kanaal in werking kunnen komen. | In het tweede geval, namenlijk zoo het voor de rijst-! jonken onmogelijk was voorbij Nanking te stevenen en; zoo er geen voorraad van rijst in de magazijnen voorhanden is, geraakt de bevolking van Peking en het omliggende land, die leven moet van hetgeen het Zuiden haar verschaft, in een rampzaligen toestand. Immers de hongersnood zou er voor de deur staan. Wat zou het echter den Engelschen en Eranschen baten zoo eenige duizende Chineezen van gebrek omkwamen? Zij zullen toch wel niet van het vaderlijk hart des Keizers verwachten dat hij vrede met hen maakt en zich vernederingen laat welgevallen, alleen om zijn onderdanen van hunne ellende te bevrijden? Algemeene rampen hebben in het overbevolkte China niets buitengemeens. De Keizer is aan het schouwspel eener uitgehongerde menigte gewoon geraakt; bovendien brengen die weinig uitwerking op het gemoed van Oostersche despoten te weeg, en er zijn Chineezen genoeg om het verlies van ettelijke duizenden niet te zeer in het oogvallend te maken. Er zijn er, die, wanneer zij al eenigen twijfel voeden over een afdoende uitkomst van den oorlog, toch grootsche verwachtingen koesteren van den heilzamen indruk, die op het hof en de bevolking te weeg gebragt zal worden door de inneming der keizerlijke hoofdstad. Wij gelooven dat er verbazing uit dit wapenfeit moge ontstaan, gelijk aan die, welke elk vreemd schouwspel opwekt, doch dat alles zich daarbij zal bepalen. Het hof te Peking ziet wel dat de Europeeërs op de lange baan te weinig tegen China vermogen, om zich, hun ten believe, de vernedering te laten welgevallen van den Keizer, in strijd met de stalen Chineesche etikette, te doen terugkomen op zijn eenmaal genomen j besluit van de vreemde //Barbaren" niet te willen ont- Ivangen; en al is het niet bij magtehun het voortrokken Ite beletten , het weert zich tegen hun oorlogsmagt met een listige schranderheid en berekend dralen, waartegen Engeland en Frankrijk geen andere wapenen hebben dan die des gewelds. De bevolking ziet in de vreemdelingen niets anders dan zonderlinge indringers. Met al de onverschilligheid aan de Oostelingen eigen, staart zij hun handelingen aan, en is er zeer verre van verwijderd bewondering te gevoelen voor het nietig hoopje, dat hier en daar zoo veel rumoer maakt op enkele punten van het onmetelijk rijk. Als de Pekingsche hofkrant, die door het gansehe gebied des Keizers verzonden wordt, van de bestorming der hoofdstad melding maakt, kan men er zeker van zijn dat dit in bewoordingen van diepe minachting zal geschieden , welke geheel strooken met de opvatting van dat feit door de bevolking. De barbaarsche grappenmakers, die eenigen tijd geleden ,in het Hemelsche rijk gedrongen zijn, zal het heeten, worden door de toegevendheid van het bestuur, overmoedig en beginnen het al te bont te maken. Er zal paal en perk aan hun potsierlijke snakerijën worden gesteld. Men meene niet dat wij overdrijven of schertsen. De ondervinding leert den overwinnaars van Kanton dagelijks, dat de bevolking in die provincie geen anderen indruk van de verovering hunner stad ontvangen heeft dan dezen. Het denkbeeld van een beleediging, hun hoofdstad aangedaan , heeft op de Chineezen geen de minste kracht. Peking is voor hen niet wat Mekka voor de Mahommedanen is, en Delhi tijdens den grooten Mogol voor de Indiërs was. De stad heeft voor hen minder gewigt dan Kanton, Tien-Sin of andere groote steden, die handel drijven. Dat de Keizer er woont, doet niets ter zake. Vroeger hield het hof zijn verblijf te Nanking, eu zoo het nu lust mogt gevoelen van Peking naar elders te verhuizen, is het den Chineezen wel. Alle ideeën over een door de geschiedenis of overlevering gewijde stad zijn hun vreemd. Het is om die redenen, dat wij weinig bevredigends verwachten van den togt op den Pei-ho. Mogt men er in slagen den Keizer te Peking op te sluiten , of gevangen te nemen, dan zou de uitslag anders kunnen zijn. Het is echter niet te vermoeden dat die magtige potentaat het gevaar, van behandeld te worden als zijn landvoogd Yeh, geduldig zal afwachten. Het oogenblik dat de Zoon des Hemels zich even als het gansehe ( Oosten voor de magt van Europa buigt, en zijn rijk ! openstelt voor het verkeer met het Westen, schijnt ons j toe nog niet gekomen te zijn. Evenwel, China is zulk een zonderling en geheimzinnig land, dat men er ook het onwaarschijnlijke zou kunnen zien gebeuren. Ter verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Noord-Holland op gisteren, zijn ingekomen 415 biljetten. Daarvan zijn vaa onwaarde verklaard 4. Uitgebragt Jhr. J. P. Six 214, Jhr. P. H. Bicker 95 en Mr. C. van Heukelom 90 stemmen, de overige verdeeld. Mitsdien is Jhr. J. P. Six gekozen. Uit onderscheidene plaatsen zijn berigten ontvangen omtrent den storm, die Zondag woedde, en waaruit is op te maken, dat die storm over het geheele land heeft geheerscht. Zoo werd te Brouwershaven een tjalk - schip op strand geworpen en geheel verbrijzeld; de bemanning is echter gered. De stoomboot Admiraal van Kinsbergen, die den 25 sten Julij ten 12 ure van Klampen naar Amsterdam was vertrokken, is ten 6 ure met gebroken roer in eerstgenoemde platts teruggekomen, terwijl de stoomboot de stad Deventer, den 25sten Julij des ochtends ten 7 ure van Amsterdam vertrokken, eerst ten 7 ure des avonds, doch behouden, te Kampen voor den wal is gekomen. Bij Kraggenberg en bij Vollenhoven moeten twee schepen gestrand zijn, waarbij eenige menschen zijn omgekomen. Te Ylissingen werden vele der ter reede liggende schepen van hunne ankers geslagen. Een Engelsch barkschip werd op strand gezet met verlies van het roer en zwaar lek. Een matroos van dat vaartuig, een tros aan wal willende brengen , zou zeker verdronken zijn , zoo niet de sergeant Biesheuvel, van het sde reg. inf., te Rammekens gedetacheerd, en die dit, aldaar aanwezig zijnde , bemerkte , terstond te water ware gegaan, waardoor hij hem behouden aan wal bragfc. Men vreest aldaar nog meer ongelukken te vernemen. Aan den Moerdijk hebben de in de haven liggende schepen veel geleden; de moddermolen van den aannemer der havenwerken werd letterlijk verbrijzeld. De stoomboot O. de Witt moest met het grootste gevaar ¦ binnenloopen, en zonder de inspanning van den gezag• voerder en de bemanning, zou de schade gewis aan; merkelijk zijn geweest, Nabij Genemuiden is het kofschip Catharina, kapt. ¦ E. G. Olthof, komende van Dantzig, op de Kribben . geraakt; ten gevolge daarvan werd een sloep uitgezet, Jen einde' het groote anker uit te werpen. Twee man der equipage, de kok en een zwaar matroos, alsmede de loods van Zwartsluis, werden over boord geslagen en verdronken; van de personen, die zich in desloep bevonden, werd alleen de stuurman gered. De regen , die gedurende den storm viel, heeft de bijna geheel uitgedroogde vaarten en kanalen in de na- . bijheid van Meppel in meerdere of' mindere mate met' water gevuld, waarnaar reeds lang algemeen verlangen bestond. Op den straatweg van Zwolle naar Kampen en Dalf•sen , moet de passage met rijtuigen gestremd zijn door het aantal omgeworpen boomen. Toorts is op verschillende plaatsen- groote schade aan te veld staande vruchten en gewassen toegebragt; som- . mige berigten melden r dat de vruchtboomen door dett storm zijn ledig geschud. I Te Delfshaven werd eene roede van een molen af geslagen. Te Scheveningen was men genoodzaakt de badkoetsen enz. weg te nemen. j Te Harderwijk werd aan een aantal schepen schade toegebragt. Een schip met steenen werd gelukkig, in de' haven gevoerd, nadat men de lading in zee had geworpen. Te Rotterdam , 's Hage en Hoorn werden verschillende huizen geteisterd. Een schildersknecht, gisteren middag op de Leidechestraat opeen plat bezig zijnde, is- van hetzelve op eene binnenplaats gevallen en heeft het regterdijbeen gebroken. Den 6 Augustus a, s. zal aan het lokaal van het provinciaal bestuur te Leeuwaarden worden aanbesteed de aanleg eener telegraaflijn van Sneek, over de Lemmer Sondel, Nije- en Oude- Mindum en Rijs tot bij Stavoren ter verbinding van Friesland met Noord-Holland..
Z. M. heeft benoemd: tot broeder der orde van den Nederl, Leeuw, A. Wondrigcm; tot ontv. der dir. bel. en ace: te Ilijum, D. L. Heinsi-us; te Wijk c. a., G. J. van Kerkwijk A. K. Tromp vergund het aannemen en dragen der versierselen van kom-mandeur der koninklijke' orde van Fi'ans I, hem door Z. M. den Koning der Beide Siciliijn geschonken; pensioen verleend aan: W. A. de Laat) Kanter, bewaarder d«r hypotheken en ontv. der registr. en dom. te Goes,/"3520; G. Webbers, ontv. der ace. en van- de bel. op de gouden en zilv. werken te Kotterdam, /4000; i. van der Sluis, ontv. der dir. bel. en ace. te Noord-Seharwoud'e, J 133; op zijn verzoek eervol ontslagen: mr. J. S. G. Koning, plaatsverv. kantonregter te Winschoten; tot derzelver tegenwoordige betrekking "herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld, tot kantonregters: te Amsterdam, 2de kanton, mr. J. H. van der Meer de Wijs, Edam, 11. Göckcl; Zaandam, mr. D. Merens Az.; Beverwijk, mr. W. L. Sluyterman van Loo; Utrecht, mr. A. 11. Metelerkamp; I-Isselstein, jhr. mr. J. I. Strick van Linschoten; Loeneu, jhr. mr. C. T. van der Brugghen van T.auwenrecht; Khenen, J, C. I. 10. Menso; Steenwijk, mr. V. M. Schuurmanr Kaalte, mr. I), 11. baron JBentinck; Delden, J. D. Werdinullcr van Elgg; Oldenzaal, mr. A. A. W. van Wulfften Palthe: eu Ootmarssum, J. C. van Ferhey; tét plaatsverv. kantonregters: te Amsterdam, lste kanton, mr. A. C. Cosmati; Helder, mr. W. Bok Medemblik, A. Langereis; Purmercnd, dr. J. Schokker; Zaandam, C. llondius IJsselstein, W. G. Story van Blokland; Khenen, L. Libert en dr. 11. Menso. en Kampen, N. van Berkurn Bijsterbos; tot griffiers bij de kantongeregten : Scliagen , C. de Heer ; Purmerend, P. Gcerke; Edam, N.Cos; Haarlem , C. Mol; Zaandam, A. Ilolm; Kampen, ,1. B. van der Dussen; Vollenho- Ten , J. van Dingstee: Kaalte , mr. J. S. Gerrits; Almelo , L. T. 11. Sinkel; ca Helden, A. 11. Behnes.
's GRAVENHAGE, 27 Julij. Heden middag heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad welke, even als de gewone ministerraad van gisteren, van vrij langen duur is geweest. 28 Julij. De geruchten nopens het nieuwe op te rigten paleis van Justitie schijnen zich al meer en meer te bevestigen. In den tuin van het ministerie van Koloniën moeten namelijk reeds op verschillende plaatsen punten geboord zijn tot hel onderzoeken van den grond, waarop de nieuwe gebouwen zullen worden opgetrokken. Men verzekert dat volgens het plan van den bekwamen bouwmeester den heer Rosé, het lokaal van het departement van Koloniën zal worden afgebroken, en daarvoor esn nieuw gebouw, meer naar de andere zijde, zal worden opgerigt, zoodat het paleis van justitie alsdan langs de Pooten in verband zal kunnen worden gebragt met het ministerie van Justitie. WOERDEN, 17 Julij. Gister had alhier eene indruk- | wekkende plegtigheid plaats; het stoffelijk overschot van den 13n dezer ontslapen herder deri R. K. gemeente, den Zeer Eerwaarden Pater Minderbroeder Johannes Egbertiis van den Burg, werd ter aarde besteld, voorafgegaan door de leerlingen en zusters uit het meisjespensionnat en de ouden- en ouderloozen uit het R. K. | verplegingshuis , en gevolgd van belangstellende geeste- t lijken en vrienden. Tot welke kerk pok behoorende , het trof ieder-—er werd een edel mensch, een voorbeel-J dig Christen , een waardig herder de laatste eere bewezen.
In de heden gehouden solemneels uitvaartdienst, sprak : de Zeer Eerw. Heer H. Popps, Deken in het dekanaat . Alphen, eene eenvoudige lijkrede uit, welke menig een i traan ontlokte, omdat zij uit het hart tot het hart sprak len den ontslapene in zijne verdiensten als raadsman en : vredestichter, in zijne godsvrucht, zijne nederigheid en :in zijnen onvermoeiden ijver als stichter van liefdadige ;'en nutte inrigtiagen- naar waarheid schetste. Nog meelij was dit treffend voor hen, die het voorregthadden, in vertrouwelijke vriendschaps betrekking met den verschei¦ den herder te mogen staan, Johannes Egbertus van den Burg werd ten jare 1806 te Amsterdam uit deftige burgerouders geboren. . Zijne vurige neiging voor den priesterstand volgende , . vobragt hij de kleine 3tudie te Megen en de hoogere i te Urbino (Kerkelijk Staat), alwaar hij in 1828 gepro- I fest en gewijd werd. Gedurende 27 jaren was hij in ' deze gemeente werkzaam , de laatste 18 jaren als pastoor. In dien tijd ontwikkelde zich zijne zeldzame geestkracht. . Ondanks zoovele en groote bezwaren, en het langzaam ; toenemen der kwaal, welke hem te vroeg aan zijne geliefde gemeente , aan zijnen werkkring ontrukte , bragt hij tot stand' de zoo noodige vergrooting van het kerkgebouw , een pensionnat voor meisjes, de ommuring en beplanting van —en de kapel op het kerkhof, een verplegingshuis voor ouden en ouderloozen T en eindelijk eene werkinrigting voor de in den winter bedélenden en bedeelden. En wat meer zegt, dit alles deed hij zonder van zijne gemeente eenig bezwarend geldelijk offer te vragen. Geen wonder, dat zulk een waardig en zeldzaam ijverig priester ook bij zijne ordebroeders gezien en geëerd was. Meer dan eens boven anderen voor eene aanzienlijker gemeente aangezocht, verkoos hij,. wars vaa eenige zucht tot vertoon, liever in zijne kleine en stille gemeente voor allen, alles te ziju en haar in 't bezit te stellen van datgene,, wat welligt niemand anders ¦ konde. Als eene hulde aan zijne kennis en geleerdheid was hij in de laatste jaren defenitor actualis bij het kapittel en gardiaan der statiën vau de orde der Eerw. PP. Minderbroeders hier te lande. De Orde, de Gemeente , de maatschappij verliezen in van den Burg eenen edele r wiens grafsteen naar waarheid tot opschrift zoude mogen dragen: «Non sibi, sed aliïs." (Niet voor zich, maar voor anderen.) Zijne nagedachtenis zij in zegening en zijne stichtingen blijven hem ten eerezuil! HARDINGEN T 26 Julij. Ten zuiden dezer stad is! gisteren avond, omstreeks acht ure, een turftjalk I van de Smilde verongelukt, waarvan de schipper zich heeft gered, doeh waarbij de knecht is verdronken. Voor anker liggende en het schip niet langer met pompen . kunnende boven houden r lieten zij het anker slippen, in de hoep zich aan den zeedijk te kunnen redden, dat echter den schipper alleen gelukte, die langs den omgeslagen mast de palen bereikte; het schip is geheel weg, MOERGESTEL , 26 Julij. De regen , waarover wij ous thans te verheugen hebben, heeft eene groote verandering in het te veld staande gewas veroorzaakt. Alle zomervruehten staan overheerlijk. en ook het nagras belooft een goeden oogst, hoewel de prijs van het veevoer door de groote exportatie naar Pruissen buitengewoon duur blijft. Men is hier aan het rogge-d orschem; het beschot is zeer ongelijk; men dorscht van een vin een half, en op sommige plaatsen een heel Ned. mud, dus over het algemeen genomen een middelmatige oogst. Met gerustheid ziet men dan ook den aanstaanden winter te gemoet. BATAVIA, 7 Junij. De goevemeur-generaal, in het belang van den handel en de scheepvaart en in dat van deu landbouw en het fabriekwezen, gevolg willend» geven aan de door den Koning verleende magtiging tot openstelling voor den algemeenen handel van meerdere havens in Nederlandsch-Indië heeft ter algemeene kennis gebragt, dat voor den algemeenen handel, zoowel voor den invoer als voor den uitvoer zijn opengesteld: a. op Java, de volgende havens . als: Anjer, Bantam, Indramaijoe, Cheribon, Tagal, Pekalongan, Rembang, Passoeroean, Probolingo, Bezoekie, Panaroekan, Banjoewangie,Pangool,Patjitan,Tjilatjap en de Wijnkoopersbaai; \b. ter Sumatra's Westkust, de havens van Natal en ,Priaman; c. in de Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo, de haven van Sampit. Deze ordonnantie treedt !in werking een jaar na de afkondiging, welke op 31 Mei 11.1 . heeft plaats gehad. i — In den morgen van den 3den dezer, heeft, bij het schijfschteten op Meester Cornelis, een beklagens- j waardig ongeluk plaats gegrepen. Een der luitenants \ schoot zijn met los kruid geladen geweer af, zonder indachtig te zijn er den laadstok uit te halen. Deze trof den nabijstaanden kapitein der infanterie J. M. Bruijn in den hals en kwam met de punt van achteren uit. ' ¦ Desniettegenstaande moet de toestand van den gewonde ; 'niet gevaarlijk zijn. I — Zuid- en Onder-afdeeling van Borneo. De berigten over de maand April behelzen het volgende: Op de hoofdplaats Bandjermasin nemen handel en scheepvaart toe, er kwamen aan 12 schepen en- 34 In-landsch getuigde vaartuigen, houdende 1,407 lasten, e» er vertrokken 22 schepen en 19 Inlandsch getuigde vaartuigen, houdende 2,7981 last. J Door het bestuur is in eene dringende behoefte der , bevolking voorzien, door het oprigten op de hoofdplaatsvan eenen passar, die daar tot dusverre nog niet bestond.. Op den. laatsten April werd die passar het eerst voorde bevolking opengesteld, en gaf het opkomen van verkoopers en koopers het ondubbelzinnigste bewijs van» het nut van dezen maatregel. De Sultan van Bandjermasin heeft aan het bestuur het verzoek gedaan, om op de passar een logement temogen oprigten voor zeevarenden. De koepokinenting ondervindt mede vooruitgang. Opden 12den April werden de Sultan van Bandjermasin met zijne echtgenoote en zijnen oudsten zoon, benevens zijn broeder en diens familie, ingeënt. Dit voorbeeld,, door de vorstelijke familie gegeven, zal de bij de bewoners van het gebied des Sultans bestaande vooroordeelen, zeer verminderen. De padieoogst is in de binnenlanden over het algemeen zeer gunstig geweest; op de hoofdplaats kan men de rijst voor minder dan / 3 koopen. Met het aanleggen van wegen en bruggen wordt voortgegaan; de keerenweg- op de hoofdplaats is 780--roeden verlengd, —¦ Soerakarta. Den I7den Mei is de pangeran adhipati Ngabehi (oudste onechte broeder van den onlangs overledenen Soesoehoenan) door den waam. rezident van Soerakarta uitgeroepen tot pangeran adhipati anom (kroonprins), en nog dienzelfden" dag, namens- het Nederlandsch-Indiesch goerernement, tot soesoehoenan van Soerakarta Hadiningrat, onder den naam. en titel vaa soesoehoenan Pakoe Boewono Senopati In-galogo Abd'oer Rahman Sa-ijdtn Panoto Gomo de VIII. Onmiddelijk na de uitroeping van den pangeran adpitati Ngabehi tot soesoehoenan, werd' de pangeran Praboe Widjoja, oudste echte zoon van wijlen Pakoe- Boewono de VI r door den waarn. resident vaa Soerakarta verheven tot Pangeran adhipatie anom (kroonprins) t onder den naamvan' Mangkoe Negoro Soedikbio Rodjo Poetro Narendr o Mataram, — Riouw. De ïuchtgesteldheid" bleef, gedurende de maand April zeer drukkend ; bij eenen thermometerstand van 88°—90a op den middag binnen 's huis, daalde die des nachts zelden meer dan 4 a 5 graden. Op den 12» April had de inhuldiging, volgen de inlandsche gebruiken , plaats van den sultan van Lingga r Riouw en onderhoorigheden, Soleiman Badoer'oei Alam Sjah. _ Eenige' dag-en na den gepfeegden moord' op den kapitein der Chineezen Oeij Tiksing, vernam men dat de daders daarvan zich op het eiland Rampang,. te Semboelan , ophielden en daar de amfioen- en- arak-kitten plunderden.
Z. M. stoomschip Soembing vertrok onnaiddelijk derwaarts, doch heeft de daders niet kunnen magtig worden, daar zij reeds weder waren vertrokken. Met uitzondering van het plunderen der bedoelde kitten , waren geene andere- gewelddadigheden gepleegd.
---

