AMSTERDAM, 29 Julij.
//Er is eene moeijelijkheid ontstaan ten opzigte van art. 5 letter b. van de wet op hot lager onderwijs van 13 Augustus 1857 Staatsblad N°. 103. Er staat geschreven : //Kweekelingen zijn die, welke den ouderdom nog niet bereikt hebben, waarop zij tot het examen als hulponderwijzer kunnen worden toegelaten. Die ouderdom is volgens art. 43. der wet bepaald op 18 jaren. Nu zijn er in onderscheidene distrikten des lands hier en daar '¦ enkele kweekelingen, en aan 's rijks kweekschool voor ' schoolonderwijzers te Haarlem verscheidene kweekelingen ' van 18-tot 21-jarigen leeftijd, welke in de maand Junij: jl. geen examen hebben afgelegd, omdat het hun aan bekwaamheden ontbrak. Volgens de wet kunnen zij geen kweekelingen meer blijven, en liet'staat te voorzien, dat zij aanschrijving zullen bekomen , dat zij niet verder aan het onderwijs mogen deelnemen. De belangrijke kosten, aan die kweekelingen vau 's rijks kweekschool besteed, zullen dus verspild zijn, of althans verloren zijn voor het openbaar onderwijs. Aan Z. Exc. den Heere minister van Binnenl. Zaken moet gevraagd zijn, hoe in deze netelige zaak te handelen. Waren die kweekelingen ten examen verschenen en daarna afgewezen, de zaak zou, volgens Alinea d van genoemd artikel, te schikken zijn. — Men hoopt zeer, dat het Z. Exe, den Hcerc minister moge behagen, dat deze personen in het laatst van dit jaar nog geëxamineerd, mogen worden, omdat or behoefte aan hulponderwijzers is, en ook uit medelijden met hen, omdat zij toch niet kunnen helpen, dat zij niet verder gevorderd ziju." Ziedaar wat men te lezen vindt in de Arnhemsclie Courant van 28 Julij. Wij geven daaraan plaats in onze | kolommen en wijzen er met nadruk op,. omdat wij van ! den beginne het 2« en 3e lid van art. 5 hebben bestreden. Wij hebben die onredelijk en schadelijk voor het onderwijs genoemd. En naauwelijks is de wet in werking getreden, of al aanstonds blijkt, onder menigvuldige gebreken, de ongelegenheid, die het gevolg is van deze bepalingen. Wij misprijzen het doel niet, dat men zich in art. 5 heeft voorgesteld. Onder de wet van 1806 was hielen daar het gebruik ingeslopen, dat sommige kweekelingen , zonder zich ooit aan een examen te onderwerpen , hun gansehe leven kweekelingen bleven. Om de waarheid te zeggen , we zagen er zoo groot een kwaad niet in, als hulponderwijzers en hulponderwijzeressen onder eene bevoegde hoofdfleiding werkzaam waren. Er is veel in elke school, dat kan worden verrigt door personen, die weinige kennis bezitten, als zij slechts de grondige praktijk hebben van 'tgeen hun te onderwijzen wordt toevertrouwd. B. v.: is er veel theoretische kennis noodig, om aan kleine kinderen in de laagste klasse te leeren lezen, schrijven en rekenen? Wij meenen dat in de meeste gevallen eene eenigzins vito-e--breide kennis bij den onderwijzer aan dat deel van het lager onderwijs meer schade dan voordeel zal aanbrengen. Waarom? Juist omdat dat deel van het onderwijs, over 't algemeen klein geschat, zoo ligtelijk verveling baart voor wie hooger kennis bezit. Zien wij niet professoren aan de hooge scholen, die werkelijk hooge wetenschappelijke vakken behandelen, zich daarbij zoo zeer vervelen, dat zij hunne lessen bopalen bij het opdreunen van oude diktaten? Hoe wil men dan dat een met kennis verrijkt hoofd in den regel met belangstelling zich zal bezig houden met de verklaring van letters en klanken? Wij kennen 't antwoord, dat men gereed heeft. Men zal ons toevoegen, de liefde of altans de belangstelling voor het vak maakt dat mogelijk. O ja; mogelijk. Maar wat komt er in de praktijk, van al wat mogelijk is? Het is ook mogelijk üat de onderwijzers in de beoefening van hun ambt n-Jf worden; maar in den regel blijven zij arm. Maar zrïr, * £at dtór- WiJ wUlen zelfs beseven dat het iviW ft dat het examen ook tot de hulponder!rj^* uitgestrekt. Maar dan had men dat men niet Z°g, m°eten Rijven, en bovenal had iar™ onl t T tot het onderwijs voor al wie 18 jaien oud is moeten vernaanwen. Wilde men 'tkeeren, dat de kweekelingen niet hun gansehe leven lang kweekelingen bleven; dan was zulks te doen geweest zonder voor die 18 jaren oud zijn de deur tot het onderwijs op dergelijke wijze te sluiten, dat zij niet meer opengaat dan met privilegie, dat is, met gevaar van willekeur. Men had aan de thans bestaande 4° alinea van art. 5 eene 5e alinea kunnen toevoegen, waarin men bepaalde, dat aan wie zich tot kweekeling op eene school aanbiedt, als hij boven den leeftijd van 18 jaren is, i drie jaren vergund worden, om zich in de school tot ;liet examen voor te bereiden, de drie jaren te rekenen van den dag dat hij zijne werkzaamheden in eene school begint. Intusschen, wat niet uitdrukkelijk in de wet is geschied, kan nog, ingevolge de wet, bij administratieven m aatregel gebeuren. De schrijver in de Arnh. Ct. heeft de laatste alinea van art. 5 niet met genoegzame aandacht beoordeeld. Hij schijnt in de meening te verkeeren, dat de inspekteur bevoegd is om aan kweekelingen, die boven de 18 jaren zijn, verlof te geven om op de school werkzaam te blijven alleen in het geval, dat zij het examen met ongunstig gevolg hebben afgelegd. De wet gaat verder. Zij magtigt den inspekteur Om dergelijke vergunning te verleenen, aan degenen die verhinderd zijn geweest het examen af te leggen. Met andere woorden, de inspekteur is bevoegd om voor een tijd uitstel te verleenen van de verpligting, om op 18jarigen leeftijd examen af te leggen; en de redenen van dat uitstel zijn geheel gelaten ter beoordeeling van den inspekteur. Ongetwijfeld heeft de wetgever, toen hij deze magt aan den inspekteur gaf, het oog gehad onder anderen ook op het geval, dat wij bespre| ken. Met der daad, kan er billijker reden tot uitstel bestaan, dan voor iemand , die boven de 18 jaren in het onderwijs komt, en niet de gelegenheid heeft gehad om zich voor het examen te bekwamen? Vrees voor, misbruik ten schade van het onderwijs is daarvan niet te vreezen. Want het uitstel kan slechts van het eene examen tot het andere worden verleend , zoodat de inspekteur den kweekeling, die boven de 18 jaren oud is, voortdurend in de hand heeft en van hem geheel afhankelijk maakt. Indien er te dier zake eenig misbruik te vreezen is, dan zou het slechts kunnen komen van de zijde van deze of gene autoriteit, die zonder regel en naar willekeur zoude te werk gaan , zoodat gunst, niet billijkheid, de balans hield. Opdat er nu regel en gelijkmatige behandeling voor allen zoude kunnen bestaan, ware het wenschelijk, dat dit punt het onderwerp uitmake eener algemeene ministerieële instruktie.
Voor eenige weken werd in de Fakkel door een ongenoemd schrijver een tafereel opgehangen van den stand der kerkelijke aangelegenheden "onder de Protestanten van Utrecht. Zulks werd in de grijze bisschopsstad door sommigen euvel opgenomen. En er verscheen een artikel in de Utrechtse/ie Courant om de brandtoorts van Tiel te bestraffen. Maar zie, daar komt nu de Utrechtsclie Courant-zelve, die een schrijven uit Leyden geeft, waarin de Protestantsche kerkelijke aangelegenheden van de Hollandsche akademiestad niet minder worden ten toon gesteld, dan dit in het schrijven aan de Fakkel, ten opzigte der Utrechtsche gemeente, heeft plaats gehad. Wij hebben ons in dien strijd niet te meno-en; maar wij hebben het regt van toe te zien en aan onze lezers een kijkje op het schouwspel te bezorgen. Daarom, gelijk wij den brief van de Fakkel over Utrecht hebben overgenomen , laten wij hier volgen den brief van de Utrechtsche Courant over Leyden. Hij is van den volgenden inhoud: //Ofschoon de zaak reeds genoeg besproken zou schijnen, zoo schrijft men ons uit Leyden, zal nog 't volgende misschien wel opnemingswaard wezen; de zaak is niet zoo geheel van plaatselijk belang en in de gevob-trekkingen voor menige andere groote gemeente niet zonder gewigt. 't Is toch een opmerkelijk teeken des tijds, dat de invloed van predikanten, leeraars of geestelijken op de leeken of leden der gemeente zoo zigtbaar afneemt, en daarentegen zich langzamerhand eene meerdere zelfstandigheid openbaart bij ouderlingen en diakenen, en de gemeente zich meer en meer losmaken wil van alles, wat den schijn van een leiband draagt. De pogingen van den algemeenen kerkeraad , om eene som byeen te brengen, ten einde het annus-gratiae af te koopen, hebben niet het minst daardoor schipbreuk geleden op de medewerking der gemeente, dat men meende daarmede meer dienst en gemak te bewijzen aan de predikanten, dan wel regtstreeks te bevorderen het belang der gemeente. In den boezem van den kerkeraad zelf was menige bestrijder en uit zijn midden was er menigeen, die zich voor het geven eener geldelijke bijdrage onttrok. Men kan er uit opmaken, dat de vroegere toestand van eene heerschende kerk, waardoor de betrekking van kerk en staat zeer naauw was, door weinigen wordt teruggewenseht. //Wat te Leijdenis gebeurd, kan in meerder of minder mate overal worden waargenomen , waar de liefdadigheid zonder bijzondere harstogtelijke opwekking zich moet openbaren. Zoo lang te Leijden de uitnoodiging gerigt was tot de als ijverig en ' getrouw bekende gemeente-leden , was de medewerking die men vroeg onbeduidend, en de belangstelling geringer. Maar zoodra komt niet de vraag tot de orthodoxen, of partij - geest eu hartstogtelijkheid komt in het spel. 't Moet gezegd worden, — de laatste hebben er wel wat voorover als zij kans zien hun zin te krijgen. — 't Is bekend, dat de boekhandel alleen en altijd een ruim debiet vindt voor geschriften van orthodoxe rigting. Dadelijk wordt de gelegenheid aangegrepen, om van godsdienstijver te doen blijken , en men is binnen weinige dagen gereed aan te bieden wat in het dubbel getal weken niet is kunnen bijeenverzameld worden langs den oüiciëlen weg, en met al den invloed van het kerkelijk gezag en het krachtbetoon van het klerikalisme!
//We mogen nu wel vragen , wat is toch als vrucht van het Christendom aan te merken , zoodra men komt tot eene schifting van hetgeen uitsluitend liet werk van partijgeest of de vrucht van het heerschend fanautisme moet heeten ? Dat verschijnsel openbaart zich overal, en wat baat het dan , of men zich met schoone titels van Christen en Protestant versiert, als men nog altijd vruchteloos zoekt naar het wezen der godsdienst, en de beginselen van 't Christendom niet in zijne heerlijkheid schijnt te kennen , maar alleen sektegeest ? «De kerkeraad kon op zijn standpunt geen gehoor geven aan den eisch of de voorwaarde, waarop hij in het bezit der gevraagde ƒ 1400 kon geraken. De overgroote meerderheid van den kerkenraad is liberaal of liever anti-orthodox-gezind. Zal hij dat beginsel voor die som afstaan en eene daad doen, strijdig met zijne overtuiging? 't Is te veel geëischt;— maar als uitdrukking van het verlangen, dat een deel der gemeente openbaart, is de weigering, om die voorwaarde te vervullen , niet zonder bedenking. De gemeente is niet om den kerkeraad, maar deze wel voor de gemeente, en een kerkbestuur, dat zijn roeping kent, en zich met den naam van liberaal versiert, zal en kan zich niet ontheven achten van de verpligting, om acht te geven, wat één deel der gemeente tegenover een ander deel, die onderling in rigting verschillen , belangrijk acht. 't Is altijd op staatkundig gebied pligtmatig geacht, dat elke staatkundige partij in de raadzalen der volksvertegenwoordiging werd gepresenteerd; — de billijkheid ten minste brengt mede, dat in de gemeenten van eenige leeraars toch ook voor vertegenwoordiging der hoofdrigtingen gezorgd wordt." Van ons Katholiek standpunt zou op dit alles veel zijn aan te merken; maar wij willen ons voor 's hands niet in den strijd mengen. Wij laten 't nu aan onze lezers over te bepalen , wat zij over dat eeuwigdurend twisten te denken hebben.
In een, voor een kennisgeving wel wat opgewonden 1 stijl, deelt het Handels- en Effektenblad het volgende mede:
«Tot de deloyale kunstgrepen, waarmede men dit jeugdige Blad tracht te benadeeleu en, zoo mogelijk, zijnen toenemenden bloei tegen te gaan, behoort ook: wijd en zijd uitstrooijen van de geruchten, als zou dit Blad slechts een' nog zeer korten duur hebben. Daar dit nu blijkbaar geschiedt om het Publiek af te schrikken , zich dit Blad aan te schaffen, achten wij ons, na zeer lang stilzwijgen, eindelijk verpligt hier openlijk te verklaren, //dat al deze geruchten schandelijke verdichtsels zijn; dat dit Blad bepaaldelijk en wel op de hecht«ste grondslagen is gevestigd, en dat bijgevolg de tij dz<zal leeren of wij, dan wel onze onedele tegenstanders //gelogen hebben!"
In de gisteren gehouden vergadering van de Gemeenteraad zijn de aan de orde gestelde stukke» behandeld.
De voordragt van B. en W. betreffende het adres van den voorzitter van het Paleis van Volksvlijt heeft tot langdurige beraadslaging aanleiding gegeven. De zaak zal, na nader onderzoek door B. en W., over 14 dagen Worden beslist. Het daartoe strekkende voorstel van den heer van der Oudermeulen is aangenomen met 13 tegen 12 stemmen.
Gisteren morgen omstreeks zes ure is in het Oosterdok drijvende gevonden het lijk van eene onbekende vrouw, naar gissing 20 jaren oud, vrij goed gekleed, als' volgt: groen geruite japon, gekleurde foulard, een halskraagje, een witte halsdoek, een zwarte merin. rok, een witte dito, een witte onderbroek, een gebreide borstrok , een korset, een wit hemd gemerkt A. V. S. 6, een paar zwarte en een paar witte kousen en een paar pantoffels.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage: Bij hunne aanvrage om concessie voor het aanleggen en exploiteren van spoorwegen hadden de heeren Eeuchlin c. s. het verzoek gevoegd met de Eegering in nader overleg te mogen treden. Wij vernemen dat dit overleg t — door het vervallen van den spoorweg van Zevenaar naar Eheine te meer noodzakelijk geworden , — heeft plaats gevonden en dat er, na onderscheidene conferentiën met de heeren Eeuchlin en Sloet (de heer Kol is teruggetreden) gegrond vooruitzigt bestaat dat hier weldra, op voorwaarden nader te bekrachtigen dooide wet, concessie verleend zal worden voor eenen spoorweg van Arnhem naar Zutphen en van daar 10. over Deventer, Zwolle, Kampen, Meppel, Assen, Groningen en Leeuwarden naar Harlingen, en 2°. over Enschede naar de Duitsche grenzen om te sluiten aan de Noord-Duitsehe spoorwegen. (Arnh. Ct.)
Z. M. heeft benoemd:- tot ontv. der dir. bel. en ace. te Pannerden c. a., J. F. Soer; jhr. J. G. W. Merkes van Gendt verdund het aannemen en dragen van het ridderkruis van de koninklijke orde der Wurtcmbergsche Kroon, hem-door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld, tot kantonregters: te Vlissingen, J. A. Serie'; Heinkenszai.d, P. J. Buteux; en Zierikzee, mr. J. Boeije; tot plaatsverv. kantonre'o-teis: te Sluis, O. Schout Velthuys: Axel, dr. H. J. van Êèk ; en Tholen, W. .7. van Voorst Catshoek ; tot griffiers bij de ka'ntongeregten:- Middel burg, H. J. van Deinse , Sluis, T. J. Jansen; Oostburg, M. Therie, Axel, M. 11. Telehuis; Hulst, J. J. Verwilgheu; Brouwershaven, G, vau Wage; en Tholen, M. M. de Lange.
's GEAVENHAGE, 28 Julij. Eeeds is medegedeeld, dat het kongres van Noord- en Zuid-Ned. letterkundigen , dat dit jaar alhier zou plaats hebben, geen voortgang zal hebben. Men verneemt nader, dat dit uitstel niet te wijten is aan de Haagsche letterkundigen, die op het vorig kongres van 1856, gehouden te Antwerpen , met de leiding van dit kongres zijn belast geworden, maar dat de voorname oorzaak der vertraging moet gezocht worden in de moeijelijkheid, die deze heeren kommissarissen ondervonden bij het benoemen van een prezident, aan wien de opening van het kongres en de .verwelkoming der vereenigde kunstbroeders pleegt te worden opgedragen. Een der dagbladen heeft berigt, dat de heer Groen van Prinsterer daartoe is aangezocht geworden, maar voor die vereerende onderscheiding heeft bedankt.
Dit berigt is zooverre juist, dat vooraf andere notabelen der hofstad zijn uitgenoodigd geworden, die zich evenmin geneigd hebben betoond om zich met deze funktiën te belasten. Het is te betreuren, dat hij wien het eerst de eer dier verwelkoming was aangeboden, zich deze keuze niet heeft laten welgevallen , daar het alsdan aan geen twijfel onderhevig zou zijn geweest, of ook het kongres zou in het vorstelijk 's Gravenhage, daarvoor zoo uitnemend geschikt, op den bepaalden tijd hebben plaats gehad en de voorstanders van dichtkunst en welsprekenheid zouden niet van een rijk kunstgenot verstoken zijn gebleven. Men hoop evenwel, dat de ijverige pogingen der destijds benoemde kommissarissen voor het volgend jaar met gunstiger uitslag mogen worden bekroond en de aanzienlijken der hofstad waar het de bevordering geldt van kunstzin en van eenstemmigheid onder de kunstbroeders van het Noorden-en het Zuiden, hunne ondersteuning niet mogen weigeren, waar zoo vele edele beschermers der letterkunde haar in andere steden zoo uitmuntend zijn voorgegaan. — Z. K. H. prins Karel van Pruissen is heden,, vergezeld door Z.K.H. Prins Erederik der Nederlanden, naar Haarlem vertrokken , ten einde het merkwaardige van die stad te bezigtigen. HH. XX. HH. worden heden avond op Bakkershagen terug verwacht. — Z. M. de Koning van Hanover zal eerstdaags op Norderney (een eiland aan de kust van Oost-Friesland) aankomen. Z. M. zal aldaar ontvangen worden door den Nederlandschen generaal-majoor den heer van Mulken, I provinciaal kommandant van Friesland, Groningen en Drenthe, kommandant der 3" brigade infanterie. — Naar men verneemt zullen eerstdaags door Z. M. benoemd worden tot officiers van gezondheid der 3e klasse bij het leger hier te lande, alsmede bij dat in Oost-Indië, de kweekelingen, welke hunne leerkursus doorloopen hebben bij 's Eijks kweekschool voor militaire geneeskundigen.
DEN HELDEE, 26 Julij. Men kan zich een denkbeeld vormen van de hevigheid van den wind op 25 dezer, wanneer men nagaat, dat, volgens de waarnemingen op het meteorologisch observatorium van den heer O van der Sterr, de winddrukking des middags ten 4-J ure 103.5 Ned. ponden op de vierk. el bedroeg. (H.)
---

