AMSTERDAM, 31 Julij.
ir Een woord over de pleiziertreinen kan van onze zijde \\ niet overbodig zijn, nu de stedelijke Eaad daarvan het f, onderwerp eeuer langdurige beraadslaging heeft gemaakt. | z Wij beginnen met "de verklaring, dat wij van pieizier-j0 treinen niet houden, omdat wjj 'daarin geen voordeel ij dan alleen voor de spoorweg-ondernemers zien. Het 0 klinkt heel fraai, als men hoort beweeren, dat daardoor a aan de lagere volksklassen de gelegenheid wordt verschaft, om zich eene aangename en onschuldige uit- j spanning te gunnen, goede indrukken in de buiten lucht j, te vergaren en zijn gewonen gezigteinder wat uit te fc breiden. Maar waar loopt dat alles op uit? De uit- g spanning baart ontheiliging van den Zondag door brood- j donkendheid en onmatigheid. Wat de goede indrukken r betreft, die de menigte opdoet, zij laat daarvan maar x al te dikwerf de sporen na op de plaatsen, waar zij zich js vertoont, door velerlei onbetamelijkheden, die hier 't v eigendom van een derde schenden, ginds de oogen en M de ooren van elk eerlijk hart kwetsen. En wat eindelijk den gezigteinder aangaat, die verruimd zal worden door g de pleiziertreinen, wij zullen afwachten wat daarvan \ komt. Inmiddels zijn wij overtuigd, dat de beurzen s verruimd worden door de verteringen, die anders in z den zomer zouden zijn uitgespaard, om iets te hebben tegen den tegenspoed van den winter. Als wij alles bij g elkander nemen, dan verwachten wij van de pieizier- v treinen dit rezultaat: vermindering van den godsdlen- l stigen zin, achteruitgang van de zedelijkheid , zocht tot j \ verteringen, en vermeerdering van armoede. Ons verwondert het niet, dat men zich daaroverh verontrust. Dat geschiedt trouwens overal, waar, langs t den Eijnspoorwcg, des Zondags de pleiziertreinen de c menigte afzetten. Er zijn er, die zich soms een oogen-Jv blik vermaken, als zij de menigte, in de wagens op de | r allcrkluchtigtste wijze zamengepakt, in allerlei wondere v en onbegrijpelijke gedaanten zien. De pret wordt spoedig opgevolgd 'door eene huivering, als de menigte losge- s laten in beweging komt. Er is daaromtrent maar ééne j stem langs de geheele lijn. Hoe zou het. anders kunnen? Denkt men het volk te! bescliaven met de minst beschaafden des Zondags bijj2 honderdtallen, in plaats van in de kerk, in wagens en A in kroegen te vergaderen, waar de een den ander het hoofd opwindt en van loszinnige praat zoo ligtelijk tot s balddadigheden en uitspattingen van allerlei aard brengt? ' Wat is daartegen aan te wenden? De stedelijke Eaad c van Amsterdam heeft begrepen een adres aan den mi- ' nister van Binnenl. Zaken te moeten rigten, opdat deze ' zijn invloed gebruike bij de Eijnspoorweg-Maatsehappij. Maar de minister heeft daaromtrent bij de Maatschappij niet veel meer dan de Eaad van Amsterdam te zeggen, j De Maatschappij is daarenboven in handen van Engelschen, die dewijl zij de overgroote meerderheid van aktionnairs uit- ] maken, den boventoon voeren. Nu is het zeker, datde Zon- j.' dag in Engeland stokstijf gevierd wordt, als de Sabbath i' door de Earizeèn ten Christus' tijde ; maat minder zeker is \ het, of de Engelsche aktionnairs gezind zullen zijn om j' voor de viering van den Zondag in Nederland en voor I de Christelijke beschaving van onze lagere volksklasse j het geldelijk offer van een zeker gewin over te hebben., Zoo niet; wat zal de minister vermogen te doen ? Wij zien hier op nieuw, dat alle vrijheid van in- , dustrie geen oorbaar voordeel geeft; en dat het zelfs uit het oogpunt van beschaving, zedelijkheid en vooruitgang noodig kan zijn, aan de nuttigste industriëele , ondernemingen eenige bauden te leggen. Wij hebben achtereenvolgend gezien hoe het te Utrecht en te Leyden onder de Hervormden op het kerkelijk gebied gesteld is. Heden geeft ons de Fakkel het berigt, dat «et er te Eotterdam niet veel beter toegaat. Ziehier Wat zij verhaalt: "Dat te Utrecht een zoogenaamde diakempartij bestaat , die daar als zoodanig een rol van beteekenis speelt, is door het gansehe land henen bekend. "Maar ook te Eotterdam, naar men ons verzekert, bestaat zulk eene partij, — eene partij, die steeds in de oppositie is, omdat zij heerschen wil; — eene diakenpartij in den kerkeuraad der Hervormden en eene nu liberale en dan eene anti-cevolutionaire partij daar buiten ; — eene partij, die den volke predikt: Alle ziele zij de magten onderdanig, maar die zelve zich tegen de over haar gestelde magten verzet; — eene partij eindelijk, wier drijven mannen als B. en M. genoopt heeft om hunne standplaats te Eotterdam meteen elders hun aangeboden standplaats te verwisselen. «De bedoelde diakenpartij te Eotterdam, overmagtig door het thans nog grooter stemmental, dat zij uitbrengt , verzet zich met al de haar ten dienste staande kracht tegen de bepaling, gemaakt door de Hervormde Synode, dat het getal der Ouderlingen aan dat der Diakenen ten minste gelijk moet zijn. Zij maakt, naar men ons verzekert, dat ook te Eotterdam, even als te Utrecht, aan die bepaling tot heden toe geen gevolg is gegeven. En toch leert zij, dat er geen magt is dan van God ! Doch zij bedoelt, dat leerende, geene andere magt dan de hare. //Nog is er te Eotterdam, voor zoo ver wij weten, geene nominatie geformeerd om te vervullen de vacature, ontstaan door het vertrek van Ds. B. naar Amsterdam. Wat mag van die traagheid toch de oorzaak zijn? Ds. B. is reeds sedert lang vertrokken. 41en verzekert ons, dat die traagheid eigenlijk geene traagheid is, maar vertraging is, — het werk van de Diakenpartij, welke met hare stemmen-meerderheid belet, dat de kerkeraad een wettig beroep uitbrengt. —-• Dat berigt, neen dat verzekert men ons." Bij dit alles is kt kurieus te vernemen, hoe de Fakkel de gestelde magten in de Kerk in bescherming neemt, zij die geene andere veropenbaring wil, dan die de rede van den mensch begrijpt. Bij gemis van geloof hechten de liberale predikanten aan reglementen , en zien in die reglementen de magt der Kerk , welke regt heeft op eerbied. Ontken en versmaad, zoo gij wilt, Christus Godheid; maar gehoorzaam aan de synodale verordeningen!
Het schijnt dat de orthodoxen in de Hervormde gezindte het- ook al onder elkander niet ééns zijn. Ziehier wat de Fakkel er van vertelt:
//In de jongste aflevering van het «Kerkelijk Tijdschrift ," uitgegeven door de prov. Vereeniging van «Vrienden der Waarheid" in Zuid-Holland, zien wij, dat er betrekkelijk nog al veel Gereformeerden zijn van de Orthodoxe rigting, welke aan die Waarheidsvrienden hunue medewerking ontzeggen. Waarom zouden zij zulks toch doen ? Waarom sluiten zij zich niet naauw bij hen aan, werkende en strijdende in den zelfden geest ? Volgens het door ons bedoelde stuk in genoemde Tijdschrift bestaan daarvoor drie onderscheidene redenen , namelijk bij den een' vredelievendheid, — bij den ander' moed- en krachteloosheid, —en bij een derde 'overmoedigheid, als die veel stouter stappen wil, dan tot heden toe door de //vrienden der Waarheid" gedaan Izijn."
Intusschen er is hier slechts spraak van een verschil over de te volgen taktiek, niet van ecu verschil omtrent de beginselen. Desniettegenstaande is het openbaar, dat de orthodoxen niet slechts daarover onder elkander twisten. Zij spreken niet allen hetzelfde credo uit, en 'velen onder hen hebben door hoofdartikelen van de Dorische belijdenis de pen gehaald tot groote ergernis van de overigen.
Omtrent het Zeemanshuis behelst de AmsterdamscJie Courant het volgende: » Verblijdend zijnde uitkomsten die het Zeemanshuis alhier aanvankelijk oplevert, en die, bij vergelijking met andere soortgelijke inrigtingen , inderdaad uiterst gunstig mogen genoemd worden. Het Zeemanshuis te Londen telde in het eerste jaar zijner oprigting slechts 3 gasten; in het Zeemanshuis te Eotterdam, dat in Oktober 1856 geopend werd, ruim 21 jaren later dan dat te Londen, werden daarentegen in de eerste drie maanden 84 zeelieden opgenomen. Het getal der kostdagen was. 906 , dus gemiddeld 10 man per dag. Het Zeemanshuis alhier heeft in de 3 eerste maanden na zijne oprigting resultaten opgeleverd. Van 6 April tot 6 Julij bedroeg het getal der daarin gehuisvesten reeds 124 , het getal kostdagen beliep 1121, of gemiddeld 12 man per dag. Wij gelooven dus op goede gronden te mogen aannemen dat het Zeemanshuis alhier in eene werkelijke behoefte voorziet, en de gunstige getuigenis van de daarin geweest zijnde zeelieden doet ons vertrouwen, dat in het vervolg die cijfers eene evenredige vermeerdering zullen aantoonen, zoo als ook de jaarlijksche reports der engelsche Zeemanshuizen aanwijzen."
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-courant van 29 Junij 1852, verzonden: een exemplaar van het verslag omtrent de Britsche visseherijen over het jaar 1857.
7.. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. Zaneveld , burgemeester van Berkel, en J. .1. Kranenburg, burgemeester van de Lier, tot sekretarissen dier genieenten.
's GEAVENHAGE, 30 Julij, Heden middag heeft er bij H. M. de Koningin op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats gehad, dat o. a. door den baron Dujardin, Belgiesch gezant, en den baron de Bille Brahé Minister-rezident van Denemarken, werd bijgewoond. — De baron Dobbelhof Oostenrijksch gezant bij het Nederlandsche Hof, is van zijne buitenlandsche reis, in deze rezidentie teruggekeerd. — De Eussische gezant alhier, generaal Manzouroff zal eerstdaags deze rezidentie verlaten en zich naar het buitenland begeven. — Ook verneemt men , dat H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden eerlang weder eene buitenlandsche reis zal ondernemen. — De berigten alhier , ontvangen omtrent dïn gezondheidstoestand van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, luiden bijzonder gunstig. WAGENINGEN, 29 Julij. Sinds eenige dagen wordt over het algemeen meerdere levendigheid waargenomen in het artikel der inlandsche tabak. Zoo is heden de verkoop uit de tweede hand bekend geworden van p; m. 250,000/2 8? aard- en zandgoed van het gewas 1857. VLAAEDINGEN, 30 Julij. Alhier is aan een aangemonsterd matroos op hand gegeven ƒ 30, onder beding dat hij den 22» Julij jl. aan boord zoude komen. Daaraan werd echter door hem niet voldaan. Hij had echter overgelegd een bewijs van ontslag en aanbeveling van den gezagvoerder van een fregatschip, waarvan hij als matroos-hofmeester zoude ontslagen zijn. Dit bewijs schijnt echter van een valsche handteekening voorzien te zijn.
---

BUITENLANDSCHE BERUGTEN. FRANKRIJK.
PABUS, 30 Julij. Volgens een inden Constitutionnel te lezen artikel zouden de gevechten, die onlangs tusschen de Turken en Montenegrijnen geleverd zijn, van minder ernstigen aard zijn geweest dan de berigten aanvankelijk deden gissen. Eenige soldaten van beider legerkampen zouden eenvoudig met elkander handgemeen zijn geworden. Naar de Correspondance géne'ral zegt, heeft net gevecht zich bepaald bij een geweervuur van scherpschutters van beide partijen, die voor hun eigen rekening handelden, zonder daartoe van hunne officieren bevel te hebben ontvangen. Hier wordt de taal van den Constitutionnel beschouwd als een bewijs van buitengewone genegenheid van Frankrijk jegens Turkije, daar het zoo veel mogelijk de misslagen van het laatste wil bewimpelen, ten einde het niet tot een te strenge rekenschap te moeten oproepen. Men zegt zelfs, dat te dien aanzien tusschen Parijs en Londen verschil van meening bestaat; want het kabinet van Saint-Jaraés zou aanvankelijk het voornemen hebben te kennen gegeven, om door krachtige maatregelen aan het Ottomannisehe goevernement de pligten te herinneren , waaraan het onderworpen is door deel te nemen aan de beraadslagingen der beschaafde Staten van Europa. Ondertusschen zijn al de berigten, die uit het Oosten komen van zeer verontrustenden aard. De daar wonende Europëers ziju bevreesd voor een algemeen bloedbad, door de Ulemas beraamd, en waarvoor de meeste ambtenaren der Porto hetzij uit zwakheid of wegens medepligtigheid de oogen zouden sluiten, zoo als te Dsjedda is geschied. Overal zijn. de duisteren zoo innig van het naderend gevaar overtuigd , dat zij verzoeken als nationale garden gewapend te worden naar het voorbeeld van die te Kandia. — De zitting der konferentie, die op heden was bepaald is tot morgen verdaagd , zoowel ten gevolge van een raad van ministers, welke te St.-Cloud onder het voorzitterschap van den Keizer gehouden is, als uit beleefdheid jegens den heer von Hatzfelt, die nog eenigzins ongesteld was. — Omtrent de feestelijkheden te Cherburg leest men het volgende: Woensdags avonds 4 Aug. Aankomst van den keizerlijken trein ten 4 uur 15 minuten. HH. MM. zullen door de kerkelijke, burgerlijke en militaire overheden , deze laatste zoowel van de land- als zeemagt, ontvangen worden. Overhandiging- van de sleutels der stad aan den Keizer door de maire. HH. MM. rijden vervolgens naar de marine-prefektuur, te midden dor in twee rijen geschaarde troepen van het garnizoen. Ten zeven uur feestmaal. Donderdag 5 Aug. Bezoek van HH. MM. aan de Koningin van Engeland. Vrijdag 6 Aug. Togt op de reede. Bezigtiging van den dijk. Het bezoïken der vloot. Zaturdag 7 Aug. Wandeling door de stad en omstreken ; ten 12 ure, komst HH. MM. in het arsenaal; inwijdingvan het dok Napoleon 111, en het linieschip Fille de Nantes; inwijding der dokken door Z. M. tusschen 12 en 1 uur. Ten twee ure instrooming van het water in de dokken; daarop bezigtiging van het arsenaal en de krijgsstad; ten 6 ure afloopen van de Vitte de Nantes; ten 7 ure vuurwerk; ten 9| uur bal op het stadhuis. 8 Aug. Vóór de Mis onthulling van het standbeeld Napoleon I; ten 2 ure na het ontbijt gaan HH. MM. .aan boord van het admiraalschip Bretagne om hunne .reis voort te zetten. De prefekt en onderprefekt van het departement de la Manche zijn te Parijs ontboden om over de maatregelen ,te raadplegen, die voorzigtigheidshalve te Cherburg genomen zullen worden. Men is uithoofde van de nabijheid van Jersey en Gtternsey niet zonder ongerustheid. Cherburg zal natuurlijk vol geheime policie-agenten zijn. De Moniteur behelst heden een beschrijving der versterkingen van Cherburg met een plan in houtsnede. Daarop ziet men, dat schuins voor de haven een langwerpig centraal fort ligt, van 3712 ellen lang, omringd aan beide zijden door forten op eilandjes gebouwd, zoodat de reede geheel beschermd is. Aan de landzijde is de stad omringd van een twaalftal forten en verscheidene schansen, zoodat het een tweede Sebastopol lijkt en de versterkingen dier stad schijnt te overtreffen. De toebereidselen te Cherburg, om de duizende van bezoekers bij de aanstaande feesten te herbergen , mogen inderdaad kolossaal heeten. Een inwoner van Havre heeft het badhuis te Cherburg gehuurd en het geheel tot restauratie ingerigt; meer dan 600 personen kunnen daar te gelijk en behoorlijk worden geplaatst. Van het terras van dit hotel kan men de gansehe haven overzien en getuigen zijn van hetgeen er voorvalt. Men verneemt dat graaf de Cavour aan het Sardiniesch smaldeel, dat naar Cherburg zou stevenen, 't bevel heeft gegeven voor Kandia te kruisen, ten einde voor de veiligheid der Christenen aldaar te waken. Te Parijs wilde men liever niet dat de drie kleine schepen, waaruit dat smaldeel bestaat, te Cherburg kwamen, daar de groote mogendheden, zelfs Eusiand, er niet vertegenwoordigd werden. Admiraal Lyons bevindt zich te Portsmouth. De hertog van Malakoff heeft de uitnoodiging, om aan boord van den Eoyal Albert naar Cherburg te vertrekken, aangenomen. — Van Plombières terugkeerende, beantwoordde de Keizer, bij zijn oponthoud te Troyes,de toespraak van den bisschop Mgr. Coeur aldus: * Monseigneur! 't is mij hoogst aangenaam u weder te zien; en hoewel tien jaren geleden, zijn uwe woorden, die gij toen in een | .zeer moeijelijken tijdvoor het eerst tot mijspraakt, voor mij nog nieuw. Gij hadt destijds reeds een voorgevoel van 'tgeen ik doen zoude, of liever, van 'tgeen de Voorzienigheid eenmaal door mijne hand zou ten uitvoer brengen. Ik behoor geheel Frankrijk! Bid God dat het mij "vergund zij zijn geluk te bevestigen. Ik reken op uwe gebeden!" Bij zijne terugkomst scheen de Keizer goed geluimd. Hij reikte een der spoorweg-administrateuren, den heer Charles Lantte de hand. Die eer viel den heer CliasseloupLaubat niet te beurt, die tot de oppozitie in het Wetgevend Ligchaam behoort. — Het tegen Proudhon uitgesproken vonnis van drie jaren gevangenschap en 4000 fr. boete is in tweeden aanleg bij verstek bekrachtigd. De straf van den uitgever is, na dat de advokaat-generaal in beroep was gekomen, van 1 maand gevangenschap en 1000 IV. boete tot 4 maanden gevangenschap en 4000 fr. verhoogd, j De heer Proudhon, heeft zich in België met der woon gevestigd. — Jl. Woensdag werden te Parijs reeds blaauwe en witte druiven op de straat voor 40 centimes het pond verkocht. Sedert 1811 herinnert men zich niet dat dit gewas zoo vroeg rijp is geweest. — De dappere Algerijn, die zoo moedig de familie | Eveillard en den heer Emerat te Dsjedda heeft verdedigd , Hadje Mehemet, is door den minister van i Buitenl. Zaken voorgedragen tot ridder van het legioen j van eer. Men verhaalt, dat toen een persoon, welke .belang in hem stelt, hem te kennen gaf, dat men hem met eene som gelds zou beloonen, hij met verontwaardiging heeft geantwoord: //Geld! indien de Eransche , sultan mij honderd-duizend piasters bood, ik schopte die met den voet weg. Wat ik wensch, is het kruis van eer. Ik heb honderd maal gedurende mijn 15-jarigen diensttijd mijn leven gewaagd om het te verwerven, en ik ben er niet in geslaagd; word ik ditmaal het nog niet waardig gekeurd, dan zal ik trachten weder in dienst te komen om het te winnen of mij te doen dooden. Ik wensch niets dan het kruis van eer." — In den omtrek vau Fontainebleau begint men de werkzaamheden voor een verschanst leger; men weet niet om welke reden. —De heer Turgot, redakteur van den Moniteur, zal welligt in die hoedanigheid moeten aftreden, tengevolge der openbaarmaking van Abouts brieven. Die brieven worden niet voortgezet. — Prins Napoleon vestigt ook zijne aandacht op Cayenne. Men trachtte tot hiertoe door vruchtbaarmaking van afzonderlijke oorden de ongezondheid van dit land te verminderen, doch dit middel was niet toereikend. Nu wil de prins al de moerassen van het land uitdroogen en daardoor de schadelijke dampen vernietigen. — Volgens ontvangen berigt van admiraal Eigault de Genouilly, zijn, behalve de vier gesneuvelde officieren aan de Pei-ho, nog vier officieren, waaronder de marine-luitenant Veriot, gekwetst. Uit dat berigt schijnt men te mogen opmaken, dat, mogt Peking gedurende dezen veldtogt niet vallen, er meer versterkingen uit Europa naar China zullen gezonden worden.
---

