AMSTERDAM, 30 Julij.
Amsterdam geniet sinds eenigen tijd het weinig begeerd voorregt van den beruchtcn Joannes Eonge binnen hare veste te herbergen, die er voorlezingen houdt over godsdienst en maatschappij. Of de voordragten druk bezocht worden is niet ter onzer kennis gekomen, omdat wij er niet naar gevraagd hebben, maar zij worden ten minste door den druk verspreid. Altans dit leiden wij af uit eenige losse bladen, die toevalligerwijze in onze handen zijn gekomen, en ten titel voeren het volgende opschrift: //Tweede voordragt gehouden in de //Grieken Tuin" te Amsterdam, den 25 Julij 1858, door Joannes Eonge. Gedrukt voor rekening van den schrijver. Prijs 10 cents." 't Is goedkoop, en toch nog te duur; want het is een vod, dat even slecht gedacht als geschreven is. Van waar komt dan de eer der vermelding? mag men ons welligt vrageu. Niet van het schrift, noch van den man, die er zijn naam onder geplaatst; heeft. Beide hebben voor ons hoegenaamd geene waarde j dan met betrekking tot het onthaal, dat zij van de: Protestanten bij ons te lande erlangen. Onder dat op-j zigt is de verschijning van den fameuzen Eonge ten! onzent zeer opmerkelijk. Wij behoeven 't niemand in herinnering te brengen' hoe de zoogenaamde stichter van de Duitseh-katholieke' kerk, Eonge, de hoog vereerde en de met lofgeschal in alle Protestantsche bladen en schriften, en zelfs in'1 vele predikatiën begroete profeet is geweest van delQej eeuw. Hij zou de groote Hervormer zijn , die de grond-' slagen van de aloude Katholieke Kerk zou omverhalen , ' en in de 19« eeuw voltooijen , wat Luther en Calvijn; in de 16e hadden aangevangen. Dat werd geschreven , gedrukt en van den kansel gepredikt voor eenige weinige jaren. Eonge was alzoo de blijde verwachting , de vreugde , de roem van al onze predikanten , die mond of pen in beweging bragten om den nabijzijnden ondergang van de Katholieke Kerk en de zegepraal van het Protestantismus te voorspellen. De verrukking was intusschen kort van duur. Al de groote verwachtingen liepen uit op den chaos van 1848, waarin de Duitsch-Katholieken een weinig te veel de hand hadden, om nog langer op de bescherming van den Koning van Pruissen te kunnen rekenen, die eerbiediglijk zijn koninklijk hoofd voor de trawanten deirevolutie had moeten buigen. Het was immers gebleken , dat Eonge meer volgelingen onder de Protestanten dan onder de Katholieken had opgedaan, en daarenboven dat die volgelingen eene voor den Staat gevaarlijke , radikale , maar volstrekt geene leerstellig Christelijke sekte vormden. Eonge trok in ballingschap. En het is aan die ballingschap te danken, dat de Amsterdamsche vrienden van Eonge met zijn bezoek zijn begunstigd. Wij zeggen Amsterdamsche vrienden. Maar de vrienden van voor eenige jaren zijn niet meer de vrienden van heden. Het blad is ook ten onzent omgekeerd. Zoo lang Eonge in Duitschland zich bezig scheen te houden met het prediken van het ongeloof onder de Katholieken, was hij de gevierde man en in zekere mate de geloofsheld bij uitnemendheid. Maar de stormen van 1848 hebben niet alleen te Berlijn en in andere "rezidentie-steden van Duitsche vorsten den nevel verscheurd, die deze predikatie in hare werking omsluijerde ; ook in Nederland hebben de Protestanten, en zelfs de in het rationalismus verzonkene predikanten de oogen geopend. Zij weten nu, dat met de leer van Eonge geen Christendom, geen Protestantismus, maar evenmin een predikantendom bestaanbaar is; en dat ook bij eene dusdanige prediking de veiligheid der Staten gevaar loopt. tengevolge is Eonge een onwelkomen gast bij al toeg-^nen' e 'lem voor eenige Jaren aeu en zegen aano-epen' Zi^ne onder ons is hen zoo weinig Tuin"15""?' dat den man net gebruik van den* Grieken had af^Zegj is' alhoe»el hij, naar het schijnt, dien ver zulks uiTd- ïen ff"ol^ daarvan lieeft' TOOr ™ ver zuiKs u,t eene advertentie in het Handelsblad blijkt, de derde voorlezing op den aangekondigden tijd niet kunnen plaats hebben. Daarentegen heeft Eonge bij ons andere vrienden gekregen, vrienden die hem begrijpen en zijn arbeid waardeeren. Hij wordt hier beschermd en vooruitgezet door degenen, die zich in de twee laatsie jaren geplaatst hebben onder de hoede van het Europeesch radikalismus, dat Mazzini tot profeet aanvaart, tot bijbel geen ander boek dan de natuur bezit, en geene andere veropenbaring erkent, dan die voortvloeit uit de ervaring, welke zich in en uit de natuur ontwikkelt. En op dat fraaije systeem moet nu de gansehe maatschappelijke orde worden hervormd ! Dat is geene kleinigheid; men zou; voor minder kunnen schrikken. En men zal daaruit van zelf begrijpen, hoe het bezoek van Eonge aan' j vele Protestanten, zoowel rationalisten als orthodoxen,' hinderlijk is. Hadde hij zich bepaald bij de poging om' de Katholieken ongeloovig te maken; men zou hem ook welligt nog heden op een voetstuk kunnen plaatsen, j Maar nu hij alle christendom, allen bijbel, alle ge. zindte, en dus ook alle predikanten onnoodig acht, j bij de Katholieken geen , of onbeduidend weinig, en j genoegzaam alleen bij Protestanten ingang vindt, nu ; zou men hem liever kwijt dan rijk zijn. Vooral is hij een lastig sujet voor de rationalisten , \ die , gelijk hij, maar bedektelijk, de wetenschap stellen in de plaats van den bijbel. Hij predikt de gevolg, trekkingen der beginselen door genen gesteld. Wat I willen zij daartegen doen ? Eene diskussie daarover is j door hen onmogelijk aan te vangen. Hij zal aanstonds: j aantoonen , dat hij slechts leeraart wat zij-zelvenleeren' , maar met eenige meerdere openhartigheid in het uitwerken der gevolgtrekkingen. Daarenboven komt hij zeer ongelegen om den lof, vroeger aan hem verkwist, toen men hem, zelfs van den kansel, tot een geheiligd personaadje heeft verheven. Als men zijne verrigtingen vergelijkt met de hoog gespannene verwachtingen die men van hom heeft doen uitgaan, en daarbij ondervindt, dat de man konsekwentelijk den weg bewandelt, dien hij van den beginne heeft ingeslagen , dan is dat alles wel eenigzins geschikt om hen in de verlegenheid te brengen, die hemdoor woord en daad aan onze bevolkingen als een geloofsheld hebben voorgesteld. Zij ontvangen thans loon naar werken. De Goddelijke Voorzienigheid geeft hun daar eene leerzame waarschuwing^ Maar wij vreezen dat zij, gelijk in den regel elke ervaring der geschiedenis, vruchteloos zijn zal. Het- Protestantismus staat op een helling, waarvan het naar den afgrond afglijdt, en menschelijke kracht kan het niet stuiten m de vaart, die het, in den wereldstroom opgenomen, zijne laatste konsequentiën doorloopen doet. Met de kleuring en afzetting der kerk van de Eerw. Paters Eedemptoristen gaat het minder snel dan men gedacht had , maar toch voldoende vooruit, en wel hetgeen niet te minachten valt — ouder de goedkeurinoevenzeer der smalle gemeente als van den breeden raad der periti in arte. Men is allergelukkigst geweest in de menging der hoofdkleur; zij is van ecu lijn graauw, dat evenzeer in een aangenamen gloed, als in een teeder groen geneigd is over te gaan, waar de weerschijn of de aard der regtstreeksche belichting hiertoe aanleiding geeft. De pijlers , zuilen, welfsribben, boogwelven, ven°sterroeden en dergelijken zijn met een donkerder kleur getint. Met een schoon vermillioen zijn de hollen der voornaamste lijsten verlevendigd en de kapiteelen zijn met blaauw, rood en goud gesierd. Van de triforiums wordt veel werk gemaakt, en dit bouwdeel, als in verband beschouwd met den hoogen lichtbeuk, kan ook wat meer versiering lijden. Bloemen , in geometrische cirkels en glopen gevat, zullen de muursehilden op de hoogte der triforiumbooo-jes bezielen. Aaneengerijde klaverblaadjes en crocJiets zullen de vlakke muren langs de boogen , gekeperde lijnen de gewelfsschilden langs de ribben versieren. Van zeer harmonische werking is dat rood, met het antieke groen van enkele ranken _op de grijze gronden. De opgaven voor deze schildering der kerk zijn van den architekt Cuypers. Bij den goeden uitslag dezer nieuwe proeve van gothische kunst, is het te wenschen, dat de wanden in de triforiums een weinig donkerder mogen gemaakt worden, en vooral dat men de bewerking hervatte der, zoo wij wel onderrigt zijn , door den ontwerper niet voorbijgeziene blinde arkaden in het choor. De digte choorboogen en de boogen der zijkapellen kunnen niet beter en gelukkiger uit de kunstverlegenheid gered worden, waarin zij tot dus verre verkeeren, dan door ze met eene niet te zware tenture door den schilder te doen bekleeden. Onafscheidelijk van het Heiligdom — regtuit gezegd onontbeerlijk in het Heiligdom — is het behang- of gordijnstelsel. En hoe gelukkig kunnen hier de gebreken van den oorspronkelijken aanleg des presbyteriums nog dienstbaar gemaakt worden zelfs aan de verfraaijing der kerk. Inzonderheid de twee eerste choorarkaden — het minst gelukt? gedeelte van den geheelen bouw— kunnen op geschikte wijze tot dragers der courtine worden gemaakt, en hun ingang naar de zijkapellen zou daardoor veel van zijn min gunstigen aanleg verbeterd zien. Wij vernemen, dat men met de bekleeding dier arkaden een aanvang gemaakt had — maar dat de kleur der tenture wat donker voorkwam. Dit behoeft toch geen reden te zijn om het geheele denkbeeld prijs te geven ? 't Is niet weinig — een gebrek in eene deugd, in een gewin, te kunnen omscheppen. Mogt men later geneigd wezen in die arkaden tafercelen aan te brengen — dan zou daar reeds nu, bij de algemeene behandeling, op gerekend kunnen worden. Het spreekt van zelf, dat hier muurschilderingen, het zij dan op de kalk, op hout of op doek, bedoeld worden ; geene geënkadreerde tableaux de chevalet of zoogenaamde (op te hangen) schilderijen.
Men schrijft ons uit Almelo, dd. 28 Julij: "Op 31 December a. p. ontstond in het naburig dorp Borne , door het overlijden van den heer Jordens, de vakature van hoofdonderwijzer dier gemeente. Het daarvoor bestemde examen werd de voorgaande maand in de //Bijdragen voor Schoolonderwijzers" bekend gemaakt, en onderscheidene sollicitanten waren opgekomen, om naar dien post te dingen. //De heer schoolopziener vormde, na den afloop van het vergelijkend examen, eene nominatie, waarop voorkwamen , zoo wij wel onderrigt zijn, twee Protestantsche onderwijzers en een Katholieke. //Vooraf dient men te weten, dat in het dorp Bornezelf, en in de daaronder behoorende buurtschappen meest alle inwoners belijders der Katholieke godsdienst zijn. De eene, op de nominatie voorkomende, Protestant, wiens bekwaamheden wij niet willen ontkennen, werd intusschen door vele der notabelste inwoners, die tot zijne gezindheid behoorden, niet als zoodanig geschikt geacht, en nadat eindelijk verschillende diskussiën, over de keuze waren gevoerd, besloot de Ed. Achtb. gemeenteraad, en met regt, den Katholiek te benoemen. //Nu kwamen (gelijk het spreekwoord zegt) de poppen aan het dansen; eenige Protestanten wilden, ten minste zoo wordt er gezegd , eene bijzondere school oprigten. Na dien tijd was in het anders zoo vreedzame en eenvoudige dorpje geen rust; men hoorde zingen , men zag drukke bewegingen, men hoorde op de Katholieken razen, zij werden openlijk uitgescholden, enz.enz. _ //Bij den notaris, die, zoo men zegt, in den beginne tot het oprigten eener bijzondere school had willen behulpzaam zijn, doch later hiervan had afgezien , alsmede bij een der Katholieke wethouders, werden de glazen ingeslagen, den domme eene zoogenaamd ketelmuziek gebragt, wijl men zich verbeeldde, dat Z. Eerw. hen niet genoeg had bijgestaan in het verkrijgen eens Protestantschen onderwijzers. De burgemeester der plaats, zoo het scheen , liet zich aan dat alles niet veel gelegen zijn; doch nadat een en ander ter ooren kwam van den heer officier van Justicie bij de regtbank alhier, zond Z. Ed. Achtb., ten einde de rust te handhaven eenige rijksveldwachters, welken het dan ook gelukte gepaseerden Zondag avond 25 Julij, vier personen te betrappen, beschuldigd van eenio-e o-las - ruiten bij den heer notaris te hebben ingeworpen. Van een en ander werd behoorlijk proces-verbaal •gemaakt, en sedert dien tijd, zoo wij wel onderrigt zijn, is ds ni;t ecu weinig hersteld. //Indien het ons vergund is hierbij een weinig stil te slatin , dan mogen we toch gemoedelijk vragen , waarom gedroegen eenige Protestanten van Borne zich ïn deze zaak zoo onbehoorlijk ? Gunden zij den katholieken onderwijzer, van wien door onderscheidene Protestanten, bij wien hij werkzaam was, de voldoendste bewijzen van. bekwaamheid en gedrag werden gegeven , gunden zij hem dan niet eene bete broods ? De Katholieken hadden tocli zóó niet jegens de Protestanten gehandeld. Sedert de reformatie is de bijna geheel uit Katholieken bestaande gemeente van Borne in het bezit geweest van eenen Protestantschen onderwijzer, en nimmer hebben de Katholieken daarover eenigen wrevel betoond. »Zij hadden dus reden om te verwachten, dat men hun cle benoeming van een onderwijzer, die Katholiek is, niet zou misduiden, te minder omdat de benoemde de aanstelling allezins waardig is. Ten slotte wenschen wij den niemv benoemden onderwijzer lust en ijver in zijne nieuwe betrekking, en hopen en vertrouwen, dat hij eenmaal het genoegen zal mogen smaken, èn door Protestant, èn door Katholiek als ecu waardig onderwijzer te worden erkend, waaraan wij ook niet het minste twijfelen."
Uit Brouwerhaven mldt men, dit de ligterschuit de Vrouw Meggeline, schipper W. Cunss , varende in de vaste ligterbeurt van Brouwershaven op Eotterdam, den 25e. met vliegend stormweer bij de roode ton vau Dwars in den Weg geankerd, om met gunstig weder uit het ter reede liggende Engelsche schip Kcnnington te gaan ligten. De storm begon, al meer en meer in hevigheid toe te nemen, wraarcloor het anker van genoemde schuit doorging, en deze al drijvende tot voorliet gat vande Paardeplaat kwam. Ten 2 ure besloten de sloepschippers D. Walraven en M. van den Berge, om met hun beider sloepvolk Jobs. Klaassen, O Hatenboer, Win. Duvaloi, St. Duinhouwer en Corn. Klaassen, in de sloep van den heer J. de Kater Jz. , zich naar het in nood -verkeerend vaartuig te begeven , en hadden het geluk hetzelve na veel moeite en gevaar , door eene hooge zee worstelende, te bereiken; zij kwamen dan ook juist in tijds aan, daar de ligterschuit het niet langer konde uithouden en de boot van dezelve vol water en onbruikbaar was. Er werd beproefd eerst met den ligter ond :r zeil te gaan en te trachten haar in het Dijkwater te bergen, doch daar het vaartuig lek was geworden en bereids 4 voet water in had, was dit ondoenlijk. Sten besloot nu de ligter te verlaten en geen tien minuten daarna viel deze overzijde en zonk. Genoemde schippers hadden dus het genoegen van met eigen levengevaar, acht menschen, als: de schipper, zijne vrouw, knecht en vijf kinderen van een wissen dood te hebben gered, daar die anders zonder hunne menschlievende pogingen, zeer zeker inde golven hadden moeten omkomen. (N. R. Ct.)
Den 11 Augustus aanst. zal in het lokaal van het ministerie van Binnenl. Zaken te 's Hage worden aanbesteed de aanleg eener telftgraaflijn van Eotterdam, langs den Rijnspoorweg naar Utrecht.
Bij beschikking van 27 dezer is de koncessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Lemmer en terug, deu 5q Mei jl. aan den heer J. J. van der Maaden verleend , op verzoek van den ondernemer ingetrokken.
Z. M. heeft bij besluit goedgevonden, aan cle kommissiën uit de Staten van Zuid-Holland magtiging te verleenen, om na de gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft benoemd: tot kantonrcgter te Naarden , mr. J. Schimmel; tot griffiers bij de kantongeregten: Hillegersberg, mr. W. M. Frieswijk; Gouda, jhr. mr. 13. C. de Jonge;, eervol ontslagen: F. Commijs, griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg ; tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld, tot kantonregters: te Naaldwijk, jhr. W. F. de Mauregnaulf; Rotterdam (lste kanton),jhr. mr. D. E. Gevers Deynoot; en Vlaardingen, W. van VVarmelo; tot plaatsverv. kantonregters: te 's Gravenhage, mr. D. van de Wijnpersse; Voorburg, J. Molenaar; Naaldwijk, mr. ,T. F. do Fremery; Woerden, M. J. van Krp TaalmanKip; Rotterdam (lste kanton) mr. 1). L. W. van Nierop; Vlaardingen, mr. M. van Hossen Hoojendijk Gouda, mr. .T. L. A. de Grave; Schoonhoven, A. M. Montijn ; en Oud-I'eijerland, mr. .1. F. de Mcv Mecima; tot griffiers bij de kantongeregten: Naald wijk, mr. W. J. Hnygens Rotterdam (2de kanton), W. J. Rietstap Schiedam, V- Post Uiterweer; en Schoonhoven, (i. Ncuman.
EOTTERDAM, 29 Julij. In de heden voortgezette vergadering van den gemeenteraad alhier is met acclamatie, naar aanleiding van een verzoek der commissie te Dordrecht, besloten, om de spoorwegverbinding met die gemeente te ondersteunen. Alleen de plaats waar de brug over de Maas zou moeten gelegd worden, gaf tot eenige discussie aanleiding. Het resultaat daarvan was, dat men het leggen vim eelt brug over de Maas boven de stad, zoowel in het belang van Dordrecht als van Eotterdam achtte. (.ff-) GOUDA, 29 Julij. De veemarkt met goeden aanvoer vlug tot hoogere prijzen verkocht. Vette schapen en lammeren tot vorige prijzen wel te verkoopen, ma- | ge-re traag, magere varkens of biggen met tamelijkcn aanvoer iets trager. Goeboter van ƒ1.04 tot / 1.18 't Ned. ft. Weiboter van ƒ 0,90 tot'ƒ 0,98 het Ned. W. Kaas eerste kwaliteit ƒ23 tot ƒ 24.50. tweede kwal. ƒlB a ƒ2l de 50 Ned. ftf. GOEINCIIEM, 26 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9.30 a ƒ11.50, rogge ƒ6.50 a ƒ 7.60, gerst ƒ 5.75 a ƒ6.25 , haver ƒ 5 k ƒ 5.75, boonen, ƒ9.50 a ƒlO, boter ƒ1.15 a ƒ 1.25 het Ned. W, kaas ƒl7 a ƒ2l de 50 Ned. Fe, eijeren ƒ3 de 100 stuks, aardappelen ƒ 2.50 aƒ 2.75 het mud. Hoewel er weinig aanvoer van granen was, was de markt toch slap. Van vee was goede aanvoer en veel handel, vooral voor België tot stijgende prijzen. Ook het jonge vee is merkelijk duurder door g-roote vraag voor Engeland; men begroot het aantal daarvan in de afgeloopene week hier in den omtrek opgekocht, op 900_ WOBMEBVEEB, 28 Julij. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 47 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ 25, voor middelbare ƒ23 per 50 N. (£. Aanvoer op gisteren te Purmerend 277 stapels, prijs: voor kleine, ƒ25 per 50 Ned. 8?; middelbare niet genoteerd. HOOEN, 22 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 335 stapels kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 26.25. 'sHEETOGENBOSCH, 29 Julij. Men meldt dat heden nacht te Driel een huis is afgebrand terwijl de man en de vrouw, die nog eenige goederen in den kelder wilden bergen , door het instorten van het huis , daarin gestikt zijn.
---

