DE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER OP 8 JUNIT. VERVOLG DER NIEUWE CANDIDATUREN. VI.
.c- De poging van eenige kiezers te Hookn, om den Heer v. Aker*kes te verdringen, beschouwen wij als niet ernstig gemeend. Het is ?*e van die advertentien van eenige kiezers of van vele kiezers, somtijds 11 een enkelen kiezer afkomstig. De Heer v. Akerlaken heeft zijne roeiB B .? m de Kamer steeds met eere vervuld. Hij stemt in liberalen geest, \jverig en der zaken kundig; heeft een afkeer van het brengen van Mdsdienstige geschillen in eene politieke vergadering ; is er steeds op uit, * Waar het kan de lasten der natie te verminderen of hunnen druk te en de nijverheid zoowel als landbouw en handel van belemme. BBen te ontheffen. Hij heeft niet geschroomd, om na de optreding van et ministerie der «koude rilling" en tot de verdedigers, die voor het, *e optraden (de ministeriele partij) de volgende cordate en verstaanbare '*} 'o spreken : Ik houd van opregtheid zoo in het gewone als in het frtieke leven. De naam van eerlijk man is mij lief boven alles, maar n Hef is mij de naam van eerlijk politiek man. Ik ontveins daarom ?.'lné staatkundige beginselen niet; ik behoef ze niet te openbaren; zjj y"1 genoegzaam bekend; maar ten einde alle vergissing, alle verkeerde «nkbeelden daaromtrent weg te nemen, wil ik ze nog eens te kennen P^ea. Ik verlang dat-, voor mij zelven en voor hen, die mij met 7"1 vertrouwen vereeren. Mijne politieke beginselen zijn deze: De Y^ttMionele monarchie zoo als zij is vastgesteld en ter neder gelegd * °ize tegenwoordige Grondwet, uitgelegd in den geest waarin zij is ont*?._«_, in een vrugevigen zin. En nu moge ieder die wil, zich tegen t"J . langs alle middelen, geoorloofde en ongeoorloofde, ter bestrijding van ?!! beginsel verzetten, ik zal het onwrikbaar omklemmen en zoo veel in Jp is, verdedigen." Ziedaar ronde Hollandsche taal van een afgevaardigde, »ie om zijne gematigde, zelfstandige houding en handelwijze geëerd is. !"aarom hem te vervangen? of de Heer Sutherland deelt zijne meening en a& is er geene reden hoegenaamd om het onbekende voor het bekende te u.men, of hij is er tegen gekant en dan valt hij niet in den geest der Jjczers, die den Heer v. Akerlaken ter Tweede Kamer afvaardigden, r^ar om nog eens terug te komen op die geloofsbelijdenis door den Heer JaH Akerlaken zoo juist ter snede afgelegd , zij geeft ons aanleiding tot ? *«e opmerking. De conservative bladen doen hun best om1- de aftredende t(kffl der versleten ministeriele partij een liberalen tint te geven, wel begjypende dat de kansen anders al heel slecht zouden staan. Nu noodigen *'1) de HH. v. Franck, Delprat, Hoffman, Kien, de Kempenaer, Vegelin, *;Aschv. Wijk, Taets van Amerongen, Sander en Slicher en de overige *'e' aftredende heeren van gelijke rigting, met den Heer v. Heiden Reineeyn aan hoofd en de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode in de achterjj^de, ',eenvoudig uit, om aan de politieke geloofsbelijdenis , hier door den *«er v. Akerlaken gegeven, adhaesie te willen geven alvorens zich hertoesbaar te stellen. Zij zouden het, daarvan zijn wij zeker, niet doen ; ™aar dan ook zou blijken wat er is van die kunstgreep om deze leden, ?le steeds reactionair of conservatief wilden zijn, nü ,nu de hekken verhangen zijn, onder liberale vlag in de Kamer te helpen. Waarlijk, dat neeft veel van den wolf in de schaapsvacht. Dat de vrijzinnige kiezers goed pletten en toezien, is ook hier weder de practische leering.
In een gedeelte van het kiesdistrict Alkmaar schijnt men dc candidaö ~r '..f"^n Heer ï-ouktman aibicuk te willen doen. Men schijnt daar E zoo onthutst te zijn over den val van het Ministerie van der Brugghen, dat Söieigd om het tegenwoordig Ministerie den voet dwars te zetten, kj inaar.pnzc informatien niet minder dan drie oud-ministers in aanmerg schijnen te komen, als: de Heeren van Hali, Gevers van Endcgcest v'tn Rappard (welke laatste werkelijk reeds als candidaat van Koning vt "trland is gesteld). «a hetgeen wij vroeger en laatstelijk nog in het nommer van Zaturdag "Ter de politieke strekking en werking van die succursaal-vereenigingeu "er Utrechtsehe factie hebben uiteengezet, behoeven wij waarlijk niets «teer te z.g.en van het mandaat dat de afgevaardigden van die Vcrcempngon moeten vervullen, van de verwachtingen die men op hunne politteke gedragslijn bouwt, ?.,...._, Of die verwachtingen, of die gedragslijn, behalve m het algemeen, ook met de welbegrepen belangen van een nijver district, dat zóó veel y^ang heeft bij ontwfkkejing van handel, scheepvaart en fabriekwezen; of ™t onder het vorig ministerie gesloten tractaat met België, die belangen J 00" zeer op het oog gehouden en behartigd heeft, dat men daarom als j?!)v'js van dankbaarheid en goedkeuring een dier onlangs afgetreden Ministers in de Kamer wil brengen, terwijl de vroegere afgevaardigde «ochussen. lid van het kabinet is. Ziedaar vragen, die men aan den Helder en de Zaan het best zal weten J* beslissen. Hoc w;.nkelbaar en laauw de houding van den afgetreden "mister van Binnenl. Zaken was met betrekking tot de spoorwegen , is •Bede van algemeene bekendheid. Welke de beginselen van den Heer Poortman zijn behoeft hier niet op nieuw te worden uiteengezet. Wij "{lives het er voor houden, dat die beginselen, tegelijk die der tegenwoordige Regering, beter met het algemeen belang en ook met dat van Noord«olland strooken , dan die van het afgetreden Ministerie; en wij houden het r tevens voor, dat als de Heer van Foreest, wiens hartstogtelijke verdediging a« dat ministerie, en wiens éénige stem voor het tractaat met België I°S in het geheugen liggen, dat wanneer de_e dit jaar moest aftreden . de meerderheid der kiezers van Alkmaar en onder-districten, zijn mandaat zeker niet zouden vernieuwen. Wij willen echter hier nog ,De slechte manoeuvre aan de kaak stellen bij de vorige verkiezing van "en Heer Poortman gebezigd, en welke tevens den maatstaf oplevert van de ellendige bekrompenheid van eenige partijgangers ter kwader trouw. Bij "e vorige gelegenheid nu, heelt men om de verkiezing van Poortman zoo "mogelijk te verijdelen, den kiezers in het oor gefluisterd dat hij deR Kath. Sodsdienst belijdt. Begrijp nu eens welke misdaad! Nu is het toch wel *»t vreemd om den Heer P., die tot de Hervormde kerk behoort en regent van het weeshuis der Herv. gemeente te Schiedam is, zoo maar op eens v.n godsdienst te doen veranderen; maar daar vragen de ijverige clericalen Jj'et naar. En dan . het motief zelf. Wat zegt hst ? Eenvoudig dit: als °c Heer Poortman bij al zijne kundigheden en ijver voor het algemeen belang, Katholijk was, dan zou hij niet waardig zijn Alkmaar te vertegenwoordigen! Wij geven geen commentaar. Tbans heeft men eene andere Manoeuvre bij de hand. Men verbreidt dat de Heer P. bij eventuele herlezing de candidatuur zou afwijzen. Wij kunnen de verzekering geven, "at dit laatste uitstrooisel zoo logenachtig is, als het eerste verachtelijk Was. Maar daarom waarschuwen wij de kiezers en bevelen hun aan , als °c'n man op te komen.
e. In het hoofd-kiesdistrict Haarlem wordt de Heer G. L. J. van der flucht bij advertentie aanbevolen tegenover Mr. J. Heemskerk Bzn. , aftredend lid , en bereids de geproclameerde candidaat der kiczcrsvcrecniging Eendragt. De advertentie schrijft den Heer van der Hucht toe, grondige tennis onzer Overzeesche Bezittingen en ondervinding in Indie. Omtrent "i- ondervinding hebben de dagbladen dezer dagen eenige bijzonderheden Medegedeeld, die den candidaat zeker niet zullen doen overhellen, om het Et?lsel van publieke uitbesteding in Indie (het stelsel door het Ministerie Tporgestaan) te verdedigen of te helpen toepassen, wanneer deswege wette'Üke regelen worden vereischt; maar dit geheel daargelaten, welke gegronde "inleiding bestaat er om den Heer Heemskerk te verdringen? Is de Heer v- d. H. 'dezelfde politieke gedragslijn toegedaan als dc Heer Heemskerk, "aa.oHi dan, vragen wij ook hier, psrsoonsveiandering. Is hij daarentegen fien nian vso terugtred of een koloniale oudgast ter conservatie van priv|'egien en monopolien, waar is dan het blijk, dat de politieke, overtuiging der Kiezers, in dien geest gewijzigd is ? Wij voor ons, zouden het in «et algemeen belang ten ernstigste betreuren, indien de Tweede Kamer ¦ferstoken werd van den ijver en dc groote bekwaamheden des Heeren Heemskerk, nedergelegd in zoo menig belangrijk rapport of veelomvatten«en arbeid van hem afkomstig of met zijne medewerking opgemaakt. Zelden als spreke» optredende (iets dat ons bij zijne erkende bedrevenheid meermalen ontstem.) schijnt de Kamer zich voor dat gemis te willen schadeloos stellen, door hem schier by ieder gewigtig onderwerp tot rapporteur Je benoemen, hetzij over wets-voorstellen of over speciale aangelegenheden Dy ie Kamer voorkomende, of hem in de afdeelingen de leiding der werkzaamheden of het secretariaat ep te dragen. Van 1849—1853 .ien wij hem, onder meer, benoemd tot rapporteur over de regeling van het regt van enquête, over de kieswet, over financiële bescheiden van hoog belang, over de rekening der O. I. remises. Hij was lid der commissie tot herziening van het reglement van orde der Kamer, rapporteur over de gemeentewet , over tractaten, amortisatie-ontwerpen, gewigtige hoofdstukken der staatsbegrooting, over het muntwezen in N. Indie, over de toenmalige voordragt der armenwet, enz. In de beroering van April 1853 deelt hij jn het lot van zoo velen en moet te-Amsterdam zijn zetel afstaan; maar reeds in November daaraanvolgende wordt het onregt te Haarlem hersteld, en treedt hij in de plaats van don te vroeg overleden, alom geachtèn Heer W- H. van Voorst (eenecht constitutioneel volksvertegenwoordiger) en van dat tijdstip af wijdt hij, als vroeger, Onafgebroken zijne kundigheden en zijne ervaring, zijne grondige staathuishoudkundige kennis aan de bevordering van het algemeen belang des vaderlands. Ook in dien nieuwen tijdkring toont de Kamer, hoe hoogen prijs zij stelt op zijne voorlichting en medewerking en zien wij hem dan op nieuw een allerwerkzaarnst aandeel aan de voorbereiding der meest gewigtige wetten nemen. Toen meer dan ooit ondergingen die wetten inde sectien eene geheele wijziging en omwerking, omdat het standpunt van het toenmalige Ministerie medebragt, om zoo veel mogelijk te zeilen tusschen de verschillende rigtingen. En zie hier nu wederom eene reeks van onderwerpen, waarin zijne ambtgenooten hem tot rapporteur benoemden. Wij noemen slechts de belangrijksten: hoofdstukken van staatsbegrootingen; afschaffing van het tonnengeld; regterlijke indeeling van den Haarlemmermeerpolder; instelling van plaatselijke raden van gezondheid; afschaffing van den accijns op het gemaal; banken van leening; toestand en beheer van Ned. Ind. Hij wordt ook benoemd tot lid der commissie van enquête omtrent de zaak van het Zwoïsche Diep, waaromtrent zulk een uitmuntend en veel omvattend verslag is verschenen. Later is hij ook rapporteur over de ontwerpen nopens de orgasatie van den Raad van State, tot regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers; van de allergewigtigste wet omtrent het lager onderwijs; den afkoop van den Sondtol en andermaal over het O. I. regeringsverslag over 1855, gelijk later eveneens over de nieuwe voordragt nopens den Raad van State. Ziedaar in korte trekken het meer speciale aandeel, dat de Heer Heemskeek aan den wetgevenden arbeid der laatste jaren gehad heeft. Zulke leden moeten dubbel op prijs gesteld worden, naar mate men het getal der schier werkeloozen nu nog met de Heeren van Fbanck en Delprat wil blijven bestendigen. Daaibij is hij schier nimmer afwezig bjj de openbare zittingen en is de stem welke hij uitbrengt even vrij vau partijals van beliefzucht. Geheel onafhankelijk, zoekt hij in bedaarde maar steeds vooruitstrevende rigting de volkomene en eerlijke uitvoering en toepassing onzer Grondwet, en is hij onze nieuwe orde van zaken met hart en ziel toegedaan, niet als utopist maar als grondig kenner van ons volk en zijne waarachtige behoeften, als innig overtuigd dat het Nederland, alleen onder de werking van vrijgevige instellingen en wetten, wel kan gaan. Zoo als gezegd is, van de politieke denkwijze of rigting van den heer v. r>. Hücht is niets geannonceerd; maar al ware het zoo, tegenover belofte of Verwachtingen hebben wij daadzaken en afgelegde proeven. Waarom zouden de kiezers van Haarlem en omstreken de laatsten voor de eersten verruilen ? Zjj zullen wel verstandiger zijn.
f. Te Dordrecht hebben wij gezien is de Heer Dutmaer van Twist mede candidaat. Andere liberale candidaten hebben, om verbrokkeling van stemmen voor te komen, bedankt. Zijne verkiezing is dus aldaar niet twijfelachtig. Wij zullen afwachten voor welk district hij opteert. Ook te Dordt worden wij dus ontsla _oo als de Heer Sander was, ten'wiens eere tha. -'ij rijmpjes publiceert. g. Ofschoon te Zierikzee de herkiezing van den Heer Amemaet niet of niet ernstig betwist wordt, zoo wil men het toch gaarne doen voorkomen alsof hij bedanken zou; misschien zaj; men gaarne dat hij het deed. Ons is daarvan echter niets gebleken, en wat zijn vordereuden leeftijd betreft, die hem overigens niet belet naauwkeurig toe te zien wat er gebeurt en wat de reactie wil of beoogt, zooveel is zeker, dat wij liever een oud en beproefd strijder voor de constitutionele beginselen in de Kamer hebben, dan nieuwelingen van onbekende of dubbelzinnige reputatie. h. Over Roermond hebben wij reeds dc redenen opgenomen, die ons de herkiezing van den Heer de Lom de Bekg wenschelijk doen achten, die wij dus met voorbijgang van den Heer Gornelis, blijven aanraden. Die redenen waren zoo eenvoudig, dat wij er niets san kunnen toevoegen. Wij hebben ook niets verder ter aanbeveling van den nieuwen candidaat vernomen.
.. 's Gravenhage. De strijd wordt daar niet opgegeven, met hoe veel vooroordeelen men er ook te kampen heeft en hoe ook de witgedaste mannen in hun heiligen ijver aan de göe gemeente trachten diets te maken, dat met de verkiezing van den Heer Metman de godsdienst in gevaar is! Het is wonderlijk na te gaan hoe in de residentie eene April-bewcging in miniatuur wordt vertoond. Het is er minder te doen om Delprat te heb- BEN, dun om Metman te weren. leder kent en keurt ai' de werkelooze houding van den Heer Delprat gedurende al den tgd dat hij zitting had. leder kent en erkent de werkzaamheid, regtschapenheid en talenten van den Heer Metman ; maar dat alles wordt bij de vromen, die ook per se de uitsluitende Koningsgezinden zijn, op den achtergrond geschoven. Metman is liberaal of Thorbeckiaan zeggen zij , reden genoeg om hem tegen te werken. En dan, zou de residentie zulk een keuze mogen doen ? Aan gocdgeloovige winkeliers wordt diets gemaakt, dat het Hof bij voorkeur den Heer Delprat wenscht benoemd te zien; dat men zijne tlandisie ook zoo maar niet uit het oog mag verliezen en meer dergelijke onwaardige manoeuvres, die door den Heer Delprat in de allereerste plaats moeten worden afgekeurd. Desniettemin erlangde de Heer Metman 599 van de 1230 stemmen, terwijl van de burgerij een zeer groot aantal kiezers zijn achtergebleven, deels uit onverschilligheid, het metst gewone euvel, deels ook omdat velen het voor eene uitgemaakte zaak hielden, dat den Heer Metman de overwinning zou behalen. Zij hebben nu twee malen ondervonden, watdatac/i.eW.i.y.e_. teweegkan brengen en hoe, wanneer slechts een vijftiental kiezers meer voor den Heer Metman ware opgekomen, hij reeds bij de eerste stemming gekozen zou zijn geweest. Daarentegen zijn er nu weder vele kiezers, die voor het korte tusschentijdvak, dat de Heer '¦ Delprat nog zitting moest hebben, het minder beleefd vonden hem toen reeds het mandaat te ontnemen, muar die thans, nu het een geheel nieuw tijdperk betreft, ongezind zijn het mandaat te verlengen. Wij herhalen hetgeen wij in vorige artikelen gezegd hebben : de overwinning van den Heer Metman op den candidaat der reactionaire en anli-revolutionaire kiezersvereeniging, kon (gelijk in dezelfde gevallen overal elders) alleen behaald worden bij getrouwe opkomst der kiezers. Dat dan in dc residentie vooral niemand zijnen pligt verzake. Niemand behoeft blindelings aan de leiband van kerkelijke of andere drijvers te loopen. De stemming is geheim. Niemand behoeft zich dus aan aandrang of zedelijken dwang van wien ook te onderwerpen. Er is genoeg over beide candidaten gesproken; beider standpunt en werkkring is te zeer bekend, dan dat het moeijelijk zou zijn te beslissen, ««e van beiden bij gelijke mate van persoonlijke achtenswaardigheid, als politiek man echter de meeste waarborgen oplevert, voor de keuze van een' onafhankelijk, kundig en werkzaam volksvertegenwoordiger.
j. Over Amsterdam behoeven wij niet veel meer te zeggen. Wij hebben hiervoren reeds onze meening ontvouwd. Wij bevelen de herkiezing aan van den Heer v. Reenen. Wij zijn ook ingenomen met de candidatunr van den oud gouverneur-generaal Dutmaer van Twist , ook te Doidrecht en Leyden candidaat. Zijne veelzijdige kennis maakten hem, reeds vóór de aanvaarding van het hooge ambt in Indie, tot een sieraad der Tweede Kamer. Toen hij naar Indie vertrok betreurden velen het, dat men verstoken zou zijn van zijne medewerking en voorlichting bij dc toen aanstaande aanbieding der Nederlandsche en Indische comptabiliteitswetten. Weinig had men toen kunnen denken dat (dank het ongelukkig tijdperk van stagnatie), de Heer van Twist weer in het moederland zou zijn, alvorens deze wetten tot stand zouden zijn gebragt. Hij kan thans spoedig deel nemen aan de behandeling dier hoogst gewigtige aangelegenheden en zijne in Indie opgedane ervaring z-ai voor het aanbrengen van een behoorlijk verband tusschfen de geldmiddelen van het moederland en de koloniën (door het ministerie a_s eerste taak vooropgesteld) van onberekenbaar nut kunnen zijn. Zjjne keuzfffc buitendien eene schrede voorwaarts. Hij is een man van geheel andere rigting, denkwijze en antecedenten als de Heer Baud. Hij is een man van strenge en beproefde beginselen, wars van transactie, ijverig voorstander van controle der volksvertegenwoordiging, wars van monopolie of omwegen. Voor openbaarheid in de financiën streed hij jaren lang en het systeem van het matglazen huis, was meermalen het voorwerp van zijn spot of van zijne afkeuring. Ook uit dit oogpunt bevelen wij hem dringend aan. De Amst. Ct. zal spoedig bemerken, dat de Heer t>. Twist geen opvolger in den zin van navolger van den Heer Baud is. Tegenover de Heer van Franck wordt van liberale zijde de Heer de Brdyn Kops gesteld. Ofschoon nog van jeugdigen leeftijd, heeft hij in zijne geschriften reeds menig bewijs geleverd van heldere staathuishoudkundige denkbeelden en het onder zijn toezigt uitgegeven tijdschrift de Economist heeft reeds in Nederland het burgerregt verkregen, en mag gerustelijk als een veel afdoende aanbeveling bij de kiezers gelden. Reeds bij de eerste verkiezingen voor de Provinciale Staten zijn zijne verdiensten erkend, en is hij tot lid der Provinciale Staten van Noord- Holland gekozen, waar hij zitting bleef houden, tot dat hij ten gevolge zijner benoeming tot referendaris bij het ministerie van financiën, de provincie verliet en zich te 's Hage vestigde. Wij twijfelen niet, of hij zal ter Tweede Kamer afgevaardigd wordende, zijne tegenwoordige betrekking verlaten en al den tijd, die hem van de parlementaire werkzaamheden zou overblijven, aan de voortzetting van zijnen wetenschappelijken arbeid wijden. Wanneer men te kiezen heeft tusschen een zoo wetenschappelijk gevormd man als de Heer de Bruijn Kops en den Heer van Franck is het, alle andere bedenkingen daargelaten, bijna onbegrijpelijk, dat men nog kan aarzelen. Wij hopen dan ook dat de kiezers dit niet zullen doen, en in de plaats van den Heer v. Franck zullen kiezen den Heer Mr. J. C. dc Bruyn Kops.
Op cenige bereid 3 nader bekende of welligt later nog voorkomende candidaturen komen wij insgelijks nader terug.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 31 Mei (des Avonds.)
11. M. zal aanstaanden Zaturdag op Buckingham paleis een geheimen raad houden. — Er zullen twee nieuwe verkiezingen voor het Huis der Gemeenten moeten plaats hebben voor de vacatures der HH. Stanley en Bulwcr Lytton, die ministeriele betrekkingen hebben aanvaard. — De hertog van Cambridge heeft zich eergisteren naar Sheerneas begeven om hot garnizoen en de vestingwerken dier plaats in oogenschouw te nemen.
— De regering heeft eene depêche openbaar gemaakt, die zij van haren consul-generaal te Ale>Jandrie heeft ontvangen. Zij behelst onder anderen het volgende : De divisie van generaal Walpole heeft den ISden April een vruchteloozen aanval gedaan tegen het fort Rowas. Dit gevecht heefteen groot verlies voor ons ten gevolge gehad. Vier officieren, waaronder dc generaal Andrew Hope en een honderdtal manschappen zijn daarbij gesneuveld. Onze troepen waren genoodzaakt af te trekken, doch daar de vijand •snachts het fort ontruimd had, is onze koloune andermaal daarheen gerukt. Den 22sten April is een corps opstandelingen bij Kamige door de onzen ontmoet. Bij dit gevecht hebben eerstgenoemden 500 a 600 -. erkrreü. Kn , hoewel ijverig vervolgd dor* generaal Douglas, den 22stcn April te Jugdesporc aangekomen. Body is door den generaal Whitelock genomen. De vijand heeft daarbij 500 man en cenige stukken verloren. Sir H. Rosc heeft den 27sten April Jhansi verlaten. Hij dacht, dat generaal Whitelock zich weldra bij hem zou voegen. Zijn voornemen was om alsdan het leger van den Rance, sterk 12,000 man , dat te Kuch, voor Calpie, gelegerd was, aan te vallen. Dc troepen van Kotah zijn naar hunne kwartieren teruggekeerd, met uitzondering van cene kleine brigade, welke bevel had bekomen om de achterhoede van sir 11. Rosé te beschermen. De generaal Penny, van den Ganges komende, is op weg om Calpie aan den oostkant aan to tasten. Dc generaal Johns is er in geslaagd Moradad te bereiken, nadat hij drie gevechten geleverd en Rujeedabad en Nnjeena ingenomen had. Sir W. Peel is te Cawnpore overleden. De 2de editie van de Times behelst mede een telegram uit Indie, waarin het overlijden van Kur-Singh bevestigd wordt. Verder wordt daarin gemeld, dat generaal Penny de rebellen bij Ruporal in eene hinderlaag vervolgde en daarbij gedood werd; zijne troepen versloegen evenwel den vijand. Sir Colin Campbell en generaal Walpole marcheerden den 2den Mei na dc inname van Sbahjehanpore tegen Bareilly. De Mulvie en zijne aanhangers vloden naar Magucldc in Oude. Nena Sahib bevond zich te Bareilly. Hope Grant was naar Lucknow teruggekeerd. — Zaturdag is het stoomfregat Forte van 51 stukken kanon te Deptford te water gelaten. — liet trans-atlantische _elcgr_.af-c_cader is Zaturdag van Plymouth uitgezeild om een proeftogt met een gedeelte van den clectrischen kabel te doen; het zal 4 Junij terug kecren en vermoedelijk den volgenden dag voor goed naar den oceaan vertrekken, om, halfweg tusschen lerland en Amerika gekomen, naar weerszijden den ki'bel uit te vieren. — Meer dan 50,000 personen hebben gisteren in Regentspark staan luisteren naar dc muziek, die daar des Zondags wordt gegeven, door middel van openbare inschrijving. — Nabij Manchester is een gedeelte van een goederentrein uit het spoor geloopcn en in eene diepte gestort, waarbij de machinist het leven verloor. De aangerigte schade wordt op 2000 £ begroot. — Het gluren paleis te Sydenham is in de vorige week door 64,921 personen bezocht; de fraaije muziek, die daar gegeven wordt, droeg veel bij tot het derwaarts lokken van dit aanzienlijk getal bezoekers. — Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-Tork van 18 Mei, benevens 397,609 doll. aan specie. In het congres, onder het publiek en in de dagbladen schijnt het berigt van verscheidene scheepsgezagvoerders, wier schepen door Engelsche kruisers in de wateren van Cuba : werden aangehouden, niet weinig opzien te hebben gebaard. Vooral ver¦ dient het opmerking, dat het fregat Saratoga en de brik Dolphin bevel : hebben ontvangen naar de golf van Mexico te vertrekken, om aldaar ter ; bescherming; van de Amcrikaansche schepen bij de hand te zijn. Derege: ring der Unie had verder tegen de handelingen der Engelsche kruii zers, door middel v^n generaal Cass, geprotesteerd en de daarop betreki king hebbende correspondentie aan het congres overgelegd. In den t senaat zelf had de Heer Seward voorgesteld, dat het comité voor de t buitenlandsche zuken zijn oordeel zoude uitspreken of eene nieuwe wet ; noodig was om den president in staat te stellen, de bescherming van - Amcrikaansche schepen tegen de aanmatigingen der Engelsche kruisers - in de golf van Mexico op zich te nemen. Dit voorstel werd wel is waar ï verworpen , doch zoude hoogst waarschijnlijk in een anderen vorm weder ï worden ingediend. De dagbladen uiten zich in vrij heftige bewoordingen - j jegens Engeland ; zelfs moeten volgens dc bladen, gevallen zijn voorgeï komen dat Engelsche oorlogschepen op Amerikaansche vaartuigen met scherp hebben gevuurd. Berigteu, per telegraaf over Halifax ontvangen, melden, dat de generaal I Cass in het protest tegen de handelwijze der Britsche kruisers, eischt, 'r \ dat deze voortaan de Amerikaansche schepen ophouden te onderzoeken, 3 : terwijl verder daarin ge.egd wordt, dat men verwachten moet, dat alle [ daaruit voortvloeiende schade door Spanje vergoed zal worden, behoudens ' [ het regt van verhaal van laatstgenoemde mogendheid op Groot-Brittannie. } I Het financiële comité' van den senaat heeft, ia overeenstemming met de J ' regering, besloten, in plaats van nieuwe schatkistbons uit te geven, liever cene leening van gelijk bedrag voor te stellen. i Uit Kansas komen voortdurend klagten, dat lalrijke rooversbenden het l land verwoesten. Uit Utah verneemt men , dat de gouverneur Cumming, kolonel Cune en [ '' andere commissarissen der vereenigde Staten zich naar de stad aan het ' Zoutmeer hadden begeven, om met dc Mormonen te confereren, die-hun 1 naar het schijnt, cene zeer vriendschappelijke ontvangst voorbereiden. Volgens de laatste berigten uit Mexico was generaal Juarez met zijn kabinet uit Colina naar Vera-Cruz gevlugt. De revolutioanairen maakten snelle vorderingen en de stad was weder in cje magt van Vid Orizaba en Jalapa en fle beide hoofdwegen naar Vera-Crtvz waren in de handen der regering. Het geheele land verkeerde in een staat van algeheele anarchie. Onder de inwoners openbaarde zich de wensch, dat eene buitenlandsche mogendheid mogt- interveniëren en eene groote meerderheid hoopte, dat Spanje of Frankrijk de rol van bemiddelaar zoude aanvaarden — Met de La Plata zijn 924,476 doll. aan specie en berigten uit West- Indie, loopende tot 17 Mei van St. Thomas ontvangen. Staatkundig nieuws van belang valt niet te melden. Op de kust van Cuba was weder een slavenhaler door eene Britsche kanonneerboot genomen. Op Jamaica was het weder buitengewoon droog. Op St. Lucia waren de vooruitzigten van den oogst goed. Uit Venezuela schrijft men, dat Monagas nog altijd gevangen gehouden werd, doch onder guarantie jegens de Fransche en Engelsche gezanten, dat het hem vergund zoude worden Venezuela met zijne familie te verlaten. Santa Anna had St. Thomas nog niet verlaten
---

