AMSTERDAM, 2 Augustus.
De Anglikanen zijn sinds eenige jaren in eene beweging geraakt, die in tweederlei rigting gaat en in beide rigtingen met versnelde vaart tot den eindpaal loopt. De beweging namelijk streeft naar twee verschillende polen. De eene voert tot het ongeloof; de andere brengt tot de Kerk terug. Gezamelijk leveren zij voor gansch Europa een grootsch schouwspel, dat niet anders dan allerbelangrijkst kan zijn in zijne gevolgen. Wij lazen dezer dagen eene omschrijving van het Anglikanismus, door de Armonia van Turijn gegeven, die verdient te worden vermeld. Het Anglikanismus wordt daar genoemd: een Kalvinismus op zijn Engelsch aangekleed, waarin door Koningin Elizabeth van den vorm der Katholieke Kerk zoo veel werd behouden als noodig was, om het volk wijs te maken, dat Engeland niet van godsdienst veranderde. Wie het Noorden van Europa bezoekt, zal bevinden, dat Gustaaf-Adolf met de Lutheranen niet anders gedaan heeft. Het volk immers Van Noorwegen en Zweden, voor zoo ver het niet besmet is met het Duitsche rationalismus, heeft van de Katholieke Kerk met den uitwendigen vorm ook schier alle geloofsartikelen behouden. Alleen de zoogenaamde hiërarchie met de geleerde en meer ontwikkelde klassen, weet wat er omgaat, en dat de uitwendige vorm een dood ligchaam is, beroofd van geeêt en leven. Onder hen, gelijk in Engeland, vervangt het ongeloof wat er aanvankelijk nog van de geloofswaarheden was overgebleven^ De Noordsche Luthersche klems werpt zich in het rationalismus, gelijk in Engeland. Maai- daarentegen blijft de Scandinavische bevolking- hechten aan de traditie des geloofs, middeierwijl omgekeerd, de Anglikaansche bevolking zich sinds lang aan de officieele Kerk onttrokken heeft en in ontelbare sekten uit elkander gaat om er alle bovennatuurlijke waarheid te verliezen. Desniettegenstaande staat nog in Engeland de gansehe hiërarchie met bisschoppen, grootvikarissen, kanunniken , dekens, pastoors, kapellaans en beneficianten. En deze hiërarchie heeft van de Katholieke Kerk, waarvan zij is afgevallen, geloofsbelijdenis, Sakramenten, tucht, gebeden en ritus bewaard, zonder aan iets van dat alles den zin te hechten, dien zij natuurlijkerwijze hebben. Men heeft er, om in korte woorden alles te zeggen, de belijdenis des geloofs als masker van het ongeloof gebezigd. Het is eene huichelarij in 't groot geworden, waarvan men het evenbeeld moeijelijk elders zal vinden, dan onder de wigchelaars van het heidendom. Langzamerhand intusschen is de ongeloovige rigting der Anglikaansche kerk meer openbaar geworden en heeft eene reaktie veroorzaakt, die iv de geschiedenis der kerkelijke oudheid steun zoekt. Men heeft de Vaders geraadpleegd en de oude monumenten van de Kerk opgehaald om ze te ondervragen. En men vindt tot zijne verbazing, dat de Kerk van den beginne alles heeft gehad, wat heden ten dage in de Katholieke Kerk wordt aangetroffen, maar door de Anglikaansche scheuring wordt verworpen. En dewijl nu de thans nog in de Anglikaansche afscheiding voorgeschrevene geloofsbelijdenissen, gebeden en ceremoniën daarmee overeenkomen, zoo heeft men zich aan 't werk gesteld, om de praktijk daarvan in den Katholieken zin op te vatten en door te 'zetten.
Dit is het streven der Puseyisten, die zich verbeelden dat het Anglikanismus een tak is van de ware Kerk en met voorbeeldigen ijver trachten de Anglikaansche Staatskerk van het ongeloof, dat haar beheerscht, tot het geloof terug te brengen. Dat pogen is ijdel. Velen, die het inzien , komen terug tot de Katholieke Kerk. Anderen blijven op beter hopen en trachten inmiddels in den boezem der Anglikaansche scheuring de Katholieken gebruiken, plegtigheden en Sakramenten te bedienen. Zij rigten altaren op, trekken priestergewaden aan , willen de H. Mis lezen, doen openbare belijdenis van hun geloof aan 't heilig Sakrament des Altaars, en zijn nu onlang 3 begonnen met het heilig Sakrament van de Biecht weer op te vatten. Er zijn verscheidene Anglikaansche pastoors en kapellaans te bonden en elders, die, zonder zien er over te bekommeren, of zij regelmatige jurisdiktie hadden, de taak van bieeht-horen hebben op zi*h genomen. Dat is onder de ongeloovige inglikanen, zoo leeken als bisschoppen, als een ergerlijk schandaal opgenomen. De gansehe Anglikaansche Staatskerk heeft er van gebeefd en geschud. Aanstonds zijn er groote volksvergaderingen belegd, waarin de afvallige geestelijkheid zich met lords en afgevaardigden en met rijk en arm heeft vereenigd, om in de ergerlijkste taal schimp en smaad op het H. Sakrament der Biecht te werpen. Zelfs het parlement schrikte van het feit, en zoo wel in het Huis der Lords als in het Huis der Gemeenten werd de Eeg«ring daarover lastig gevallen. De bisschop van Londen greep een kapellaan aan,! om een voorbeeld te stellen. Deze is de eerw. Poole, kapellaan van S' Barnabas te Londen, die van zijne bediening is ontzet. Hij had gevraagd om zich te mo-' gen verdedigen; maar dit werd hem ontzegd, zoodat hij veroordeeld is zonder te zijn gehoord. Dat is des te ergerlijker, omdat de beschuldigingen tegen den heer Poole opgezocht, ook zijne eer aan-| tasten. De heer Poole, die zich op zijne eigene hand aan het biecht-hooren had gezet, werd door vrouwen,1 die een openbaar ergerlijk leven leidden, bezocht, om van zijne bekende milddadigheid geld af te persen. Dat' mislukte. En om zich te wreken, beschuldigen zij hem bij een vijand van de biecht, dat hij haar zeden kwetsende vragen heeft gesteld. Deze, om de biecht te bestrijden, maakt daarvan de akte van beschuldiging op, die geheel Engeland iv opschudding heeft gebragt, eh die tot de afzetting van den Eerw. Poole heeft geleid , zonder dat deze de gelegenheid heeft gehad van zich te regtvaardigen. Het lag in zijn weg om van den zoogenaamden bisschop van Londen een beroep te doen op den zoogenaamden Aartsbisschop van Kantelberg. Hij deed zulks. Maar ook deze veroordeelde hem zonder hem te willen | hooren. Zoodat hij tweemaal gevonnisd is , zonder eens ; tot zijne verdediging te zijn toegelaten. Men' begrijpt, hoe de ongeloovigen in Engeland, in alle standen der; maatschappij, toejuichen. Maar de gebeurtenis zal even- j wel eene keerzijde hebben. Men heeft niets te wachten van die zoogenaamde . bisschoppen, die van hun episkopaat alleen hebben over- j gehouden de buitensporige rijke inkomsten, maar al de rest OTer boord hebben geworpen. De aartsbisschop van Kantelberg is bekend voor iemand, die het H. Sakrament van Christus' ligchaam en bloed loochent, en daarenboven als aartsbisschop de officieele verklaring heeft gegeven , dat de noodzakelijkheid van het Doopsel geen j artikel des geloofs , maar slechts eene opinie is. Hij is jeen volslagen ongeloovige, zoo als men uit die verklaring mag afleiden ; en men mag het er voor hou- I den , dat de meeste Anglikaansche prelaten, gelijk hij, met het ongeloof besmet zijn. Nogtans , er zijn uitzonderingen, zoo als de zich noemende bisschop van Exeter en vele volgelingen in den klems uit de school van Pusey. Men kan er op rekenen , dat het biecht-hooren zal doorgaan, vooral bij sommige pastoors, die niet, gelijk de kapellanen, van de zoogenaamde bisschoppen afhangen. Zij vinden daartoe aanleiding in hetgeen in de Anglikaansche Kerk wordt beleden, gebeden en gedaan. Want als hunne (valsche) bisschoppen hun de handen opleggen, zeggen zij, dat zij hun den H. Geest meêdeelen met de magt om de zonden te vergeven. Het officieel gebeden-boek geeft te lezen, waar spraak is van zieken, dat men hun de biecht kan aanraden en hun de absolutie geven, en dat het zelfs goed kan zijn de biecht af te nemen van die gezond zijn, vooral als deze hun geweten willen verligten, vóór dat zij tot het nachtmaal gaan. Nergens daarentegen is de biecht afgekeurd of verboden; integendeel, de Kano-ns der Anglikaansche scheuring bevelen 't den pastoors aan, dat zij met alle voorkomendheid de biecht moeten afnemen, aan die haar verlangen te doen. Naar aanleiding van dit alles mag men verwachten, dat velen zullen doorgaan in hun biecht-hooren. Wij zijn verre van dat te wenschen; want als men zich buiten de Kerk tot zulke vervaarlijke taak aangordt, dan waagt men zich, in en door de dwaling, aan vele groote ergernissen. Zulke bediening is niet mogelijk buiten de ware Kerk. En het is niet zonder diep medelijden, dat wij de Pusyeisten zich aan dergelijke onderneming zien wagen.
Desniettemin is de poging belangrijk, om de tegenkanting die zij ondervindt, en die de verdeeldheid in de Anglikaansche Staatskerk niet weinig zal vermeerderen. Hoe meer de eene partij de waarheid meer nabij komt, hoe verder de andere afdwaalt. Daaruit wordt een strijd geboren, die de publieke aandacht op de Kerk vestigen moet.
En wanneer men dan van den eenen kant ziet het wederregtelijk geweld der (valsche) bisschoppen, die veroordeelen zonder te hooren, een feit dat voor Engelschen ondragelijk is; en van den anderen kant verneemt, dat hetgeen veroordeeld wordt nogtans duidelijk te vinden is in de officieele bronnen, die de Anglikaansche scheuring heeft aangenomen, als de getuigen van hetgeen zij gelooft en belijdt en doet; dan moet daaruit een verlevendigde strijd ontstaan, waarin de waarheid niet anders kan dan winnen. Aan velen zullen daardoor de oogen worden geopend. Middeierwijl sommigen al verder en verder in de dwaling zullen afwijken, zullen anderen zich haasten tot de ware Kerk terug te keeren, waar geest en leven is in hetgeen geleerd, geloofd^ en verrigt wordt.
Gisteren voormiddag heeft hier een treurige en verschrikkelijke misdaad plaats gegrepen , waarvan de oorsprong in godsdienstig fanatismus gezocht moet worden. De predikant Schwartz had in de Schotsehe zendelingskerk op de Erwtenmarkt den kansel bestegen en als inleiding voor zijn preek het gebed begonnen, toen een zestienjarige Israëliet de trappen van het preekgestoelte beklom en, na vruchteloos beproefd te hebben de deur te openen, over den rand heen den predikant drie dolksteken toebragt. Een daarvan trof hem in de borst onder den arm en twee aan den arm. De dader, volgens sommigen een krankzinnige , is terstond gegrepen en door de policie in verzekerde bewaring genomen. Een in de kerk aanwezig wondheler heeft het slagtoffer van deze euveldaad bijgestaan. De toegebragte wonden waren niet doodelijk.
Eeeds sedert lang bestond er onder de Israëlitische volksklasse een groote opgewondenheid tegen den predikant Schwartz , welke zich voornamelijk de bekeering der Israëlieten tot het Protestantismus ten doel stelt. Niet weinig moet daaraan toegebragt hebben het ronddeelen van traktaatjes, die men van genoemden predikant afkomstig achtte, in ecu der synagogen. Omstreeks veertien dagen geleden heeft dit feit onder de in hun bedehuis vergaderde Israëlieten een heftige beweging veroorzaakt. Nogtans blijkt uit een verklaring van den heer Schwartz in den Heraut van 30 Junij , dat hij in geen de minste betrekking staat tot de verspreiders der traktaatjes. Een. gerucht wil, dat behalve de jeugdige misdadiger, in den loop van den dag, nog verscheidene personen in hechtenis zijn genomen, hetgeen eenigen grond geeft aau de veronderstelling dat de policie het bestaan van een komplot vermoedt.
In een voorloopig verslag omtrent den oogst in Limburg wordt het volgende medegedeeld: In het algemeen is de tarwe slecht gelukt ten gevolge der hitte gedurende den bloeitijd. De beste gronden , die een goeden oogst beloofden , zullen slechts een middelmatig beschot opleveren. Hoewel het zeer moeijelijk valt, voor het dorschen de vermoedelijke opbrengst te bepalen, kan ¦ men nu reeds zeggen , dat zij zeker beneden de helft 1 van eenen gewonen oogst zal blijven. Het stroo is zoo | kort gebleven , dat het geen derde van het gewone gewigt bedraagt. De vooruitzigten op een vrij goeden uit! slag der rogge schijnen zich niet te bevestigen. De aren 1 zijn slecht gevuld, en op vele plaatsen waren de vel- I den zeer dun bezet. Men kan den oogst schatten op {¦ J van een gewonen , dat is 12 mud per bunder. Het stroo 1 zal 4 minder opleveren. Van de haver heeft men algemeen weinig Terwacbting, jV regens vau de jongste dagen hebben nogthans aan de laat gezaaide veel goed gedaan. . Ie wintergerst op goeden akkergrond schijnt een bevredig :md beschot op te levtren. De zomergerst, die. buitendien weinig geteeld wordt, is slecht. ' Boonen zijn geheel mislukt; althans de opbrengst is niet noemenswaardig. Erwten zijn weinig verbouwd. Wikken hsbben zeer veel van de droogte geleden. De Boekweit stond goed en belooft Het is echter "onmogelijk thans eene juiste raming van het beschot to maken; vooral nu dit gewas door den hevigén wind van 25 Julij veel geleden heeft. De vroege aardappelen hebben zeer weinig opgeleverd, hoewel het loof uiterst schoon was. Over de late aardappelen was men niet lang geleden zeer bezorgd, doch thans is men zeer gerustgesteld. Het loof groeit welig door , en de knol belooft veel. Tot dusver is niet het minste teeken van ziekte te bespeuren. De klaver is geheel vernietigd door de droogte. Na de regens staat evenwel de stoppelklaver gunstig. De luzerne is zeer goed gelukt. De beste hooilanden aan de Maas, die gewoonlijk 3 tot 4000 Ned. pond geven, kon men na de felle Junijhitte op vele plaatsen niet maaiien. Moerassige weilanden daarentegen, waarvan de waarde zeer laag staat aange-. teekend, hebben dit jaar een uiterst goeden oogst gegeven en bragten per bunder op van ƒ 200 tot ƒ 250. j De weilanden stonden treurig. Het gebrek aan gras was zoo groot, dat de landbouwers verpligt zijn geweest, een groot gedeelte van hun vee te verkoopen en het| andere in de stallen te voederen met meel en stroohak- j se!. Ds regens dezer maand geven echter hoop op eene j bevredigende hoeveelheid nagras, • j De wortelgewassen hebben niet geleden ; integendeel, zij beloven een overvloedigeu oogst. ;De rapen, sedert de regens gezaaid, komen zeer gped.op.
Volgens den Courrier de la Meuse zou de aanvraag I van de heèreti Suermont c. s., om koncessie tot den aan- leg van een spoorweg ter verbinding van Eotterdam naar Vlissingen'met den linker Bijn-oever en met Maas- ' tricht te 's Gravenhage geen gunstig onthaal hebben ' ontmoet. De minister van Binnenlandsche Zaken zou echter aan de adressanten hebben te kennen gegeven,j dat het. hem aangenaam zou zijn dat zij in overleg traden met den heer Bredius, van Dordrecht, die, I zoo als men zich herinneren zal, aanvrager is eener kon- ¦ cessie voor de lijn van Eotterdam, over Dordrecht, j Breda en Tilburg, naar de Belgische grenzen, in de rigting van Bilsen. Of de heeren Suermoridt c. s. ge- j negen zijn aan het verlangen dcs ministers te beantwoorden," leert ons de Courrier niet. Maar zooveel is zeker, volgens dat blad, dat de heer Bredius zich reeds ' met de Gedeputeerde Staten van Limburg over het onderwerp onderhouden heeft. De Gedeputeerde Staten ' moeten den heer Bredius aangeraden hebben zich met de kommissie uit de Provinciale Staten , die eerstdaags ' de zaak der spoorwegen te 's Hage zal gaan bepleiten, in aanraking te stellen. i - Plet ontwerp van den heer Bredius schijnt de goed- ¦ keuring van de Eegering te hebben erlangd, onder voorwaarde, dat de lijn geheel en al over Nederlandsch j grondgebied zou loopen, voorwaarde waaraan de heer. Bredius bereids heeft voldaan door de rigting van Eind- j hoven op Eoermond of Venlo naar Maastricht te ne-; men. i, Ziedaar wat de Courrier ons omtrent den stand det spoorweg-kwestie mededeelt. Hopen wij dat de commissie uit de Provinciale Staten er in moge slagen om de Eegering te overtuigen dat bij den tegenwoordigen yoor-. uitgang" der nijverheid eene verbinding van Limburg i met de noordelijke provinciën des Eijks, door eene geregelde en duurzame communicatie, geen uitstel meer lijdt. . - (Weekbl. voor. Limb.) Bij voortduring komen er nog berigten in van onge- j lukken op zee, 'door den storm van jl. Zondag aan de Friesche kusten veroorzaakt. Tegenover Hollum, op het eiland Ameland, stiet 's nachts een Groninger tjalk in den grond, van welke den volgenden morgen een 12 jarige knaap door eene visscherschuit van Hollüm, be- | varen door Jacob F. Visser, met veel moeite en gevaar ! uit den mast werd gered, waarin hij, op een stoeltje; gebonden, was geheschen. Zijn vader en de knecht waren verdronken. Men verneemt, dat er binnen kort een werk het licht zal zien van den heer A. van der Does de Bije, kandida.it in de regten, //tegen de voorgewende meerderjarigheid van den Prins van Oranje, bij het bereiken van zijn achttienjarigen ouderdom." Bij arrest van den Hoogen Eaad der Nederlanden van heden is uitspraak gedaan in de bekende zaak van den leer van Cleef, Boekhandelaar te Hilversum, en ie hét beklaagde arrest vim het Hof in Noord-Holland vernietigd en de zaak verwezen naar het Hof iv Zuid- Holland. Bij ministerteële beschikking van den 29sten Julij 1858 is aan den heer P. J. Berger, te Venlo, voorloopig en tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoornbootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Eotterdam naar Keuten , en eenige lusschenplaatsen, en terug. De vorderingen aan het fabriceren van staal toegebragt, maken het gebruik daarvan veelvuldiger en passen het toe op zaken , .waar men vroeger niet aan kon denken. Sedert eenigen tijd had men in Engeland beproefd, kleine schepen met staal te verbeteren; ds uitslag voldeed aan de verwachting, zoodat men besloot een groot schip te bouwen; dit vaartuig komt nu van de werven van John Leard te Birkenhead, en is Rainbow genaamd. Zie hier nu de voordselen -welke men veronderstelt er van te kunnen trekken. Met de helft van de dikte, gewoonlijk voor het ijzer gebruikt, biedt het staal denzelfden wederstand, hierdoor ontstaat dus eene mindere diepgang, waardoor men verder dan gewoon de moeijelijkste rivieren kan bevaren, en dit is eene onberekenbare verbetering. i De vermindering in de helft van het gewigt, gepaard met de volmaking aan het staal toegebragt, maken dat de prijs van een schip uit staal vervaardigd niet veel meer dan een ijzer schip zal kosten. (Ned. St.) De luitenant ter zee John M. Brooke, een der bekwaamste officieren van dien rang in de marine der Vereenigde Staten, is de uitvinder van een toestel om j de diepte ter zee te peilen, 'twelk door de vloten der j Vereenigde Staten, door Engeland en Frankrijk in j gebruik is genomen. Zijne Eegering heeft hem thans belast met de meting der Zuidzee tusschen Californië en China, via Japan, welk onderzoek belangrijk is voor de zeevaart van alle volken. Te dien einde is ter zijner beschikking gesteld de te San Erancisco liggende oorlogschoener Fsnnimore Cooper, benevens een corps van bekwame helpers. I Dit kleine schip, door George Steers te New-York gebouwd, is een van de beste zeilers der wereld en heeft eene reis om den aardbol gemaakt. Het doelde-, zer expeditie is het 'bepalen der ligging van zoo vele eilanden, klippen, . riffen en verborgen en onbekende gevaren in de vaarwaters van die steeds meer gewigtig wordende zeeroute, en tevens het vervaardigen van eene kaart, op wier volledigheid en naauwkeurige aanwijzing ' zich alle schepen in den Stillen Oceaan kunnen verlaten. Ook zullen de peilingen van den luitenant Brooke een groot aantal eilanden in de Japansche zeeën omvatten. Zijne zeekaart van het eiland Niphou is een voortreffelijk werk en in de handen van alle zeevarenden. Het marine-departement der V. S. beschouwt deze expeditie tot het vinden van een nieuwen weg van Ca- [ lifornië naar China als eene der gewigtigste, welke se- i dert langen tijd van de kusten van Amerika zijn uit- j gegaan, en de mannen der wetenschap zullen de uitkomsten daarvan zeker met groote belangstelling te ge- \ moet zien. (U. Ct.) \ 's GEAVENHAGE, 1 Augustus. Sir Ealph Aber- j cromby buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van H. M. de Koningin ven Engeland bij het Nederl. [ Hof, is van zijne buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. — De luit. generaal Mausonroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Bussen bij het Nederlandsche Hof is heden morgen ten 8 J lure uit deze rezidentie naar Frankrijk vertrokken. Ge|durende zijne afwezigheid zal de le sekretaris, graaf I Sievers , als zaakgelastigde optreden. i — Plet kon eert, Vrijdag avond op het stedelijk badhuis gegeven, werd bijgewoond door H. M. de Koningin, den generaal Todleben, verscheiden leden van het korps diplomatiek, den beroemden kunstschilder Louis Gallait en andere aanzienlijke bezoekers van Scheveningen. — Men wil weten, dat de minister van Oorlog bei sloten heeft het getal korporaals, dat van de regimenten infanterie ter opleiding tot den graad van sergeant of van fourier bij dat bataillon wordt gedetacheerd, het- j welk thans twaalf per regiment bedraagt, te verminderen J en wel tot op acht per regiment terug te brengen. Dit besluit moet genomen zijn met het oog op de meerdere' stof, welke thans bij de korpsen van het wapen der, infanterie ter aanvulling van vakatures in dengraad j van onderofficier aanwezig is, terwijl ten gevolge van de uitbreiding, welke 'van tijd tot tijd aan het instruktiebataillon is gegeven, het huisvesten der jongelingen daarbij meer en meer met bezwaar gepaard gaat. | BOTTEEDAM, 3i Julij. Bij de te Hoorn plaats gehad hebbende, verkiezing, van een lid voor de tweede kamer in plaats van den heer Tutein Nolthenius , is geene beslissing verkregen .- er moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren mr. P. A. baron van Hall, die 509 en mr. J. G. A. Faber die 334 van de 1396 ingekomen geldige stemmen had bekomen. DELET, 31 Julij. Bij zeer gcanimeerden handel zijn heden de prijzen der kaas geweest ƒl6 a ƒ23 de 50 Ned. t£. Ter markt zijn verkoeld 50 stapels wegende 11,918 Ned.'K. SCHOONHOVEN, 31 Julij. De sedert 17 dezer ingevallene weêrsvérandering, die zich door afwisselende weldadige regenvlagen eu zeer gematigde temperatuur onderscheidt, heeft alkrwege in deze streken op de grasen hooiianden een gunstigen invloed uitgeoefend, en hoezeer de opbrengst van hooi," met weinige uitzonderingen geen half gewas van een gewoon jaar zal opleveren, zijn nogtans hierdoor de omstandigheden, wat de weilanden betreft, gelukkig veranderd. De hennep, genoegzaam het eenige teel- of verbouw-produkt in den Alblasser- en Krimpener waard, is allerwege goed geslaagd. Bij de ingevallone buitengewone zomerhitte was de plant zoover ontwikkeld, dat zij den grond bedekte; zij is voorspoedig en krachtig gegroeid en zou, als de storm, die ook hier den 24 dezer heeft gewoed, haar niet in meerdere of mindere mate had beschadigd, eene overvloedige uitkomst hebben opgeleverd. Het ooft of de boomvruchten, waaromtrent de vooruitzigten zeer verschillend waren, is ook door den storm zeer benadeeld zoodat slechts een klein half gewas kan worden te gemoet gezien. (j\r. R. Ct.) HOOEN, 31 Julij. Hoogste graanprijzen. Eogge ƒ7.40; Gerst ƒ6,50* Haver ƒ6; Mosterdzaad (rood) ƒl7. — Boter per Ned. 0J ƒ1,05; Kippen a ƒ0.30, Kipeijeren a ƒ 2,30 per 100 stuks; Eendeijeren af 3,50 per 100 stuks.
---

