AMSTERDAM, 3 Augustus.
"Het wereldlijk bestuur van den Kerkelijken Staat" (1), zoo luidt de titel van een belangrijk vlugschrift, waarop wij de aandacht onzer lezers vestigen. Dat wereldlijk bestuur, dewijl het gevoerd wordt door het opperhoofd der Kerk heeft veel te lijden van alle slag van vijanden, die om zeer verschillende redenen, maar desniettemin eenparig-4jk, alles aanvallen wat met den Heiligen Stoel in onmiddellijk verband staat. De Paus is niet slechts Christus' stedehouder op aarde, hij is tevens soeverein van een kleinen Staat. Hij moet dat zijn opdat zijne wijsheid en onafhankelijkheid als Paus blijkbaar zouden zijn aan de gansehe wereld. Daarom heeft de goddelijke Voorzienigheid het gewild, dat de Pausen langzamer-j hand, van zelfs, door denloop der gebeurtenissen Soeverein zijn geworden van een Staat, die hun wettelijk zonder! geweld en zonder usurpatie is ten deel gevallen. Er is geen, vorstenhuis meer legitiem in Europa, dan dat der Pausen.! Intusschen staat het aan meerdere en kwaadaardige! aanvallen bloot, dan eenig ander koningsgeslaclit. Wel is waar, tegen de legitimeit van het bezit der //Kerkelijke Staten" valt niet veel te zeggen. Des te meer wordt de wijze gelasterd, waarop het Pauselijk goevernement zijne Staten bestuurt. Het is ongeloofelijk wat al niet wordt verhaald van de Pauselijke Staten. Alles is daar verkeerd, menschen , zaken en instellingen. Niets geschiedt er, of 't wordt door de vijanden der Kerk dienstbaar gemaakt, om het ten kwade uit te leggen en er venijn' uit te halen. Dat men daarmee de revolutie in de hand werkt, | is niet het minste der kwalen; maar men mag daarnaast ook I itf aanmerking nemen een andsr gevolg, dat namelijkl daardoor zelfs de Katholieken misleid en gedrukt worden door eene gewaarwording, als hadden zij zich over het tijdelijk beheer van de Pauselijke Staten te schamen.! Het is daar ver af. Wel is waar, niets is volmaakt in! de wereld en daarom ook niet de Pauselijke Eegering. j Maar zij heeft veel goeds en oneindig minder kwaad dan de vijanden daarvan verdichten. In den laatsten tijd is dit door verschillende aanzienlijke schrijvers betoogd. Een onzer vrienden heeft gemeend daarvan partij te moeten trekken in een beknopte uiteenzetting van hetgeen hij bij den graaf de Corcelle en anderen gevonden had. Hij heeft zich met veel zorg , en wij mogen er bij voegen met talent van die taak gekweten. Hij is er iv geslaagd in eenige bladzijden met warmte uit de pen gevloeid duidelijk te doen uitkomen, wat de Kerkelijken Staten werkelijk zijn. Hij beeft daardoor eene go^de dienst bewezen aan het Katholieke publiek, dat niet in de gelegenheid is zich aan te schaffen, wat de buitenlandsche Katholieke letterkunde oplevert. Zijn vlugschrift verdient in veler handen te kouden; hetgeen des te gemakkelijker geschieden kan, omdat de Vereeniging //Begt voor Allen", die de uitgave bezorgd heeft, den prijs zeer laag heeft gesteld. Wij bevelen 't derhalve den leeslust onzer vrienden aan. En ten einde daartoe eene krachtiger bijdrage te leveren, kunnen wij niet beter doen, dan hier de Inleiding over te nemen , die door den bewerker is geschreven. Men zal daaruit beter kunnen oordcelen, wat men ' in de brochure vinden zal. Ziehier de Inleiding: "De Kerk heeft van haar geboorte af bloot gestaan aan de onophoudelijke aanvallen van hare vijanden, en tot de beloofde dag van haar eindelijke zegepraal komt, zal zij die aanvallen te verduren hebben. Haar goddelijke^ Stichter heeft het haar voorspeld. Even als haar Bruidegom zal zij niet dan langs den weg van onophoudelijk lijden tot de overwinning komen. Doch 'an die overwinning zeker, blijft zij kalm en gerust te Endden van den onvermoeiden strijd, welke haar geleverd wordt, en laat nimmer den moed zinken, hoe hevig die strijd ook woede. Zij weet dat het haar roeping is te kampen tegen het kwaad, en staat onwrikbaar op de eeuwige steenrots , die haar als grondslag ls gegeven. (1) Uitgegeven door de Vereeniging «Regt voor Allen", bij V. van Lange ilmysen te Amsterdam.
//Geen tijd misschien, waarin de Kerk meer van alle zijden door de vereenigde krachten van al haar vijanden werd bestookt dan de onze , die het er op toe schijnt te leggen om den stoot, welke in de zestiende eeuw is afgesehampt, op nieuw toe te brengen en doodelijk te maken. Wij weten het dat dit nimmer gelukken zal; maar zij , die den ondergang der Kerk hebben gezworen, en reeds bij voorbaat haar doodklok luiden, weten het niet, en varen in blinde woede voort. Het is of het vruchtelooze hunner pogingen, die telkens, en dikwijls juist op het oogenblik, dat alle menschelijke berekeningen haar het welslagen voorspelden, verijdeld worden, hun nieuwen moed geeft in plaats van hen neder te slaan. Bij hen verzwakt de teleurstelling niet, maar zij vuurt aan, en na elke nederlaag wordt de strijd met grooter bitterheid dan te voren hervat. De leer der Kerk, haar instellingen, haar tucht, haar regten , haar bedienaren, maar voor alles haar zigtbaar Opperhoofd , worden dagelijks met geweld aangerand. Bij voorkeur zijn de groote Engelsche en Pransche (1) dagbladen de middelen , waarvan men zich bedient om den oorlog tegen de Kerk te voeren. In den vorm van hoofdartikelen , schijnbaar achteloos ingelaschte nieuwsberigten , maar vooral door wezenlijke of verdichte korrespondentiën wordt eiken dag aan Europa verkondigd , dat alles in de Kerk wegkankert aan een ongeneeslijk verval, en de dag niet verre af meer wezen kan, dat zij den laatsten snik geeft. Trouwens deze voorstelling van den toestand past geheel in het stelsel van hen , die de rigting van dat geschrijf bepalen, een stelsel volgens hetwelk de Kerk niet meer is dan een zwak overblijfsel van eene grootsehe instelling uit een ver verleden, welker roeping misschien geweest is, de wereld uit een toestand van barbaarschheid tot een halve beschaving te brengen, doch die thans de vereischten mist om haar taak geheel af te werken, en slechts een hinderpaal voor den wagen des vooruitgangs oplevert.
"De staatkunde is aan dit alles niet vreemd. Integendeel , zij werkt krachtig mede , als do gelegenheid gunstig is in het openbaar, en anders door de honderden verborgen wegen , die haar ten dienst staan , om den haat tegen de Katholieke Kerk aan te vuren, en de daden , welke dien haat voortbrengt zóó te leiden , dat de vrachten in haar schoot vallen.
"De staatkunde, waarvan wij spreken, heeft het vooral gemunt op het wereldlijk gezag van den Heiligen Stoel; die van sommige regeringen om haar eigen land te vergrooten, met wat zij aan het grondgebied der Kerk zouden knnnen ontrukken ; die van anderen omdat zij in het hart van Italië liever een vorst op den troon zouden zien, welke zich naar hare inzigten plooide. Beiden zijn de beschermers , en misschien de werktuigen der omwentelingspartij , welke zeer goed inziet dat haar grootste vijand te Eome zetelt. Bij de laatste zou een omverwerping van den wereldlijken troon des Pausen niet anders dan een middel zijn om haar einddoel, de vernietiging- van elk gezag, en in de eerste plaats, het geestelijk gezag , te kunnen bereiken.
"Men weet— om niet te gewagen van vroegere gebeurtenissen — wat in het jaar 1848, door de zam'enwerking van deze magten werd te weeg gebragt. Men weet hoe de Paus, door sommige mogendheden met voordacht zonder bijstand gelaten, door de man-teloosheid van andere in die dagen van beroeringen slechts zwak gesteund, de wijk moest nemen naar den vreemde en zijn staten en hoofdstad achter laten in het o-eweld der omwenteling, die echter, weldra door het fransche leger overwonnen, het moest aanzien dat Pius IX zijn troon weder besteeg. "Sedert dien tijd is het bewind van den Paus meer dan ooit, het voorwerp van onophoudelijke en stelselmatig herhaalde aanvallen. Deze gaan niet alleen uit
(1) Wij zouden er kunnen bijvoegen-, „en Belgische", maar wij zijn niet gezind om eenige groote bladen, door Franschen geschreven, met vreemd kapitaal opgerigt, en in de Europee - sche kwestiën steeds openlijk en warm partij trekkende voor het land, in welks belang hun redakteurs zo schrijven, «Belgische" bladen le noemen , al worden zij te Brussel gedrukt. van de vijanden der Kerk, welke den Paus, juist om dat hij het hoofd der Kerk is, op elke wijze smaden en verguizen, en in het wereldlijk bestuur der Pauselijke Staten wapenen zoeken om den Stedehouder van Christus te bestrijden op •geestelijk gebied. De mannen der omwenteling, voor wie elke godsdienst een gruwel is, ook die godsdienst, welke een voortdurenden oorlog tegen Eome pligt acht, komen de gelederen der eersten versterken, en hand aan hand trekken beiden tegen den pauselijken troon te velde.
"Wij, die ons noch voorgesteld hebben, noch bevoegd achten als verdediger des Pausen op te treden, wat de uitoefening zijner regten als opperhoofd der Kerk betreft, laten hier alles ter zijde, wat men daartegen te berde brengt, en bepalen ons alleen tot de aantijgingen, waarmede de Paus in zijne hoedanigheid van wereldlijk vorst overladen wordt en welke van de dikwijls ruwe en als het dit onderwerp betreft, altijd heftige taal der dagbladen en vlugschriften in de omzigtiger diplomatieke vormen overgegoten , op het parijzer kongres van 1856 ten aanhoore der gansehe wereld zijn uitgesproken. "Die officieele beschuldigingen, waarbij de toestand van den Kerkelijken Staat werd voorgesteld als gevaarlijk voor Europa's rust, de sedert alle oogen blikken in de bladen voorkomende verhalen van officieuze vertoogen der gezanten bij den H. Stoel, waarbij dringend hervormingen in het regeringstelsel worden aanbevolen, van adressen der burgerij te Eome en in andere steden^ welke hetzelfde verzoeken, en wier aanbieding geweigerd wordt; die bontgekleurde tafercelen van ergerlijke misbruiken in regtspleging en bestuur; die beschrijvingen van kerkerholen, waarin de slagtoffers der pauselijke dwingelandij voor geringe staatkundige vergrijpen opgesloten zijn, die geschiedenissen van roovers, die ongestraft de stoutste gruwelen plegen; die gedurig herhaalde beweringen dat overal misnoegen onder de alleen door vreemde bajonetten in toom gehouden bevolkingen heerscht — dit alles heeft bij velen de gedachte doen ontstaan dat de Kerkelijke Staten een voorbeeld van wanbestuur en regeringloosheid zijn. Die gedachte ingang te doen vinden en levendig te houden , is het streven der omwentelingspartij, welke ter verspreiding der verdichtselen die van haar uitgaan, altijd kwaadwilligen en ligtgeloovigen genoeg aantreft, en in dat streven gesteund wordt door sommige staatslieden, die om aan hunne vijandige houding tegenover den H. Stoel een schijn van billijkheid te geven, noodig hebben dat de openbare meening worde misleid. //De heer de Corcelle, welke de Eransche republie te Gaëta en, na den terugkeer des Pausen, een tijd lang te Eome vertegenwoordigde , heeft in het tijdschrift Le Correspondant eenige artikelen geplaatst onder den titel van Le gouvernement pontifical. Uit zijne herinnering als gezant, en uit de officieele stukken, welke hij ter zijner beschikking had, heeft deze staatsman belangrijke bijzonderheden medegedeeld over de inrigting van het bestuur der Kerkelijke Staten, en de wijze waarop dat uitgeoefend wordt. De betrekking waarin de sc'anjver zich tegenover het Pauselijk hof bevonden heeft, en de officieele aard van hetgeen hij in de daareven genoemde artikelen opsomt, maken zijn werk meer dan eenig ander geschikt om een juist denkbeeld op te leveren van wat de Kerkelijke Staten werkelijk zijn, en hoedanig zij bestuurd worden. Het is hoofdzakeUjk iv dezen arbeid, dat wij de bouwstoffen hebben gevonden voor dit vlugschriftje, waarvan de eenvoudige en bescheiden strekking niet verder gaat, dan, volgens officieele opgaven, kortelijk aan te toonen, hoe onregtvaardig de dunk is, welke men algemeen^ van den toestand der Kerkelijke Staten heeft opgevat."
Gisteren is de zitting van het Parlement geprorogeerd namens de Koningin, met de volgende rede: "Mylords en Mijne Heeren! //H. M. heeft on» opgedragen u te verklaren, dat het haar genoegen doet, u te kunnen ontheffen van de verpligting een zitting langer te moeten bijwonen, die wel is waar was afgebroken, doch gedurende welke
door uwen onverflaauwden ijver zeer vele belangrijke maatregelen zijn tot stand gekomen. _ _ *H. M. acht zich gelukkig in de overtuiging, dat hare betrekkingen met^de vreemde mogendheden zoodanig zijn, dat zij haar in staat stellen met vertrouwen, het behoud van den algemeenen vrede te verwachten. H M. vertrouwt dat de werkzaamheden der gevolmagtigden, thans in konferentie te Parijs vergaderd, zullen leiden tot een voldoende oplossing van de verschillende vraagstukken, die aan hunne overwegingen zijn onderworpen. '< «De ijver, de heldhaftigheid en de opoffering door Hr. Ms. krijgsmagt en door de troepen der Oost-Indische Kompanjie in Indië aan den dag gelegd, zijn boven allen lof verheven, en H. M. hoopt dat deze pogingen reeds in zoo verre met goeden uitslag bekroond mogen zijn, dat de geduchte opstand, die zien over een groote uitgestrektheid van hare Indische bezittingen had verspreid, thans, onder den zegen vanden Almao-tigen God, spoedig bedwongen en de vrede in die belangrijke gewesten hersteld zal kunnen worden. In deze hoop heeft H. M. met hare goedkeuring bekrachtigd het door uw genomen besluit, ingevolge waarvan het bestuur over haar Indiesci grondgebied tot Hr. Ms. regtstreeksch gezag zal overgaan. H. M. voedt, tevens de hoop, dat zij in staat zal zijn de hooge betrekkingen naar eisch te begeven, opdat door een billijke en onpartijdige regtsbedeeliag, de voordcelen van het regt gelijkelijk verzekerd worden aan hare onderdanen van weïk ras of geloof ook, hunne welvaart bevorderd en haar gezag in Indië bevestigd worden. vMijne heeren van het Huis der Gemeenten 1 „Wij hebben van H, M. in last gekregen u dank te zeo-gen voor de verstandigeonbekrompenheid, waarmede door u in de eischen der openbare dienst is voorzien^ De tegenwoordige staat der rijks inkomsten geeft aan H. M. de gegronde hoop , dat de sommen, welke door, u zijn toegestaan, genoegzaam zullen zijn ter bestrijding van hetgeen waartoe zij werden aangevraagd, //Mylords en mijne heeren! «De gezondheidstoestand der hoofdstad moet altoos | een onderwerp van de levendigste belangstelling van! H. M. zijn, en H. M. heeft dan ook reeds, de doom vastgestelde wet op de reiniging van de Theems bc-, krachtigd, daar de tegenwoordige toestand van dezen-, vier weinig geschikt is om te beantwoorden aan de tvaardigheid van een groot land, en nadeelig werkt op de gezondheid en het aangename leven van de bewoners der hoofdstad. //UI. M. heeft insgelijks gaarne met hare goedkeuring bekrachtigd eene wet, waarbij aan steden en distnkten meer vrijheid gelaten en meer gemakkelijkheid verleend wordt, om die bevoegdheid en magt te erlangen, noodig om werken ter verbetering van den plaartselijken toestand te doen uitvoeren, en door welke wet dus de voordcelen eener gemeentelijke zelfregering worden uitgebreid. //H. M. koestert het vertrouwen, dat de door u aan genomen wet op het toekomstige bestuur des Schotsche hoogeschoolen zal blijken van bijzonder groot nut en voordeel te zijn voor die achtbare instellingen, en in hooge mate zal bijdragen ter bevordering en uitbreiding van een stelsel van echt zedelijke en godsdienstige opvoeding in Schotland. . . . • ' • «De wet op de overdragt van gronden, strekkende tot uitbreiding der magt. tot dus verre uitgeoefend door de kommissarissen voor gehypothekeerde goederen, en waarbij het verkrijgen van een onbetwistbaar eigendomsreo-t den koopers van land in lerland gemakkelijk wordt gemaakt, moet ongetwijfeld van groot voordeel zijn voor de grondbezitters en zeer strekken ter bevordering van den bloei en de welvaart van dat gedeelte van Hr. Ms. gebied. . . »De door H. M. goedgekeurde wet tot vestiging van de kolonie Britsch Kolumbia is allernoodzakelijkst geweest,'ten gevolge van de onlangs in die streek gedane goud-ontdekkingen; IL M. hoopt echter dat het aanleggen dezer nieuwe kolonie aan de Stille Zuidzee eene schrede moge doen op de baan van bestendigen vooruitgang, waardoor H. M. gebied in Noord-Amerika m cene onafgebroken keten van den Atlantischen Oceaan tot den Stillen Oceaan zal bezet worden door een getrouwe en nijvere bevolking van onderdanen der Britsche Kroon. "H. M. erkent ten volle den ijver en de volharding, die u hebben in staat gesteld om in een betrekkelijk kort tijdverloop deze maatregelen, benevens eenige andere van ondergeschikt belang, doch daarom gewigtig in strekking, tot stand te brengen. Velen uwer hebben, in uwe graafschappen teruggekeerd, een grooten invloed uit te oefenen, en hebben pligten te vervullen, bijna niet minder belangrijk voor het gemeene welzijn dan die van welke gij heden ontslagen wordt, en H. M. ts volkomen overtuigd en verzekerd, dat ouder de leiding der Voorzienigheid deze invloed zóó zal aangewend, en deze pligten zóó zullen vervuld worden, dat zij u tot FAEleere zullen verstrekken en bevorderlijk zullen wezen ®Bas\,aau de algemeene welvaart, alsmede aan het geluk van U.Haar getrouw en tevreden volk!" MAI 9 mi
Bij beschikking van den Mm dezer maand heeft de Minister van Binnsnlandsche Zaken bepaald, dat deherstemming in het hoofdkiesdistrict Hoorn, ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zalgescMeden op Woensdag den Uden Augustus aanstaande. Zoo als wij gisteren reeds kortelijk vermeldden, heeft ke Hooge Eaad der Nederlanden uitspraak gedaan in de bekende zaak van den heer P. M". van Cleef, boekhandelaar te Hilversum, repuirant van kassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Hollaud van den 27 April 11., waarbij hij in hooger beroep is veroordeeld tot betaling eener geldboete van ƒ 300 ten behoeve van de algemeene armen der gemeente Hilversum , en van / 3120 aan den eigenaar van den oorspronkelijken druk der Dichtlievende Mengelingen enz., van H. Tollens Cz., aan den nadruk waarvan hij is schuldig verklaard. De Eaad heeft, in overeenstemming met de konkluzie van den heer advokaat-generaal Karseboom, hoofdzakelijk overwogen, dat de requirant, bij het beklaagde arrest gedeeltelijk zijnde vrijgesproken, zijne tegen dat arrest onbepaald gedane, aanteekening ia kassatie op dit punt, naar aanleiding van de artt. 380 en 381 van het wetboek van strafvordering, en even zoo met betrekking tot de daarin voorkomende heslissing op de vordering der beleedigde partij, is te algemeen en dus te dien aanzien niet ontvankelijk; dat wijders, blijkens bet proces-verbaal der teregtzitting, onmiddellijk nadat de prokureur-generaal had gedupliceerd en de advokaat der beleedigde partij bij, repliek het woord had gevoerd, de prezident hierop het onderzoek gesloten heeft verklaard; dat alzoo. niet blijkt, dat de beklaagde in de gelegenheid is gesteld op die dupliek en repliek te antwoorden of zelfs te spreken , maar juist het tegendeel is gebleken; dat daardoor zijn geschonden de artt- 202, in verband m?t 227> en 247 , van genoemd wetboek,geschreven in het belang eener vrije en onbeperkte verdediging, en welke schending derhalve de vernietiging van het beklaagde arrest, in zooverre daarvoor vatbaar ?ten gevolge moet hebben , zonder te treden in eene opgave noch onderzoek der aangevoerde middelen van kassatie. Op deze gronden is- de requirant verklaard niet ontvankc- I lijk in zijne voorziening met betrekking tot de vrijspraak en de beleedigde partij, en is het beklaagde arrest voor al het overige vernietigd en.de zaak in zooverre verwezen naar het provinciaal geregtshof in. Zuid-Holland, om op het bestaande hooger beroep, met inachtneming van 's-Eaads arrest, op nieuw te worden, beregt en afgedaan; de kosten te dragen door den Staat. Z. M. de Koning heeft, naar men uit Arnhem meldt, het verzoek om gratie voor de vier Maleijers, door het hof van Gelderland veroordeeld tot tuchthuisstraf, de serang Sidin voor den tijd van tien, de drie anderen voor den tijd van acht jaren, gewezen van de hand. Dien ten gevolge zullen zij binnen weinige dagen van Arnhem naar Leeuwarden worden overgebragt. Z. M. heeft benoemd: tot medekomrnissaris- va» het groothoek der nat. schuld, mr. F. de VVildt tot ontv. der dir. bel. en ace: to Neer c. a., T. .1. Janssens , te Strijen, Ch. van r.oudriaan; en te Middelstum c. a., M. II F. Pichot du Plessis; eervol ontslagen, met den laatsten Dee. aaust.: jhr. mr. ,). van Iddekinge, agent van het ministerie van Financiën te Amst.; A. C. Bredero, sekret. van het groothoek vau nat. schuld, beide onder dankbetuiging van veeljarige en trouwe diensten, door hun nan den lande bewezen; 11. du I'uy de Montbrun, kommies en .1. W. Klinkert, adjunkt-komraie3, beide Mj het agentschap van het ministerie van Financiën te Amst.; P. van Rinsum, boekhouder met rang van tweeden kommies en 11. C. Permis, adsistent van den eersten boekhouder met rang van eerslen klerk, beide bij het grootboek der nat. schuld, allen behoudens aanspraak op pensioen. 's GEAVENHAGE, 3 Augustus. In deze rezidentie zijn aangekomen: don Francisco Palafox, hertog van Zarogoza, kolonel der kavallerie van Aranjuez; Don Miguel Chacon Duran, oud-minister van Justitie, de markies O'Gabon, gewezen minister van Oorlog en Marine en de minister van Staat, graaf de Sanafé, allen van Madrid. MIDDELBUEG, 31 Julij. De tentoonstelling van nijverheid alhier is heden op eene plegtige wijze voor de leden geopend, in tegenwoordigheid van den heer Commissaris des Konings in deze provincie, het stedelijk bestuur dezer stad, eene kommissie uit de kamer van koophandel en fabrieken, enz., alsmede verscheidene leden en inzenders, zoo van binnen als buiten deze stad. Aanstaanden Maandag zal de toegang voor het publiek gei opend zijn. ALKMAAE, 1 Aag. Ter kaasmarkt van den 30" 'jnlij zijn aangevoerd 601 stapels kaas, wegende te zalmen 121499 Ned. <F. De prijs was: kleine graskaa; !ƒ 26,50; kommissie/22 ; middelbare ƒ25 per 50 Ned. W. I HOOGEVEEN, 30 Julij. Op de jaarmarkt, gisteren |hier gehouden, waren aangebragt 51 paarden, 482 koeijen, 46 kalveren, 250 schapen, 724 varkeus en biggen en 109 geiten. De prijzen van het vee waren over het algemeen hooger en de handel levendig. Koeijen golden van/25 tot/115, kalveren tot/15, sehape* tot/10, varkens tot /31 en geiten tot/9.
---

