AMSTERDAM, 4 Augustus.
Dit de gisteren medegedeelde redevoering, waarmede namens Koningin Viktoria de zittingen van het Parlement verdaagd zijn, heeft men kunnen zien dat dit stuk de eigenschap heeft, die dergelijke stukken doorgaans bezitten. Het is onbeduidend en kleurloos, een drooge opsomming van hetgeen in den laatsten tijd voorgevallen is, in formulen, die niets zeggen. Eenige zaken van geheel lokaal belang, zooals het zuiveren van den Theems, hetgeen tot des hoogte van een Staatsaangelegenheid opgeklommen schijnt te zijn, worden met meer breedvoerigheid besproken, dan zaken van het grootste gewigt. Van deze laatsten zijn er vooral drie, waaromtrent het Engelsche publiek in de officieele sluitmgsrede geen bevredigende verklaringen vindt. Het zijn: Engelands verhouding tot het buitenland. De Parijsche konferentie. De overgang van het Indische bestuur uit cle handen der 0.-I. Kompanjie naar die van den Staat.
Wat het eerste punt betreft, er wordt daaromtrent alleen eene verklaring gegeven, die voor elk land, dat met in verklaarden oorlog met andere mogendheden leeft, passendis. De Koningin voedt het vertrouwen dat de algemeene vrede zal behouden blijven. Dit is alles. "Van de reis naar Cherburg wordt niet gerept. Een groote teleurstelling voor die velen in Engeland, welke indien togt eene vernedering zien voor hun Koningin en op de eene of andere verklaring hadden gehoopt, welke het bezoek, aan deu Franschen bondgenoot gebragt, een kleur gaf, die het krenkende daarin voorden Britschen trots zou kunnen verzachten. Algemeen ziet men in Engeland de werken van Cherburg als eene uittarting aan, en dat de Koningin hunne inwijding gaat bijwonen wordt er beschouwd als eene te ootmoedige beleefdheid. Het verbond met Frankrijk is voor de Engelsche natie alles behalve populair. Het is haar meer een last, die de noodzakelijkheid haar dwingt te torsenen, dan een band van vriendschap of belang, welke met haar wenschen en neiging strookt. Wij hebben reeds herhaaldelijk aangetoond hoe het Parlement, bij alle gelegenheden, aan Frankrijk den voet dwars zette, en hoe de Fransche diplomatie, zelfs in eischen, die met eenige welwillendheid zonder opoffering waren toe te geven, nederlaag op nederlaag leed onder het gejuich der Engelsche bevolking Het heeft nu al den schijn dat het bezoek der Koningin te Cherburg het karakter heeft van een zijdelingsch vertoon van leedwezen aan haar bondgenoot over het gebeurde. Zeker is dat zij op dezen togt niet begeleid wordt door de sympathiën van haar volk. Terwijl zij de reis gaat aanvaarden, zoo het heet om de wereld het bewijs te leveren , dat het Anglo-Fransche verbond in volle kracht is, bevatten de invloedrijkste organen der openbare meening artikelen, die tegen dat verbond te velde trekken. De Illustrated London News, een zeer verspreid weekblad, ontkent zelfs het bestaan van het verbond in een vertoog, te opvallend en te zonderling om er niet eenige zinsneden uit over te nemen.
«Bestaat er een opregt bondgenootschap" vraagt het blad, «tusschen de volkeren van Engeland en Frankrijk? Zijn de Engelschen en Franschen werkelijk vrienden? Het schijnt ons toe van niet." «Er was een tijd, bij den aanvang van den oorlog tegen Eusiand, dat dit bondgenootschap natuurlijker scheen, maar naarmate de vijandelijkheden hun loop volgden, bleek het weldra maar al te duidelijk, dat Engeland er beter bij gestaan zou hebben om alleen te vechten dan met een bondgenoot als Frankrijk. Aan zich-zelven overgelaten zouden de Britsche troepen Sebastopol in drie maanden hebben genomen, terwijl, belemmerd als zij waren door de hulp der Franschen, en verlamd door cle raadgevingen van een keizerlijken vriend, het twee jaar duurde alvorens de Malakoff kon genomen worden."
Vervolgens maakt de London-News er Frankrijk een zware grief van, dat het met Eusiand vrede heeft gegoten tegen de wenschen van Engeland. Van dit oogenblik af was, volgens het blad, het verbond tusschen de beide mogendheden geëindigd, «en het zal niet weder herleven alvorens de toestand van Europa geheel veranderd wezen za1.... Alvorens de hoofden der Eransche natie — wie zij ook mogen zijn — hun pligten vervullen jegens het volk, en de plaats weten in te nemen, die hun in Europa toekomt."- Met andere woorden, wanneer Napoleon 111 niet meer de Fransche kroon draagt, is een verbond tusschen Engeland en Frankrijk in waarheid mogelijk. Men ziet dat, terwijl de Koningin vriendschapsbetui-! gingen bij den Franschen Keizer gaat afleggen, haar onderdanen — want het is er verre af dat de London-News \ hier een individucele meening uitdrukt — hem afschilderen als den grooten vijand van Engeland. Het slot van dit opmerkelijk artikel spaart dan ook den smaad niet tegen de Koningin-zelve, een treurige uitzondering op de gebruiken der Engelsche pers, welke met hoeveel vrijmoedigheid zij ook immer personen of zaken bespreekt, evenwel nooit anders dan met eerbied van de Koningin gewaagt. Ziehier wat het blad zegt: «¦Waarom gaat de Koningin van Engeland Cherburg bezoeken? Uit staatkunde? Dit zou men niet begrijpen. Uit beleefdheid? Dit zou in zulke omstandigheden een guichelspel wezen, dat niemand misleidde, zoo min i den gastheer als de bezoekers. Uit nieuwsgierigheid? Dit is vrij waarschijnlijk, want Hare Majesteit, nieuwsgierig : als de geheele schoone sekse , wil alles zien, wat der bezigtiging waard is, van den dwerg Torn Thumb af , tot een gala-voorstelling in de Opera toe, en men heeft i haar zooveel verhaald van dat geduchte Cherburg , dat j zij natuurlijkerwijze met haar eigen oogen zien wil wat I daarvan is." Van dergelijke artikelen, sommigen even onbetamelijk van toon, en even zonderling in het voorstellen der feiten, andere met meer bezadigdheid en juistheid geschreven, al is de strekking dezelfde, vloeit de Engelsche pers tegenwoordig over, en terwijl de officieele sluitingsrede van het Parlement kortelings spreekt van het voldoende der betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden , en het vooruitzigt op het behoud van den vrede, wordt de wrok der natie tegen Frankrijk eiken dag sterker gevoed. Het is een nieuw verschijnsel van het spel, dat reeds een paar jaren gespeeld wordt: in de officieele kringen voortdurende bewijzen van hoffelijkheden aan Frankrijk, maar in de pers, het parlement en bij het volk een verzet met woorden en daden tegen elke inwilliging aan of medewerking met Frankrijk. Hoe lang het nu in Engeland mogelijk zijn zal dat de rigting der Eegering in lijnregte tegenspraak blijft met de neiging en de wenschen harer onderdanen zal de tijd moeten leeren. Bij een natie, waar de volksineening zulk een ontzettende kracht heeft, is het reeds zeer vreemd dat zulk een tweeslachtige toestand zoo lang kan aanhouden. Daarbij komt nog, dat in de konferentie , welke thans te Parijs vergaderd is, de Engelsche en Fransche diplomatie op de hoofdpunten, waarschijnlijk niet eenstemmig met elkander zijn. Om al deze redenen valt het niet moeijelijk te verklaren, waarom de sluitingsrede de teleurstelling oplevert dat er noch over do betrekkingen met Frankrijk', noch over den vermoedelijken uitslag der Parijsche konferentie een enkel woord gezegd is , dat beteekenis heeft.
Wat Indië betreft, zegt de rede mede niets dat eenig licht geven kan over het stelsel, dat de Eegerino-, nu de magt der Kompanjie in hare handen is overgedaan, denkt te volgen. Het schijnt uit sommige zinsneden te blijken, dat de toestand in het Oosten verbeterd geacht wordt. De inneming van Gwalior is zeker een veelbeduidend feit, maar dat er voor het oogenblik wéinigvan onrust vernomen wordt, kan veel zeer worden toegeschreven aan den gedwongen wapenstilstand, welken de regentijd noodzakelijk maakt, dan aan verslagenheid onder de opstandelingen. Zoo men in Engeland intusschen meent de muiterij meester te zijn, kon men het oogenblik tijdig rekenen om in Indië te herstellen, wat het wanbestuur der 0.-I. Kompanjie er bedorven heeft. Er zijn er in Engeland velen, die ten opzigte van Hindostan met dezelfde vrees behebt zijn als bij ons de heer van Middelstum ten opzigte van Japan. Hun begeerte is, dat het Indiesch bestuur zijdelings en des noods regtstreeks de verspreiding en prediking des Christendoms» tegenga, Of die wensch al dan niet verhoord zal worden, hierover bewaart de sluitiogsrede liet stilzwijgen. Alleen wordt het voornemen aan den dag gelegd om den Hindoes in het genot te stellen eener billijke en onpartijdige regtsbedeeling. Hoe dit bestaanbaar wezen kan met het handhaven van al de ongeregtigheden , dio naauw aan de godsdienst der inboorlingen verwant zijn , j valt moeijelijk te begrijpen. De Friend of India verhaalt in een zijner laatste Nommers een dier vele voorvallen, welke bewijzen hoe verstompt het zedelijk gevoel bij de Indische bevolkingen is, en hoe moeijelijk de stelling wordt van een Engelsch ambtenaar, die geen andere keus heeft dan lijdelijk bij sommige gruwelen te blijven, welke zich een zeker mom van door de godsdienst gewettigde gebruiken weet te geven, of om ze te beletten inbreuk moet maken op hetgeen de Oosterling als zijn godsdienst wil beschouwd hebben. /¦/Een Engelsch overheidspersoou in de stad Monghir" (Bahar), zoo verhaalt genoemd Indiesch blad, //zag het register na van den Cazi of Mahommedaanschen regter van het distrikt van Bhaugulpoor, een Inlandsen ambtenaar door het Britsch bestuur benoemd en betaald. Men begrijpt ligtelijk de verwondering en verontwaardiging van den Engelschman, toen hij in het register een post ontdekte, waaruit bleek dat een Mahommedaan zijn zevenjarig dochtertje verkocht had aan een vrouw Mussumut Ameerum geheeten, welke een hui* van ontucht hield. De verkoop-akte behoorlijk op gezegeld papier opgemaakt, was voorzien met de handteekening van den Cazi. Het bleek uit dit stuk dat de vader zijn dochter had afgestaan voor negentig jaren, een wettelijke vorm om den verkoop voor het geheele leven des kinds geldig te maken, tegen een som van 12 ropijen en 8 anas. (ongeveer 15 gulden) De overeenkomst bepaalde voorts, dat de koopster eigenares zou blijven van alle vrouwelijke kinderen, die het meisje in vervolg van tijd ter wereld brengen zou." , Het blijkt uit het vervolg van dit artikel dat verscheidene akten van denzelfden aard door den Cazi waren geboekt, en niemand verwonderde zich meer dan hij en Mussumut Ameerum over de verontwaardiging van den Engelschen ambtenaar. Beiden beriepen zich op de voorschriften hunner godsdienst, welke aan den vader het uitgebreidste regt over zijn vrouwelijke kinderen toekent; ook dat, om ze levenslang tot de schandelijkste slavernij te doemen.
Kan nu de Eegering van een land, dat met geweld bij andere natiën de slavernij te keer gaat, zulke slavernij in haar eigen gebied dulden, en kan zij die tegengaan zonder aan de godsdienstige vooroordeelen deiinlanders te raken? Kan zij voor een «billijke en onpartijdige rijksbedeeling" zorg dragen, zonder de dochters der Mahominedanen tegeu de onmenschelijke dwingelandij van hare vaders in bescherming te nemen ? Al dergelijke vragen rijzen bij menigte op, nu de Engelsche Eegering op het punt staat den reuzenarbeid der reorgamzatie van Indië te ondernemen. Hoe dit op te lossen, is waarschijnlijk voor haar-zelve nog evenzeer een raadsel, als voor het publiek, dat in de sluitingsrede zoo wel hierover als over de buitenlandsche betrekkingen eenige opheldering zocht, maar die niet vond.
Uit een heden aan de Schotsche Zendingskerk aangeplakt bulletijn blijkt, dat de toestand van den predikant Schwartz zeer zorgelijk is.
Men schrijft uit Antwerpen, dd. 3 Aug.: Een verschrikkelijk ongeluk heeft onze stad getroffen. De beurs bestaat op het oogenblik dat ik u schrijf (l ure 's morgens) niet meer. Dit gebouw, hetwelk door zijne overdekking als anderzins een meesterstuk kon worden genoemd, dat in zijn soort een der schoonste monumenten van Europa was, en als zoodanig de bewondering van allen, die het gezien hebben heeft weggedragen , is door de vlammen vernield. Ziehier hetgeen nopens de oorzaak der zoo geduchte ramp wordt medegedeeld.
Omstreeks lil ure 's avonds deed de beursbewaarder zijne gewone ronde in al de bureaux boven de galerijen, toen hij de deur van een dier bureaux openende, in weerwil dat al de gasvlammen uit waren, plotseling door eene gas-ontploffing achterover geworpen werd, welke ontploffing schier in één oogenblik al de bureaux in vlam zette, terwijl reeds binnen een kwartier uurs het geheele gebouw ééne vuurmassa scheen. Ten 11 Jure deed zich een verschrikkelijke schok gevoelen, veroorzaakt door het instorten van den fraaijen, drie honderd duizend Nederl. ponden zwaren koepel. Men kan nagaan , welk een donderend geraas dit maakte. Van dat oogenblik af was aan geen middel, om iets van het gebouw te behouden, meer te denken. Het was een verheven, maar tevens een allersmartelijkst schouwspel, zooals verwoestingen van dien aard alleen in staat zijn aan te bieden. Allen waren onmiddelijk op den hun aangewezen post. Burgerlijke en militaire autoriteiten , brandspuitgasten , de troepen van alle Wapens — maar ongelukkiglijk was er geen water in de nabijheid, ten gevolge der droogte. Op het oogenblik toen ik de plaats des onheils verliet (drie kwartier uurs na middernacht) vreesde men dat de twee torentjes, het een ten Noorden, het andere ten Zuiden van het beursgebouw ook zouden instorten. De vrees daarvoor had weldra haar toppunt bereikt. Eenige huizen aan de westzijde (de wind kwam uit het noordwesten) waren reeds door de vlammen aangetast; maar men hoopte die nog te kunnen behouden. 1 ure. Ik keer naar de plaats terug, ten einde te vernemen, of ik u ook nog eenige bijzonderheden kan raededeelen.. Tot dusverre heeft men niet vernomen, dat de ramp menschenlevens gekost heeft. Natuurlijk zijn de telegraai-bureaux in het beursgebouw ook allen vernield. Slechts een enkel toestel is gered. De kas, de archieven, alle dokumenten zijn een prooi der vlammen geworden. 2 ure Het torentje aan de zijde van de Place de Meir heeft vlam gevat. De koepel van dit torentje stort met een vervaarlijk geraas in. De brand woedt voort. Ongelukkiglijk verneem ik, dat iemand van het dak van een aangrenzend huis dood naar beneden gestort is. De geheele stad is op de been. (Volgens de latere berigten was men den brand meester geworden.) Men schrijft aangaande den oogst ïn de provincie Overijssel het volgende: «Buiten verwachting is tot nog toe de oogst uitgevallen. «Men had gedacht de tarwe zou door den wind al het zaad verloren hebben; niet alzoo, zij geeft nog een vijftienvoudig gewas. «De rogge: men dacht, de vorst, de onverwachte, de sneeuw en hagel, zij zouden veel beschadigd hebben, niet alzoo, zij korrelt, zij schepelt goed, geeft veel meelstof en is voor het brood onovertreffelijk. «De gerst en haver : men achtte die door de droogte verloren, geen nood ! de halmen vertegenwoordigen nog minstens het twintigvoudige. «De boonen: ofschoon kort van stroo, zijn de peulen goed. «De aardappelen: zij zijn voorbeeldig groeijend, meelrijk , veel voorbrengend , doch algemeen niet groot van stuk ; ziekte bespeurt men in deze provincie gelukkig nog niet. «De Boekweit: zij "was, wat men er ook reeds van voorspeld moge hebben , nog niet in het zaad gekomen , evenmin op het zand als op de veengronden; daarvan moet dus de toekomst nog uitslag leveren. «De hooibouw: deze is door de aanhoudende droogte overal schraal, en toch zal de tweede snede bevredigende uitkomst opleveren , want hoe dun ook, en door wind en zware regenvlagen geteisterd, het zal bepaald beter zijn dan de eerste snede. «De boter.- wil men hier alleen op afgaan , deze zou teleurstelling kunnen opleveren; maar het besef, dat de weide tegen aanhoudende droogte, gepaard met zonnehitte van 94 tot 100 graden, niet bestand zijn, doet de verwondering post vatten, dat de boter ook aan Engelands markt niet hoog kon zijn, maar toch voor de Nederlandsche hoog genoeg was." Gisteren is te Enkhuizen aangekomen de eerste buisharing per de Willem Beukelszoon, reeder van Bleiswijk en de Koningh, met 69 ton. Dezer dagen is gemeld, dat de Eegering in nader overleg was getreden met de heeren Eeuchlin en Sloet over de koncessie van een spoorweg van Arnhem naar Zutphen met zijlijnen in de rigting van Hannover over Enschedé en naar Harlingen over verschillende IJsselsteden. Naar men thans verzekert moet de Eegering voornemens zijn eene voordragt van wet aan te bieden op grond van die bepaling de lijnen van de Oost- en Noordzij des rijks. Dezelfde voordragt zou ook een andere* belangrijke lijn omvatten, namelijk die van Rotterdam naar Maastricht.
Volgens den Courrier Je la Meuse zou de Eegering geneigd zijn, "wat laatstgemelde lijn betreft, voor te stellen het verleenen van subsidie aan de rigting over Dordrecht, Moerdijk, Breda, Tilburg, met zijtak naar 's Hertogenbosch over Eindhoven , Weert, Eoermond • en Sittard. Wanneer de toestand der schatkist het 1 zoude veroorloven, dan zoude zij nieuwe subsidiën voorbehouden om Vlissingen aan die lijn te verbinden. In het algemeen zouden, volgens genoemd blad, de subsidiën en de hulp, welke de Eegering ten behoeve deispoorwegen voornemens zou zijn aan de kamers voor te slaan, wel geschikt wezen o-m de koncessionarissen i kiachtig te ondersteunen. De Maatschappijen Bredius c. s. en Suermondt e. s. die de koraeessien voor de zuiderlijn gevraagd hebben, i zijn door den minister van Binnenl. Zaken uitgenoodigd in overleg te treden en elkander te verstaan om de zaak spoedig haar beslag te doen erlangen, en de minister heeft den kommissaris des Konings in Limburg kennis gegeven, dat de Eegering welhaast, onder de leiding van den hoofd-inspekteur van der Kun, de opneming zou doen bewerkstelligen van een spoorweg in de rigting van Eotterdam naar Maastricht, in opgemelde rigting. I Men meldt verder, dat de stad Dordrecht buiten de subsidiën van regeringswege nog eene aanzienlijke som veil heeft tot ondersteuning van de Maatschappij-Bredius c. s. en dat het huis Rotschild van Parijs de gelden ; aan die Maatschappij zou verstrekken, indien zij door de Eegering ondersteund werd. Uit alle berigten te zamen genomen kan men opmaken, dat de zaak der spoorwegen in de jongste dagen een belangrijken stap voorwaarts gedaan heeft, en het is te hopen, dat het onderling overleg van verschillende komraissiën en dat met de Regering almede ,de opnemingen op verschillende punten, deze hoogst- I gewigtige zaak spoedig tot een gewenseht einde zullen I brengen. J Z. M. heeft bij besluit van 25 Julij (te Wies-baden | geteekend) bepaald, dat, ten uitvoering van de werken Ivan bedijking, voorgeschreven bij het reglement voor de i bedijking, verveening, droogmaking en het beheer van i den veenpolder van Echten, in de gemeente Lemsterland, | ten algemeenen nutte, ten name en in het publiek belang van dien polder zullen worden onteigend een aantal . eigendommen in gemelde gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 64 , in verband met art. 12 der wet ter inzage van een ieder hebben gelegen en door het bestuur van den veenpolder niet in der minne konden worden verkregen. I ~ T- " ~ De Staats-Courant bevat het besluit, bepalende de overeenkomst tusschen Nederland en Wurtemberg gesloten tot regeling der voorwaarden, waarop de konsulaire agenten van dat Rijk in de voornaamste havens der Nederl. overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Een legaat is door Ary Scheifer aan het stedelijk museum te Dordrecht vermaakt: 1. Het portret van Josua Reynolds, beroemd Engelsch graveur, geschilderd door Ary Scheffer. 2. Een liggende hond (Turk) levensgroot, door denzelfden. 3. Eene kopie naar Ary Scheifer's Christus Remunerator, karton inkleuren, van de grootte als het in Engeland berustende orgineel. 4. Eene kopie jnaar den Christus Cónsolator van denzelfden: karton in kleuren van de grootte als het te Amsterdam in de verzameling van den heer Fodor aanwezige origineel. 5. Een levensgroot liggend pleisterbeeld, voorstellende de moeder van Scheifer, vervaardigd door hem zelven. 6. Een buste in pleister ook de moeder van Scheffer, voorstellende en door hem vervaardigd. 7. Eene buste in pleister, Ary Scheffer zelven voorstellende, en vervaardigd door zijne dochter mcv. Cornelia Marjolin geb. Scheffer; en 8. De maagd Maria en het kind, iv pleister vervaardigd, door mcv. Marjolin geb. Scheffer en waarvan geen marmer origineel en slechts drie pleister afgietsels bestaan. Bij dit geschenk is de uitdrukkelijke bepaling gevoegd, bij overlijden van mcv. Marjolin, de marmeren beelden, waarvan de onder n<>. 5, 6en 7 1 genoemde pleisterbeelden afgietsels zijn, zelven aan het j Dordrechtsche museum zullen komen, terwijl alsdan de !pleisterbeelden moeten gebroken en vernietigd worden. * Dit is een heerlijk aandenken. Er heeft zich te Dordt intusschen eene kommissie gevormd, om ook een gedenkteeken voor deu onsterfelijken kunstenaar op te rtgten. | —.—— Men leest in eenige Madridsche bladen: «De heer baron van Grovestins, gevolmagtigd minister der Nederlanden bij dit hof, had gisteren de eer door H. M. de Koningin in bijzondere audiëntie ontvangen te worden, met het doel om aan onze vorstin twee schilderijen, welke door twee hollandsche kunstenaars geschilderd zijn, aan te bieden. Het eerste Is cc» voortbrengsel van het penseel van den heer Pleysier,. woonachtig te Amsterdam, voorstellende een stormachtig zeegezigt op de Zuiderzee, bij de hollandsche kust- Het is een der fraaiste zeestukken, |en van het besteell'ekt dat men zich kan voorstellen. «De tweede schilderij, die de vervaardiger Illusieheeft genoemd, het werk van den mede te Amsterdam wonenden heer Caliscn , is een wezenlijk meesterstuk.. «H. M. de Koningin, met deze schilderwerken uitermate ingenomen, betuigde dit bij herhaling aan den heer baron van Grovestins , en droeg hem op, dit uit haren koninklijken naam aan de uitmuntende kunstenaars mede te deelen." Men verneemt dat Isabella' II de heeren M. Calisch en A. Pleysier tot ridders der orde van Karel 111 benoemd heeft.
Staat der Nederlandsche bank op 31 Julij jl.: Omloopende bankbiljetten ƒ84,182,325; saldo's van rekeningen-courant ƒ 10,924,812.83 ; munt- en muntmateriaal ƒ78,254,298.231.
Z -M. heeft benoemd: tot notaris in het arrond. Alkmaar» ter standplaats den Helder, W. .1. 11. Bok; tot plaatsverv. kantonregters: te Zevenaar, B. Hopma,- Loehem, mr. J. I, Brants; Groenlo, K. Formijnc; Doesburg, mr. J. A. M. van der Hardt Aberson; en Zalt-liommel, S. 11. Kink ; eervol ontslagen als plaatsverv. kantonregters: te Zevenaar, J. B Pelgrom; Loehem, A. baron van der Borch; Groenlo, .1. H. Iluyskes; eu Doesburg, mr. 11. A. Haarsma; tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld, tot kantonregters: te Zevenaar, P. (1. van Weelderen r Nljmegen, jhr. mr. J. M. van Pabst tot Bingerden ; Draten, mr. A. Schouten; Doetinchem, mr. ,1. T. van Coe-verdcn*;: Doesburg, mr. IL W. Westerbeek van dar Horst; Tiel, inri. A. Walraven Engelen; eu Zalt-Bommel, mr. J. G. Tliooftf tot plaatsverv. kantonregters: te Wagen injren, J. Kuyk; Eist, mr. S. Koes; Doetinchem, E. 11. F. Mossel; en Terborgi S. Thibout van Zuydam en .1. Kolfschoten; tot griffiers bij de kantongeregten: Arnhem, W. Appel; Elhurg, R. 3. Meuten ; Geldermalsen, O. J. Yorssdman delleer;, en Z;ilt-15ommel, J. E. L. (ie VlrLeu.
, 's GRAVENHAGE , 3 Aug. Aanstaanden Donderdag zal door den generaal-majoor van Meurs, ministervan Oorlog, een groot diner gegeven worden, waarop de ministers, prins Gortschakoff en generaal Totlebenzijn genoodigd. HAARLEM, 2 Aug. Heden in den vroegen morgen is, terwijl de machinist bezig was om het deksel van een der stoomketels aan de fabriek van de heeren B. Bavinck & zoon (Thomas Wilson) vaster aan te schroeven, dit deksel met vervaarlijken slag opgeslagen, een balk verbrijzelende en het pannen dak verwoestende. Wonderdadig is de machinist, een bejaard man, behouden gebleven en vrijgekomen met eenige niet gevaarlijke brandwonden en een paar kneuzingen van°op hein nedervallendc pannen. (j). v. 's Gr.) DORDRECHT, 3 Aug. De provinciale tentoonstelling van nijverheid alhier zal den 9 Sep. voor het publiek worden opengesteld. Den vorigen dag zal de vereeniging ter bevordig'tng van fabrieks en handwerk-nijverheid in Nederland te Dordrecht hare jaarlijksche algemeene vergadering houden. Het hoofdbestuur, benevens de afgevaardigden der verschillende afdeelingen dier vereeniging, tot dat einde zamengekomen, zullen tevens inde gelegenheid gesteld worden de tentoonstelling te bezigtigen. Men twijfelt niet of zij zal in menig opzigt aan de verwachting beantwoorden. Uit al de voornaamste steden der provincie hebben zich inzenders aangegeven. BREDA, 3 Aug. In het naburig gelegen Tilburg. hebben groote ongeregeldheden plaats gehad op Zonda^ middag jl. en wel van dien aard, dat in den beginne de marechaussees de kwaadwilligen niet tot stilstand konden krijgen. Gisteren kwam hier één sein per telegraaf aan om adsistentie, zoodat de Koninklijke mareehausées van onze brigade alhier, met spoed te paard naar Tilburg zijn vertrokken. Latere berigten ingewonnen, verzekeren dat de orde en rust weder geheel hersteld zijn. TILBURG, 2 Aug. Heden middag is alhier aangekomen en aan het gemeentehuis afgestapt de heer kommissaris des Konings in dit gewest, de heer van Hugenpoth, advokaat-generaal, de heer Twiss, officier van Justitie , en de lste luit. Prins der kon. maréchausée, welke een meer naauwkeurig onderzoek hebben ingesteld naar de rustverstorende zamenscholingen, enz. welke_ sedert eenige dagen alhier hebben plaatsgehad! Ook is in den namiddag alhier aangekomen de hoofdinspekteur der rijkspolitie en de kapitein der ko». marechaussee. — De brigade marechaussee is met een 16---, tal manschappen versterkt, terwijl ook heden namiddag in rijtuigen gezeten alhier zijn aangebragt'een detachement van het 2de reg. inf., sterk 1 kapitein en 2 luitenants en 55 onder-officieren en manschappen, hetwelk heden avond alsnog met een sOtal manschappen zal worden vermeerderd. Heden zijn nog 8 of 10 personen gearresteerd , van welke een door een gevaarlijken bajonetsteek is verwond, terwijl behalve de verwonden door slagen , een meisje met een geweerschot het been boven de knie is doorschoten. Op dit oogenblik is alles rustig.
---

