AMSTERDAM, 5 Augustus.
in een der vele beoordeelingen, welke de Tijdspiegel van Protestantsch godgeleerde werken geeft, komt onder anderen ook een algemeene beschouwing voor over den tegenwoordigen toestand der Hervormde Kerk m ons Vaderland , welke aldus luidt: "In onze vaderlandsche Hervormde Kerk ontbreekt het waarlijk, in de laatste jaren niet aan beweging. Mannen van erkende wetenschappelijke bekwaamheid staan mede aan het hoofd, ofschoon er ook onder zijn, die bezwaarlijk het *zeer geleerd" voor hunnen naam kunnen dragen, maar, desniettemin, zich zeer inspannen, om de beweging rusteloos, en nog met toenemende snelheid, te doen voortgaan. Op het wetenschappelijk godgeleerd terrein, is het vooral de kritiek des Ouden en Nieuwen Verbonds, welke uit Leiden, als haar brandpunt, de geesten in beweging brengt. Op het zoo verwante theologisch en philosophisch gebied, is het de leer der menschelijke vrijheid, in betrekking tot de verhouding van God en de wereld, het determinisme en indeterminisme, welke veler hoofd zoodanig bezig houdt, dat men. haast zou vreezen, indien dit geoorloofd is, dat de hersenen het niet lang kunnen uithouden. Vooral op het kritisch gebied is' de beweging bovenmate sterk. 't Geldt niet alleen de tekstkritiek, maar die van o-e--heele bijbelboeken of belangrijke gedeelten. Niet alleen op uitwendige, maar bovendien , en niet het minst, op inwendige gronden, en soms op subjectieve meeiüngen worden kleinere en grootere gedeelten der H. Schrift als onecht verworpen. Hierbij komt, dat met dit zuiver kritische, zich het historisch-kritische heeft vereenigd. Waar de boeken nog als echt erkend worden, begint men te twijfelen aan de historische waarheid , welke men steeds geloofde daarin vervat te zijn. "Wat vrodger erkend werd als werkelijke, objectieve openbaring, wordt thans voorgesteld als werking van 's mensehen geest. Dat objectieve betreft dan slechts den vorm, geaccommodeerd naar de denkwijze en de behoeften der aloude Oosterlingen. Op deze wijze verliest natuurlijk de geschiedenis haar karakter, of laat het ons bij den regten naam noemen, de geschiedenis houdt op geschiedenis te zijn, en met haar de bijzondere goddelijke openbaring, welke van de geschiedenis niet is af te scheiden, die daarmede verbonden, ja, wat meelis, naar veler oordeel, daarin vervat is."
Er heerscht, volgens deze verklaring, derhalve bij de Hervormde Kerk, een beweging in de hersenen der wezenlijke en der zich noemenden //zeer geleerden", een rusteloos zwoegen, dat voor de gezondheid dier hersenen zeer gevaarlijk geacht zou kunnen worden, wanneer het "geoorloofd" ware aan de sterkte van zeer geleerde hersenen te twijfelen. Al die beweging schijnt op een strijd neder te komen, wie het meeste bladzijden uit den bijbel scheuren zal. Dezen verwerpen teksten, genen geheele boeken der H. Schrift als onecht. Het Protestantismus toont zich overigens in deze beweging in zijn ware gedaante; het sloopt. Nog eenigen tijd, en van den bijbel zal niets meer overblijven dan de band. Intusschen gaan de Bijbelgenootschappen voort bij duizenden bijbels te drukken, en door marskramers te laten rondventen. Zouden zij niet konsekwent handelen door in volgende editiën die dikke boeken op de helft of een derde te reduceeren, met bijvoeging eener verklaring, dat de heidenen en Joden het met wat nog over is, zoo naauw niet behoeven te nemen, daar dit nog voor verdere inkrimping vatbaar is?
In de jongste zitting van het Engelsche Lagerhuis rigtte de heer Duncombe aan de Eegering de vraag, hoe het met hare betrekkingen jegens het Napelsche hof geschapen stond. De minister Disraeli antwoordde, dat, wat hem- betrof, hij de vriendschapsbreuk en de oorzaken, welke daartoe hadden geleid, diep betreurde, en het wenschelijk achten zou dat de betrekkingen hersteld konden worden op een voor het Engelsche volk voldoende wijze. Hoewel de minister bij deze verklaring niets voegde, Wat op een aanknooping van onderhandelingen tot dat «loei betrekking had, blijkt het toch uit zijn woorden dat het tegenwoordige kabinet niet gezind is, de vijan dige staatkunde van lord Palmerston tegen Koning Perdinand voort te zetten. De heer Disraeli gevoelt dat die afbreking van diplo.matiesche aanrakingen met een zwakke mogendhem, om" gezochte voorwendsels, geen uitkomsten oplevert, die tot eer of voordeel van Engelaud strekken. Het staat echter te bezien of het bewind van graaf Derby bij magte zal zijn het onregt van zijn woeizieken voorganger goed te maken.
Het Handels- en Effectenblad spreekt //op de meest stellige wijze" het gerucht tegen, dat behalve de jeugdige misdadiger, die zich aan den moordaanslag op den predikant Schwartz schuldig maakte, nog verscheidene andere personen in hechtenis genomen zouden zijn op vermoeden van medepligtigheid. //Het ijverig onderzoek der policie naar medepligtigen," zegt dit blad, «is geheel zonder vrucht gebleven," met welke woorden het! waarschijnlijk bedoelt te kennen te geven, dat er geen medepligtigen zijn. Eenige dagen geleden bespraken wij de bewegingen in de Anglikaansche Kerk, voornamelijk het streven der Puseyisten. In een der bladen van de laatste partij, de Union, vinden wij eenige beschouwingen over den invloed van den biechtstoel op de goede zeden, die daarom des te meer belangrijk zijn, omdat de onkatholieke bladen de gewoonte hebben tegen de biecht als iets allerafschuwelijkst te velde te trekken. Een zeker blad, . dat wij zoo veel mogelijk vermijden te noemen en aan jte halen, discht in zijn laatste Nommer voor de honderste maal allerlei smaadreden tegen die Katholieke instelling op. Als tegenhanger kan dienen wat er de Union van denkt. De onwettige geboorten besprekende, komt de Union tot het besluit, dat de biechtstoel het eenig middel tegen dit euvel is. Naar aanleiding van een vergelijkend onderzoek tusschen Engeland, Frankrijk en België, konstateert het blad, dat in de dorpen der Katholieke landen, alwaar de biechtstoel den meesten invloed bezit, onwettige geboorten het minst talrijk zijn, terwijl in Engeland de landelijke gemeenten er het meest opleveren. Een der zedelijkste streken onder dit opzigt is, volgens de Union, Sardinië. Het gemiddeld getal onwettige geboorten in de steden is er groot genoeg. Genua levert 8°'0, Turijn bijna 19°/q, maar over het gansehe land genomen is dit cijfer niet hooger dan 2,09»/o, terwijl het in Engeland 6,72°/0 bedraagt. "Dit strekt," zegt de Union verder //ten bewijze van de zedelijkheid der landbevolking, waaronder onwettige geboorten als het ware onbekend zijn." Het blad betoogt verder, dat in de landbouwdistrikten van Sardinië, de biechtstoel zijn ouden invloed heeft bewaard, en //terwijl de vrijdenkers te Turijn zich beijveren het zedenbederf aldaar te vergrooten, handhaaft het platte land zich in een staat van zuiverheid, die in de Protestantsche Staten onbekend is." Het blad eindigt aldus: "Iv zekere distrikten van Engeland is het zeldzaam dat het huwelijk niet door ongeoorloofde betrekkingen wordt voorafgegaan. In het graafschap Wallis en verscheidene streken in het Westen van Engeland, wordt die stand van zaken niet voor schuldig gehouden. De (Protestantsche) geestelijkheid betreurt de jammerlijke losbandigheid der vrouwen, en wij hebben haar een aantal filantropische hulpmiddelen, zooals de afschaffing van zekere kermissen (statute-fairs), de vergrootino- der huizen, de instelling van nieuwe bibliotheken en scholen, in een woord alles hooren voorslaan, behalve het eenige en opperste geneesmiddel: het goddelijke Sakrament der boetvaardigheid, de bron, bestemd om den mensch van ziju smetten te reinigen.... Daardoor alleen zal de Engelsche landman die zuiverheid van zeden kunnen erlangen, welke de eigenschap is der boeren in Sardinië. Geen andere oplossing van dit vreeselijk vraagstuk is mogelijk. De bewoners van het koningrijk Sardinië zijn van veel vuriger gestel dan de Engelsehe bevolking. Een milder klimaat en levendiger hartstogten zijn gevaarlijke hinderpalen voor de kuischheid van het Sardinische volk,- en evenwel konstateeren onze registers dat ons land dertig maal meer onechte geboorten oplevert dan Sardinië. Zonder de Biecht is het Christendom onvermogend. Daar, waar de dissenters de meerderheid hebben, is ook het cijfer der onwettige geboorten het hoogst. Het zou verstandig van den heer Baring en zijn vrienden geweest zijn, als zij zich de moeite hadden gegeven, de voorafgaande feiten te overwegen, alvorens de Katholieke Biecht als een bron van onzedelijkheid aan te wijzen."
Aan het karrespondentie-bureau-.H'aWW te Parijs wordt uit Berlijn het volgende geschreven: "Volgens diplomatieke mededeelingen zou de Koning van Holland zijn stellig besluit te kennen gegeven hebben om van den troon afstand te doen. Den 4n September zal de prins van Oranje zijn achttiende jaar bereiken,-en derhalve meerderjarig zijn krachtens de Grondwet.. Koning Willem 111 bevindt zich thans te Wiesbaden, en men gelooft niet dat hij naar Holland zal terugkeeren. De redenen van dit besluit zijn in de diepste geheimzinnigheid gehuld."
| De Courrier du Havre bevat, naar aanleidingvan het lot van den Leviathan, eenige opmerkingen over scheepsbouw, die ook in ons land welligt haar nut kunnen ' hebben. "Wij hebben," zegt het Fransche blad, "den bouw van dit monstervaartuig afgekeurd, omdat wij in deze operatie een verkeerde en gevaarlijke strekking ontwaarden, welke de scheepsbouwmeesters op een weg zou kunnen brengen, die vruchtbaar in teleurstellingen is. Men spreekt thans over duizende tonnen als vroeger over honderde. Er is iv deze rigting iets zeer verleidehjks met het oog op de vermindering der algemeene onkosten, welke daaruit zouden moeten voortspruiten. Evenwel, behoudens sommige uitzonderingen, vindt men zelden voordeel om in een handelsvaartuig een zeker maximum te overschrijden, dat, volgens onze meening, eer onder dan boven de duizend tonnen ligt. Een schip van middelbare tonnenmaat heeft minder tijd noodig zijne lading en terugvrachten te krijgen dan een schip van groote tonnenmaat. De tijd dat het laatste ledig in de haven ligt om op lading te wachten , zal meer dan opwegen tegen de voordcelen uit eene besparing van algemeene onkosten voortspruitende, i »De zucht om schepen van een groote tonnenmaat op stapel te zetten, zal voorbijgaan als elk ander streven, dat geen gezonde opvatting der feiten ten grondslag heeft. Wij beroepen ons op de ondervinding tegen hetgeen wij een manie noemen, welke noodlottig worden kan voor degenen , die er zich blindelings aan overgeven." Men leest in de Staats- Courant, dd. 4 Aug. het volgende: Te Tilburg hebben eenige wanordelijkheden plaats gehad. Reeds in de vorige weekwaren, ten gevolge van het zingen langs de straten van een voor sommi-e vrouwelijke ingezetenen beleedigend liedje, zamenscholingen ontstaan, die tot botsingen tusschen het gemeen en de politie aanleiding hebben gegeven, ter zake waarvan een persoon m hechtenis genomen is en verscheidene anderen geregtelijk vervolgd zijn geworden. Desniettegenstaande, en in weerwil van de door de overheid afgekondigde waarschuwingen , . hebben dezelfde ongeregeldheden zich herhaald, en den Isten dezer des avonds zoodanige hoogte bereikt, dat de marechaussee genoodzaakt is geweest van hare wapenen gebruik te maken, Eene vrouw is daardoor gewond, terwijl ook een der in hechtenis genomen belhamels een bajonetsteek heeft ontvangen, 's Konings kommissaris in Noord- Brabant heeft zich gisteren derwaarts begeven, en volgens heden morgen ontvangen berigt is de rust te Tilburg thans hersteld. De minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat de Rijkstelegraafdienst' weldra eene eerdere uitbreiding van het personeel op de kantoren werkzaam zal vorderen, ; Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens tien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 3. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°, Voor het vergelijkend onderzoek-, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den 29sten Oktober 1858 bij het Dapartement vau Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten ook worden overgelegd bewijsstukken waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1828 tot 1837 ingesloten ; c. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheiden bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den Isten Julij 1858 afgegeven dooreen erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt ; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1858 afgegeven door of van wege het grmeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. ' 4°.' Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den lOden November 1858 en volgende dagen. 5". De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in.---a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; g. de beginselen van het boekhouden. 6°. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 Oktober 1843, of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden , met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 8. Personen die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden i niet meer toegelaten.
Men deelt ons het volgende mede nopens de Noord- Hollandsche kanalizatie-. indijking- , droogmaking-, verveening en spoorweg-maatschappij. De maatschappij stelt zich ten doel het leggen eener spoorbaan van het Nieuwecliep tot de Willemsluis aan het IJ, tot aansluiting san het rijks-entrepöt, en de Rijnspoorbaan met stoomvlotten over het IJ tot Amsterdam, met een zijtak van Uitgeest op Haarlem, in verbinding met de Hollandsche spoorbaan. Daartoe zouden echter volgens het ontwerp, nog verscheidene andere werken worden gevorderd, welke wij in korte woorden zullen trachten te omschrijven. De spoorbaan zon loopen langs Wiermgerwaard op Schagen; van daar naar Dirkshorn, Langenlijk en St. Pancras naar Alkmaar, alwaar de eenige overgang der spoorwagens over het Noord- Hollandsch kanaal zou plaats hebben. Vervolgens van Alkmaar naar Uitgeest. De zijtak zou van deze plaats lano-s Beverwijk, Velzen en Zandpoort op Haarlem gaan, tot verbinding met de Hollandsche spoorbanen. Dé hoofdlijn zou vervolgd worden langs Krommenie, Krommeniedijk, Wonnerveer en Zaandijk naar Zaandam. De IJdijk, welke verder zou moeten worden gelegd, zou zoo veel mogelijk in regte lijn door het IJ op de Galgenbaak voor den Buikslotér iugedijkten polder eindigen. De Rijnspoorwegbaan zon van het rijks-entrepöt verlengd moeten worden tot den Oosterdoksdijk , en daar eene behoorlijke aanlegplaats worden gemaakt voor den toeen afvoer, om des gevorderd de goederen, aan het "Nicuwediep uit d« schepen gelost, direct op Duitschland te kunnen verzenden of in 's rijks entrepot te Amsterdam op' te slaan. De gronden en specie tot liet .maken der aarden baan "zouden grootendeels worden gevonden, door, waar dit kan geschieden, een kanaal onmiddellijk bij de spoorbaan te graven, welk kanaal tevens zou moeten dienen om kostbare uitwateringswerken te vervangen. De onteigening zou daardoor iets meer worden, door kanaal-, jaag- en straatweg; doch dit zou veel worden vergoed door de nabijheid der benoodigde specie. Verder zou de Balg-polder worden ingedijkt en droog gemaakt, hetwelk zich bijzonder aanbeveelt door de snelle nederzetting van gronden of slibstóffen, sedert de indijking van de Anna-Paolowna-polder. Om-dit tot stand te brengen , zou een dijk worden gelegd van het Nieuwediep op den hoek van Stroo opWieringen, en een tweede van de Ewijkssluis op het Westerland. Men zou na de droogmaking in dezen polder een 70tal boerenwoningen kunnen plaatsen, welke elk p. in. 100 bunders bouwland verkrijgen zouden. Het getal der woningen kon later worden vermeerderd en de boeveelheid gronds op 50 a 60 bunders worden gebragt, dat met een goeden vruchtbaren grond, zooals men dien in deu Balgpolder denkt te vinden;, nog in de ruimte genoeg is. Ook de Langemeer zou-; moete.n drooggema,akt worden, doch dewijl deze van nature bedijkt is, zou die meer door behoorlijk geplaatste windwatermolens in weinig tijds droog te malen zijn! Tn die meer bevindt zich eene , veenlaag, die zeer vatbaar is voor verveening, verder eene kleilaag, van de edelste soort, die waarschijnlijk < met de Beemstergronden ééne grondlaag uitmaakte. Tot de ïndijking van den IJ- of Voorzaanpolder wordt voorgesteld, bezuidoosten de Voorzaan een dijk te leggen, ; tot aan den hoek bij de monding der Voorzaan, ; en van daar in regte lijn op de Galgeubaak, waardoor men een polder van p. m. 1600 buuders beste gronden tusschen do Voorzaan en dan Buikslooter : inham verkrijgt. Ook ware het wenschelijk voor den ¦ bloei der Zaangemeeiiteu, de Zaan iv bruis.baarheid en ! geschiktheid met het Noord-Mollandsche kanaal gelijk i te brengen. Deze stroom zou daartoe tot op eene diepte : van 7 Ned. ellen beneden Rijnlandsche peil moeten : worden gebragt, met 10 ellen in den bodem en 40 1 ellen op den waterspiegel. Hierdoor zouden de Zaange- j meenten zeker aanmerkelijk worden verbeterd. Deze zijn; in korte woorden de hoofdwerken. Natuurlijk zouden echter hierbij nog onderscheidene werken van minder : belang worden gevorderd, welker beschrijving ons even- j wel te wijdloopig zou doen worden. De maatschappij meent de voorgestelde werken met een kapitaal van p. m. ƒ25,000,000 tot stand te kunnen brengen. Hierbij nu in aanmerking nemende de aanwinst van 12,000 bunders lands, in het belang van het Rijk, de pro-| vincie en de verschillende gemeenten, dan durven wij hopen, dat eene algemeene medewerking haar in staat zal stellen , dit groote werk tot stand te brengen, waarvan het zeker niet noodig zal zijn de g-roote voordcelen breedvoeriger te omschrijven. Voor hen echter, welke het plan meer in bijzonderheden willen leeren kennen , is daartoe de gelegenheid opengesteld, dewijl de maat-; schappij eene meer gedetailleerde beschrijving door den druk heeft bekend gemaakt. . (H. §• E.)
De verjaardag van H. K. H. prinses Wilhelmina Frederika Alaxandrina Anna Louiza, dochter van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, gemalin van den kroonprins van Zweden en Noorwegen, wordt heden in deze hoofdstad op de gebruikelijke wijze herdacht.
Bij den bakker G. T. Pelser, in de Foeliedwarsstraat, is heden morgen ten 8 ure brand ontstaan op den zolder, in aldaar bewaard wordende brandbare stoffen, waarvan de oorzaak onbekend is en welken brand men door de werking van tlrie spuiten ten 9 ure gcbluscht had , terwijl de oorzaak onbekend is gebleven. De zolder en vliering is" geheel uitgebrand.
's GRAVENHAGE, 4 Aug. Men zal zich herinneren,.dat de Gemeenteraad alhier, in zijne zitting van 3 Maart jl., besloten beeft, dat aan drie waterbouwkundigen zou worden opgedragen het onderzoek en de beantwoording de* vraag: "of eene zeehaven te Scheveningen, bestemd voor groote schepen, of altans voor eene stoompakketvaart op Engeland en andere Rijken, met kans van welslagen kan worden aangelegd en duurzaam bevaarbaar gehouden, en welk het bedrag der gelden is, die globaal voor dit werk zouden vereischt worden." Burg. en Weth. hebben dat onderzoek opgedragen aan de heeren: F. W. Conrad , inspekteur van den waterstaat; D. J. Storm Buijsing, hoofd-ingenieur te Delft, en J. A. Beijerinck, hoofd-ingenieur in het 10? distrikt, alhier woonachtig. Die heeren hebben zich in j den aanvang der. maand April vereenigd, 'om zich met: do vervulling van die taak bezig te houden. Men ver-' neemt dat zij reeds zeer verre gevorderd zijn, en dat men eerlang het rapport van deze deskundigen, bij den Raad kan te gemoet zien. j — De Eussische generaal Muraview is gisteren avond in deze rezidentie aangekomen. — De vereenigde kommissie nopens de zinder spoorwegen, h heden bij den minister vau Binnenlandsche Zaken iv een bijzonder gehoor ontvangen. Men witë weten, dat die konferentie het uitzigt heeft verlevendigd,, dat men het nopens de voorwaarden der te verleenen koncessie, over de aan te leggen linien en omtrent de ondersteuning-, vau 's rijkswege te geven (onder nadere bekrachtiging door de wetgevende magt) weldra eens zal worden ; in welk geval deze gewigtige aangelegenheid' eerlang tot een gevvenscht einde zal kunnen gebragt worden. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 4 Aug. H. M. is heden middag van Osborne naar Cherbourg vertrokken.
---

