AMSTERDAM, 6 Augustus.
Van alle Europeesche Handelsbeurzen wordt er zeker geen zoo druk en gestadig bezocht als de onze. Noch jonden, het handelsmiddelpunt der wereld, noch Hamburg, noch Antwerpen hebben zulk een vol beursgebouw als wij. Te Parijs is het anders; doch de beurs aldaar is slechts cm plaats van bijeenkomst der spekulanten in staatspapieren en aandeelen in nijverheidsondernemingen, geenzins hetgeen men hier onder den naam van handelsbeurs verstaat. De vreemdeling , die tegen drie ure zich op het Damplein bevindt, staat verbaasd over de digte zwermen welke van alle wegen naar de beurs toestroomen, en het komt hem bijna onmogelijk voor, dat dit gebouw, hoe groot ook, ze allen kan bevatten. Trouwens er heerscht daar een gedrang, een benaauwdheid en stiklucht, welke medelijden opwekken voor den man, wiens beroepsbezigheden het noodzakelijk maken dat hij eiken dag meer dan een uur in die reusachtige stoof moet slijten. Hem, die met de gebruiken van den handel niet hekend is, zal het dan ook hoogelijk verbazen, zoo hij verneemt, dat een groot getal dier beklagenswaardigen uit vrijwillige martelaars bestaat, welke krachtens een vooroordeel , een zekere overtuiging dat het zoo hoort, of een verkeerd begrip van handelsfatsoen, zich-zelven doemen dagelijks een geruimen tijd nutteloos in dien drukkenden dampkring door te brengen. Het getrouw bezoeken der beurs is zeker voor den handel van groot gemak. Als de kooplieden, de bankiers , reeders, kassiers, makelaars en kargadoors zeker zijn elkander op een vast uur en op een bepaalde plaatste zullen ontmoeten om hun onderlinge zaken te regelen, koopen te sluiten, overeenkomsten aan te gaan en inlichtingen over personen en zaken op te doen, loopen zij geen gevaar te vergeefs bezoeken aan hun wederzijdsche kantoren af te leggen. Er is derhalve voor hen gewin aan tijd, wat in den handel gelijk staat met geld. Het laat zich dan ook wel verklaren , dat kooplieden van beteekenis zich nu en dan den last getroosten de beurs te bezoeken op dagen, dat zij vooraf weten er geen zaken te zullen verrigten, alleen om zich te vertoonen in het middenpunt der handelsoperatiën, waar hun gedurige aanwezigheid natuurlijk is, terwijl een enkele dag verzuim als een soort van oneer zou worden aangemerkt. Zoo wij echter deze kooplieden of hun vertegenwoordigers, vermeerderd dooide makelaars, de spekulanten en anderen, wier tegenwoordigheid op de beurs volstrekt noodzakelijk is, bij elkander nemen, hebben wij op lange na niet de som bereikt der dagelijksche beursbezoekers. In alle maatschappelijke betrekkingen en dus ook bij de handelaren is een streven om in zijn vak uit te munten en zoo mogelijk de eerste te zijn. Dit kan niet anders, zoo het ten minste binnen betamelijke grenzen blijft, dan voordeelig werken. Maar hier tegenover staat een andere zucht, welke niet anders dan schadelijke uitkomsten kan leveren, het is die van meer te willen schijnen dan men is. En onder de vele verschijnselen, waarin zich die zucht uit, behoort ook dat zij eiken dag een tal personen op de beurs te zamen brengt, welke er niets te maken hebben. Wij hebben hier niet «len drom gepatenteerde en ongepatenteerde leegloopers op het oog, die zich op de beurs vertoonen, alleen om er zich te vertoonen, een praatje te maken en het nieuws van den dag te vernemen. Of zij hun tijd onder de galerijen der beurs of in de koffijhuizen korten is voor het publiek en voor hen-zelven onverschillig. Maar die galerijen zijn opgevuld met een aantal kooplieden van den tweeden rang en kleinhandelaars, wier tegenwoordigheid en arbeid dikwijls achter hun lessenaar of toonbank dringend vereischt wordt, gedurende den tijd dien zij doorbrengen met tegen een kolom te leunen en nu en dan den vragenden blik van den voorbjjstuivenden makelaar, die wel weet dat hij zijn hagel niet op musschen moet verschieten, met een ontkennend hoofdknikje te beantwoorden.
Het aantrekkelijke dat voor die personen in het beursoezoeken ligt, is het denkbeeld, dat zij voor kooplieden van aanzien, die groote zaken doen, zullen gehouden worden. Wie hun kelderkantoortjes en winkels bezoekt zal zeker zulk een vermoeden niet in zich voelen oprijzen. Maar zij gaan naar de beurs en dit, meenen zij, moet aau de klanten, welke tusschen drie en half vijf ure bij hen binnentreden, en hun afwezigheid door de verj klaring //het is beurstijd" hooren ophelderen , ontzag inboezemen. Die kinderachtige zucht om iets te willen vertoonen, wat men niet is, waardoor niemand misleid wordt dan welligt een enkele onnoozele, gaat ook in dit opzigt zeer ver. Ons zijn niet eenige maar zeer vele neringdoenden bekend, die hun dagelijksch brood met stuivers bij elkander moeten wegen of meten, en zich toch alle middagen naar de beurs spoeden met een haast en een drukte als liepen zij gevaar, bij het niet verschijnen aan hun kolom, waar niemand naar hen omziet, duizenden te verliezen. Hoewel het wel nooit in iemands hersenen zal opkomen zijn huishoudelijke behoeften op de beurs te koopen, veel minder er zich een jas aan te laten meten, vindt men toch enkele grutters en kleermakers, die den schijn aannemen dat hun zaken een dagelijksch beursbezosk noodzakelijk maken. Onder de kruideniers is dit langzamerhand een manie geworden. Zoodra een kruidenierswinkel druk genoeg bezocht wordt om de aanwezigheid van een of meer winkelknechts noodig te maken, verandert de baas in een patroon , verruilt zijn strooperig sloofje voor een kantoorjas, plaatst achter den koffijmolen een lessenaar, en stapt des middagsnaar de beurs. Ce les, dat het oog des meesters het paard vet maakt, schijnt tusschen 3—5 uur niet van toepassing te zijn. Lieden, die voor alles fraaije woorden hebben noemen dit handelsgeest. Het verschijnsel bewijst, volgens hen, ijver en voortstreven. Dit moge zoo zijn, die ijver en dat voortstreven worden , in allen geval, op een verkeerd doel gerigt. Welk voordeel brengt het den handel aan, dat een tal lieden, die nooit meer koffij te gelijk verkoopen dan vijf pond, op de beurs komen vernemen, zoo iemand zich verwaardigt het hun te vertellen, hoeveel balen de Handelmaatschappij in veiling zal brengen ? En ware tijdverspilling de eenige wrange vrucht, die de kleingeestige ijdelheid, om voor een groot koopman te willen doorgaan , opleverde ! Menig burgerman, in zijn stand algemeen geacht, heeft er zich door ten gronde gerigt. Niet alleen dat hij zijn winkelzaak, die een voortdurende aanwezigheid, zoo zij bloeijen wil, noodzakelijk maakt, door zijn beursbezoek ziet achteruit gaan, er komt nog een groot kwaad bij. Langzamerhand begint hij, wiens ooren eiken dag tuiten van millioenen en scheepsladingen, den smaak te verliezen voor stuivers en halve ponden. De lust om een groothandelaar te schijnen gaat over in den lust om een groothandelaar te zijn. Terwijl hij de kleine voordcelen in zijn nering, welke hem wel geen aanzienlijke, maar toch voor hem voldoende, winsten oplevert, veronachtzaamt, ontwaakt de wensch van door spekulatiën groote voordcelen te behalen. Ongelukkig is hij nu, als zijn vlijt of spaarzaamheid oen kapitaaltje heeft opgeleverd, dat hem genoegzaam krediet verschaft een partijtje goederen in het groot te kunnen inslaan. Er zijn altijd lieden te vinden, die de behulpzame hand leenen om het hem, tegen ecu matige provizie, door de vingers te doen glippen. Van ds tien gevallen zijn er negen, dat de man het slagtoffer wordt van den een of anderen bedrieger of van zijn eigen onverstand. In den regel toch schiet zijn handelsgeest, tusschen de bekrompen muren van den winkel opgewassen, te kort op de beurs. Hij speelt op den weg der spekulatie de rol van den aarden pot, die met den ijzeren pot op reis ging, en bij den eersten schok tegen zijn togtgenoot aan stukken bonsde. En niet alleen zijn geld, maar ook zijn eer gaat in dat gevaarlijk spel dikwijls ten gronde. Na verloren te hebben, wil hij winnen, en om de zaken voort te zetten begint hij vaak 1.-~-A, een of meer ¦ lotgenooten die onzedelijke geldmakerij, 'welke in den handel onder den naam van wisselruiterij bekend staat. Van winkelier is hij tot spekulant geklommen, maar tevens is hij van eerlijk man tot zwendelaar gedaald. Men weet waar dat op uit loopt. Het zou, dunkt ons, niet tot nadeel van den degelijsen handel strekken, wanneer het getal van zulke beursbezoekers wat minder groot was.
Hetzelfde berigt, dat wij gisteren uit de Correspondance Havas overnamen, betreffende een mogelijken afstand van den troon door Z. M. den Koning, komt m andere woorden ook voor in de Parijsche Patrie. Wij vermelden deze geruchten blootelijk, en laten de verantwoordelijkheid geheel aan de verspreiders over.
Een bengt van gisteren uit Londen meldt, dat de reuzenkabel van den elektro-magnetischen telegraaf tusschen Amerika en Groot-Brittanje gelukkig gelegd is.
De Keulsche Courant zegt: //Koningin Viktoria zal van Cherburg naar Osborne terugkeeren en van daar de reis over Rotterdam en Dusseldorp naar Berlijn ondernemen. Alhier zal de Koningin door den Prins van Pruissen worden ontvangen, die haar naar het slot Babelsberg zal geleiden, alwaar hare dochter, prinses Irederik Wilhelm, haar verblijf houdt."
Het weekblad de Heraut van heden bevat het volgende over zijn hoofdredakteur:
//Op Rustdag jl. is de Eerw. heer Schwartz, even nadat hij den preekstoel had beklommen, aangevallen geworden door een Israëlietischen knaap, die hem op verscheidene plaatsen wonden toegebragt met een dolk. De dader is dadelijk gevat en in handen der justitie overgeleverd. Inmiddels werd geneeskundige hulp aangebragt, en kort daarop is de gekwetste naar zijne woning vervoerd.
//Het bleek dat niet alleen de linkerarm op twee plaatsen werd doorboord , maar dat er ook onder het sleutelbeen, eene zeer belangrijke doorgaande borstwond met kwetsuur van de long was toegebra^t «De toestand blijft steeds gevaarvol ; doch tot nu toe gaat alles, Gode zij dank! in de gegeven omstandigheden naar wensch. De kalme gemoedsstemming van den lijder blijft hiertoe niet weinig bijdragen." «5 Augustus. — De nacht is zeer rustig geweest, en hoewel het gevaar nog geenszins is geweken, is de toestand toch iets gunstiger."
Blijkens mededeelingen van onderscheidene tele-raafbesturen zijn een aantal kantoren in Baden , Oostenrijk , Pruissen , Moldavië en Frankrijk geopend. _ Het kantoor te Ismaïl heeft doorlorpende nachtdienst, die te Cottbus, Pilsen en Hechingen beperkte dagdienst; het laatstgenoemde neemt berigten in het Nederlandsch, Italiaansch en Engelsch aan. Het kantoor te Badenweiler is slechts gedurende den bad tijd open. De verzending naar Ismaïl heeft langs den geedkoopsten weg over het grenspunt bij Nemeritscheni en die naar de Eransche telegraaf kantoren langs de Belgische lijnen, over het grenspunt te Quiévrain , plaats. t Ie Neunkircheii, in de nabijheid van Wiener-Neustadt, is een telegraaf kantoor geopend, met doorloopende nachtdienst, doch slechts voor den tijd der wapen oefeningen aldaar, namelijk van den 15n Julij tot het laatst van September van het loopende jaar. Voor de verzending daarheen wordt het tarief gevolgd, dat vroeger voor Wiener-Neustadt is bekend gemaakt. _ Voorts zijn kantoren geopend te Helmstedt en Schoeningen, in Brunswijk, welke dagelijks van 7 ure voor^ tot 8 ure namiddags, tegen de voor de overige Brunswijksche kantoren bekend gemaakte prijzen, bereikbaar zijn ; te Varel en Rastede, in Oldenburg, met beperkte dagdienst en te bereikeD op dezelfde voorwaarden als cle overige kantoren van dat Hertogdom. Het kantoor te Rastede is slechts open zoo lang het hof aldaar verblijf houdt.
Te Dudweiier, Eriedrichsthal, Sulzbach en St. Johann in Pruissen, en te Arheilgen en Bickenbach, in Baden', zijn spoorwegtelegraaf kantoren geopend en de vier eerste genoemde over Saarbrücken, du beide laatste over Darmstadt op de gewone voorwaarden te bereiken. Het telegraaf kantoor te Reichenhall in Beijeren is weder, gedurende den badtijd, met beperkte dagdienst geopend. Blijkens eene rnededeeling van het Pruissische telegraaf bestuur, zullen berigten naar Rusland; wanneer zij langs de Oostenrijksche lijnen en over het Oostenrijksch- Itussische grenspunt bij G-ranitza worden verzonden, voortaan , ter voorkoming van misverstand, in plaats van de bijvoeging //via Granitza", cle dienstaanwijding //via- Szakowa", moeten bevatten.
Hoever het met den kerkhervormer Ronge gekomen is, kan blijken uit de volgende advertentie, die wij vinden in het Handelsblad van heden: üftaoodiging aan al degenen, die geneigd mogten zijn , zich bij het te stichten vrijzinnig Kerkgenootschap als ledematen aan te sluiten, of die minstens genoegzaam belang stellen in de hedendaagsche hervorming, om die met hunne geldelijke bijdragen^ te ondersteunen, zich te vervoegen ten huize van den Ondergeteekende, waar voorloopig cle Lijsten ter teekening gereed liggen en de provisionele Grondbeginselen en Statuten voor eene Gemeente te bekomen zijn. Johannes Ronge ? Damrak, 168.
Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof te Groningen, mr. E. X. do Jongh; tot prezident der aiT.-re'tbank te Groningen, mr. L. 3. Nepveu tot Aoaeide.
RAVEHAGE, 5 Aug. Het diner, heden namiddag op het buitengoed Bakkershagen gehouden bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen werd, behalve door HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, bijgewoond door H. M. de Koningin en Z. K. H. den prins van Oranje. — Naar men verneemt zullen bij de aanstaande feestvieringen, ter gelegenheid van de meerderjarig-verklaring van Z. K. H. den Prins van Oranje , twee bataljons grenadiers, benevens den staf en het muziek-korps, zich van hier naar Amsterdam begeven, ten einde aldaar van 1 tot 4 Sept. te verblijven. — Heden middag heeft de minister van Oorlog, generaal-rnajoor van Meurs, een diner gegeven, dat! werd bijgewoond door de ministers, prins Gortschakoff, prins Lobanoff de Rozoff, graaf Sievers , sekretaris bij het Russische gezantschap , generaal-rnajoor Duycker , provinciaal kommandant en militair goeverneur der rezidentie , de kapitein der genie graaf van Limburg Stirum aan den generaal Todleben toegevoegd en den adjudant van den minister van Oorlog.. Den 10 dezer zullen prinsen prinses, Gortschakoff het groot stedelijk badhuis te Scheveningen verlaten en zich over Soestdijk naar Duitschland begeven,. —De luit. kononel Wasselieff,. adjudant van den generaal Todleben is van hier naar België afgereisd. ' — Men verzekert, dat er door de Regering, bij de aanbieding der Staatsbegroting voor 185.9, eene vrij aanzienlijke som voor het hoofdstuk van Binnenlandsche Zaken zal worden aangevraagd voor de uit te voeren werken aan's lands gebouwen, hetzij tot herstel van de bestaande , hetzij tot den aanleg van nieuwe. Er zijn verschillende geruchten in omloop nopens de plannen, die daartoe reeds outworpen zijn, en die tevens destrekking zouden hebben te voorzien in de behoeften aan meerder lokaliteit, welke sedert lang door verschillende hooge kollegiën te 's Hage verzocht zijn. GOUDA, 5 Aug. De veemarkt met grooten. aanvoer tot verminderde prijzen traag verkocht. Schapen met goeden aanvoer, zoowel vette als magere tot verminderde prijzen niet geheel opgeruimd, magere varkens of biggen als voren. Goeboter van ƒl,OO tot ƒ 1.10 't Ned. ffi. Weiboter van f 0,80 tot ƒ 0,90 het Ned. ffi. Kaas ƒl7 a ƒ22 de 50 Ned. ffi. HOORN, 5 Aug. Op cle markt alhier werden aangevoerd 303 stapels kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ26.50 SCHOONHOVEN, 4 Aug. De weekmarkt was, hoewel er allewege in deze streken veel bedrijvigheid in den hooioogst heerscht, tamelijk levendig bezocht. Hennep onveranderd en weinig verhandeld. Weiboter meer gevraagd, gold van 85 tot 97 I cents per Ned. W. Kaas hoezeer de aandrang van verkoopers aan de huizen minder was, vindt van J 21 tot ƒ 22 voldoenden aftrek. BEEMSTER, 4 Aug. Op de gewone jaarmarkt, die thans in ons dorp gehouden wordt, kan men nog met bemerken, dat cle zomer in onze streken zoo nadeelig is, evenmin dat de schade, onlangs door den woedenden storm veroorzaakt, eenigen invloed op onzen boerenstand maakt. Onze van oudsher beroemde kermis is even sroo drukbezocht als in vroegere jaren, en wel zóó, dat op. eenige dagen bijna voor menschen en paarden geen onderkomen te krijgen was. De verbeterde wegen in onzen omtrek doen hierbij veel af. Al wat slechts rijden kan, bezoekt de Beeinster kermis , als van ouds. Vee is in menigte aangevoerd, doch kon , om het gebrek aan hooi niet veel gelden. Geld is er echter genoeg verteerd.
BREDA, 5 Aug. De laatste veiling of finale toewijzing, ten overstaan van den alhier rezideerenden notaris Mr. J. E. C. J. lioij, had gisteren namiddag in het koffijhuis den Posthoorn in de Gemeente 's Prinsenhage plaats, van de van ouds bekende heerlijkheid Burgst; zij. is gekocht door den. heer baron van Boetselaar, wonende te Chaam , voor eene som van ƒ 51.000.
---

