AMSTERDAM, 7 Augustus.
Koningin Viktoria heeft de inwijding van de krijgshaven van Cherburg bijgewoond. Tot het laatste oogen- Wik waren er die twijfelden, of de Britsche Vorstin bij die gelegenheid aan wal zon gaan. Men beweerde dat ZVJ aan boord van haar schip uit de verte het schouwspel op de Fransche kust zou gadeslaan. Het was niet waarschijnlijk, dat die veronderstelling zich zou verwezenlijken. Nu de Koningin eenmaal besloten had aan de uitnoodiging van haar keizerlijken bondgenoot gevolg te geven, kon zij niet beter handelen dan dit besluit ten volle uit te voeren. Haar waardigheid wordt op die wijze meer gehandhaafd, dan wanneer zij zich van de plegtigheid verwijderd had gehouden. De togt naar Cherburg heeft in Engeland zulk een hevige oppozitie ondervonden, en het denkbeeld, als zou de Koningin aan een zekeren zedelijken dwang gehoorzamen, zooveel veld gewonnen, dat een schoorvoetend bijwonen der Eransche feesten een bevestiging daarvan had kunnen schijnen. Nu zij zich evenwel aan land begeven heeft, zoo als zij uitgenoodigd was te doen, kan elk die wil, in en buiten Engeland, in dit bezoek een geheel vrijwillige daad zien, wat in het tegenovergesteld geval moeijelijk zou gaan. Intusschen bleef er op dit punt tot den laatsten dag onzekerheid heersenen , zoodat het officieel feest-programma, ondanks al zijn wijdloopigheid , niets vermeldde van hetgeen de Koningin doen zou. Zij heeft dus eeuigermate aan het Fransche hof een verrassing bereid, die niet anders <lan gunstig in het Keizerrijk kan worden opgenomen , terwijl het Engelsche volk, doordien op deze wijze het aan land gaan der vorstin in een geheel onafhankelijk karakter verschijnt, eenige vergoeding ontvangt voor het leedwezen , dat het onmiskenbaar gevoelt.
Engeland ziet in het schouwspel, waarvan zijn Koningin getuige was, een uittarting. Napoleon I, zijn groote vijand, had de werken te Cherburg voortgezet met het niet bewimpeld doel om Engeland te fnuiken. Men weet dat hij het voornemen koesterde er zijn gansehe zeemagt bijeen te trekken, opdat, volgens zijn eigen woorden , daar «de beide natiën borst aan borst (corps a corps) zouden strijden." Die indruk is gebleven. En hoewel nu de opvolger van den eersten Napoleon zich den vriend van Engeland noemt, blijft Engeland het voltooijen der werken zijns vijands als een bedreiging tegen zijn magt beschouwen.
Dit is niet geheel zonder grond. Ten tijde van het eerste Keizerrijk werd Engeland voor ongenaakbaar gehouden. Een landing op de Britsche eilanden te beproeven, scheen toen een dolzinnig plan, waartoe de vermetelheid van den eersten Napeleon zelfs te kort schoot. Sedert dien tijd intusschen is er veel veranderd. Eusiand en Frankrijk hebben in de afgeloopen eeuw hun zeemagt meer dan verdubbeld. De vooruitgang in den scheepsbouw, vooral de verbeteringen, welke de stoomkracht aan de oorlogsvaartuigen heeft toegevoegd, hebben vele onmogelijkheden vernietigd; een reusachtige oorlogshaven als Cherburg maakt aan andere een einde. Nu moge Punch, die op zijnen fijn spottenden toon scherpe waarheden zegt, aan de Koningin bij de bezigtiging van een kanon te Cherburg de woorden in den mond leggen: //Dit stuk gelijkt sprekend op een aantal andere te Woolwich;" het Cherburgsche kanon staat er toch, en toen het er nog niet stond, waren er ook kanonnen te Woolwieh. Als nu de laatsten willen spreken , hebben zij te wach-1 ten niet lang alleen aan het woord te zullen blijven. Dit maakt het onderscheid. In den tegenwoordigen toestand moge Cherburg al niet de beteekenis hebben, welke Napoleon I er aangaf, het staat daar evenwel als een bewijs, dat Engeland niet meer zoo uitsluitend als voorheen, de beheerscher der zeeën is. Nog is het de eerste op dat vlottend gebied, niaar niet meer de eenige. Het monopolie dreigt te verzwakken. Rule Brittannia is een lied , dat de Britsche matrozen voortaan uit minder ruime borst zullen aanheffen. Die beteekenis heeft Cherburg, en dat Engeland dit begrijpt, toont de wrevel, waarmede het de Koningin daarheen zsg vertrekken.
Toen de heer de Leeseps eenige weken geleden te Alexandrie aan wal stapte, berigtten de bladen, dat hif bij zijn feestelijke ontvangst aldaar de verzekering had afgelegd, dat nog dit jaar de spade in den grond gestoken worden zou, die het kanaal van Suez graven moet. Welke reden de Fransche ingenieur had, om die verwachting te uiten, is en blijft nog een raadsel.
Sedert dien tijd is bekend geworden, dat lord Stratford de Eedcliffe, die zich het tegenwerken van de doorsteking der landengte van Suez tot levenstaak heeft gesteld , naar Konstantinopel vertrekt om den Sultan met zijn raad en ondervinding bij te staan. Waarschijnlijk zal de Britsche staatsman de Porte niet aanmanen om door het verleenen van haar verlof de hoop van den heer de Lesseps tot wezenlijkheid te maken. Nu melden de brieven uit de Turksche hoofdstad, dat de Eegering , met liet verleenen van den firman tot het aanvangen van de werken , die de beide zeeën moetan verbinden , wachten wil tot Engeland het eiland Perim in de Eoode Zee aan den Sultan terug geeft.
Zoo inderdaad de onderneming van deze voorwaarde afhankelijk is, is het te vreezen dat de spade van den heer de Lesseps in werkeloosheid verroesten zal.
Men verzekert, dat de geruchten, in buitenlandsche dagbladen verspreid eu door sommige binnenlandsche bladen overgenomen, betrekkelijk het voornemen des Konings, om afstand te doen van den Troon, om herwaarts niet terug te keeren enz., ten eenemale ongegrond en uit de lucht gegrepen ziju. Z. M. wordt omstreeks den 20 dezer te 's Gravenhage terug verwacht.
Men verneemt dat in de aanstaande zitting der Kamers van regeringswege wetsontwerpen zullen worden aangeboden, betrekkelijk het toezigt op de landverhuizers en de uitoefening der quarantaine onderwerpen, waarvan de wettelijke regeling sedert lang wordt tegemoet gezien.
De Sardinische Eegering verlangd bekend te worden 'gemaakt met de regthebbenden hier te lande op de nalatenschap van zekeren graaf de Gazzera, geboren te Amsterdam en te Turijn in het laatst van het vorige jaar overleden. Aan het departement van Justitie kunnen mededeelingen te dien aanzien worden gerigt.
's GEAVENHAGE , 6 Aug. H. M. de Koningin heeft heden op het Huis ten Bosch in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf Sievers, 1" sekretaris bij het Eussische gezantschap alhier, die aan H.M. heeft voorgesteld den Eussischen generaal Muravieff, adjudantgeneraal des Tzars. Ook bij Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is de overwinnaar van Kars ten gehoore toegelaten. Morgen vertrekt de generaal naar Soestdijk, om bij H. M. de Koningin-Moeder zijne opwachting te maken. Hij zal worden vergezeld door den gaaf Sievers en den prins Lobanoff de Eostoff. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden in het begin der volgende week in deze rezidentie terug verwacht. 's HEETOGENBOSCH, 5 Aug. Heden heeft de raad van onderzoek, bijeengeroepen om te beslissen in hoeverre zekere luitenant van het 2« regiment infanterie waardig was om langer als officier in het leo-er te dienen , zijne laatste zitting gehouden. In die zitting is met meerderheid van stemmen besloten, dat er geene termen bestaan om hem uit de dienst te verwijderen. 1 OISTEEWIJK, 5 Aug. Eerst heden zie ik mij weder in staat gesteld u omtrent de beweging onder de fabriekarbeiders te Tilburg eenige meer stellino- berigten dan het gerucht mij vroeger deed toekomen, mede te deelen. Toch ligt er in mijn vorig berigt niets overdrevens; alleen is men met den dood der gekwetsten ietwat voorbarig geweest. Toen de marechaussee zich Zaturdag-avond genoodzaakt zag vuur te geven, zijn eenigen nog al belangrijk gekwetst, en ook bij het uiteendrijven der menigte, heeft men zich, wegens de verregaande balddadigheid en halsstarrigheid van het graauw van de banjonet moeten bedienen, een middel dat ligtelijk, zoo als ge begrijpt, een kwetsuur ten gevolge heeft. De gekwetsten zijn thans echter alle buiten gevaar , en voor het oogenblik zijn de ongeregeldheden gestild , waartoe de tegenwoordigheid in wijk Veldhoven van een lOOtal militairen veel toebragt. Zamenscholingeu zijn verboden en worden des noodig met nadruk tegengegaan. De herberg van zekeren K., waarde belhamels zich vereenigden, staat onder surveillance en moet des avonds om acht ure gesloten zijn. Er hebben achttien arrestatièn plaats gegrepen , waaronder, zoo men zegt, zich zelfs eenige gegoede , daarom niet rustige burgers bevonden. Onder de gewonden is een meisje, hetwelk door een pistoolschot, en een bejaard man, die door een bajonetsteek in de zijde getroffen werden. (A. Ct.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PAEIJS, 6 Aug. Even als de Keizer en de Keizerin is Koningin Viktoria den 4» 's avonds te Cherburg aangekomen. Onmiddelijk ontving zij het bezoek HH. MM. Gisteren ochtend werd er op de prefektuur het ontbijt genomen, dat slechts uit zeven couverts bestond en waaraan H. Britsche Majesteit deelnam. Vervolgens hebben de Keizer en de Keizerin de doorluchtige bondgenoote van Frankrijk naar de hoogten , die de stad omringen begeleid, om haar het prachtig schouwspel, dat de reede aanbiedt, te doen bewonderen.
Des avonds was er een groot diner op de Bretagne. Bij het gastmaal op het schip la Bretagne aan de Koningin van Engeland aangeboden, heeft de Keizer op H.M. een toast uitgebragt en gezegd, dat de gebeurtenissen bewijzen, dat de vijandige hartstogten, door eenige ongelukkige incidenten opgewekt, de vriendschap tusschen de beide Vorstenhuizen niet hebben verminderd of den wensch -om den vrede tusschen beide Staten te behouden niet hebben geschokt. Hij gaf zijne vaste hoop te kennen, dat men er niet in zal slagen om de hartstogten en den wrok van vroegere tijden op te wekken. De Koningin verklaarde getroffen te zijn door het haar gegeven blijk van vriendschap en zeide zich gelukkig te achten, dat zij door hare tegenwoordigheid te dezer plaatse de vriendschapsbanden naauwer kon toehalen.
— Uit Alexandrie heeft men een schrijven ontvangen, dd. 27 Julij, betreffende de wanordelijkheden, die te' Gaza'hebben plaats gehad. De kerk is bedreigd geworden en de Bisschop en Christenen zijn beleedigd; doch er schijnt geen bloed gestroomd te hebben. Men zegt, dat het aan de tusschenkomst van een hoog ambtenaar van Eoumelie, die niet genoemd wordt, te danken is , dat dit oproer , schier een herhaling van het bloedbad te Dsjedda, onderdrukt is geworden! Den 23» was Ismail-paclia , buitengewoon kommissaris, door de Porte belast met de bestraffing der Turken te Dsjedda, welke aan de moorden daar hebben deel gehad, te Alexandrie aangekomen. Men zegt, dat hij den vice-koning eenige bataljons van bet Egyptische leger heeft verzoekt, om hem in het regtvaardige en jstrenge werk, dat hem is opgedragen , bij te staan.
---

ENGELAND.
LONDEN, 5 Augustus. Zooals men verneemt is de Joodsche gemeente der hoofdstad voornemens lord John Eussell hare dankbaarheid te betuigen voor zijne pogingen , aangewend ter emancipeering der Israëlieten, en aan lady John Eussell een tafel en vier stoelen van massief zilver voor haar boudoir ten geschenke aan te bieden.
— Volgens den Globe ligt in den toon , waarop de heer Disraeli lord Duncombe's interpellatie beantwoord heeft, opgesloten , dat een herstelling der diplomatische I betrekkingen tusschen Engeland en Napels ophanden is. — De stoffelijke overblijfselen van den hertog van Wellington hebben eindelijk een vaste plaats in de St.- Pauluskerk erlangd. Voorloopig werd de doodkist, wairin zij besloten waren, op de graftombe van Nelson geplaatst. Na verloop van twee jaren besloot men de kist naar een ander gedeelte van den kelder te brengen en een behoorlijke tombe er voor gereed te maken. Langen tijd had men vruchteloos op het vasteland daartoe het materieel gezocht, tot men er eindelijk toe overging het grooten porfyrblok te gebruiken, 'twelk men in Cornwallis gevonden had. Dit steenblok zal tot een tombe gebeiteld en door stoomkracht gepolijst worden. Het is donkerbruinachtig rood met gele vlekken. De tombe rust op een voetstuk van lichtkleurig graniet , met leeuwenkoppen aan de vier hoeken. Het opschrift luidt: //Arthur, hertog van Welligton ," aan de eene zijde, en //geboren den 1 Mei 1769, overleden 14 September 1852", aan de andere zijde; bovendien een heraldiek kruis, waarvan de omtrekken en het opschrift verguld zijn. In eiken hoek van den grafkelder hangt een lamp van rood graniet, die hem met gas verlicht. Achter in den kelder ziet men Nelsons grafgesteente , 'twelk men zegt dat 1100 £ gekost heeft. — In een door de Lunacy-kommissie uitgegeven brochure over de krankzinnigen-gestichten in Engeland vindt men merkwaardige bijzonderheden. Daarin komt o.a. voor, dat het tal der op Staats-kosten verpleegde krankzinnigen dit jaar van 16,657 tot 17,572 is geklommen. De verscheidene gestichten, in het land verspreid, laten veel te wenschen over. In het gesticht te Haverford-West in Zuid-Wallis, deed de kommissie bij haar laatste bezoek in September 1857 de ontdekking, dat daar ondanks alle vermaningen nog steeds eene barbaarsch folterings-systeem in zwang was. Schier was daardoor een krankzinnige, overigens kalme, vrouw om 't leven gebragt. Op bevel der kommissie werd de arts van dit gesticht ontslagen. De kommissie ontdekte verder, dat in verscheidene partikuliere gezondheidsgestichten vele personen als krankzinnigen zonder magtiging van een of andere overheid daarin opgesloten werden gehouden. Te Londen bestaan 37 partikuliere krankzinnigen-gestichten; een er van, het Brandenbourg-House, diende vroeger der gemalin van George IV tot zomerverblijf. — Te Liverpool zijn twee lersche Franciskaner monniken wegens bedelarij door de policie in hechtenis genomen. Naar het schijnt zamelden zij gelden in ten behoeve van een bijzonder doel hunner orde. Daar zij van huis tot huis gingen en geen inteekenlijst bij zich hadden, wilde de policie in hun bedrijf niets anders zien dan een kwetsing der wet op de bedelarij. — De heer Eussell, de korrespondent van den Times j is te Simla, het zomerverblijf van alle rijke, ziekelijke Anglo-Indiërs aangekomen en steeds lijdende. De hoefslag, dien hij van zijn paard ontving, schijnt hem zwaar gekwetst te hebben, zoodat hij nog niet zonder krukken gaan kan. — In de Gazette van morgen avond zal de verheffing van sir Colin Campbell tot het pairschap verschijnen. — De Times deelt de volgende door de direkteuren der Allantic Telegraf Company ontvangene dépêche mede: Valentia, 5 Aug. De Agamemnon is hier aangekomen en wij zijn op het punt het einde van den kabel aan land te brengen. De Niagara bevindt zich in Trinitybay in Newfoundland. Het seinen tusschen de beide schepen gaat goed. Wij bereikten de plaats van bijeenkomst in den Oceaan in den nacht van 28 op 29 Julij en de verbinding van de twee gedeelten des kabels geschiedde aan boord van de Agamemnon, den volgenden dag, 29 Julij, ten 12 ure, toen 265 zeemijlen kabel tusschen de twee schepen werden gelegd; op 31 Julij waren gelegd 540 zeemijlen, op 1 Augustus 8.84, op 2 Augustus 1256, op 4 Augustus 1854, en heden morgen ten 6 ure bij het ankeren in Doulus-bay 2022. Met uitzondering van gisteren was het weder zeer ongunstig. — De gemeenschap langs den Atlantischen telegraafkabel wordt volkomen onderhouden.
DRESDEN, 3 Aug. Aan de Voss. Zeitung wordt over de overstrooming, die dezer dagen plaats had , onder anderen het volgende geschreven: //Na een tweedaagschen regen zwol het kleine riviertje de Ilfe tot een stroom, en sleepte reusachtige boomen en steenblokken voort, die met donderend geraas neerstortten. Spoedig werden molens en bruggen vernield en de inwoners vlugtten zoo snel mogelijk uit hunne lio-t gebouwde woningen, die een oogenblik daarna in de bruisende golven verdwenen. Vele personen ijlden toe om dit vreeselijk, evenwel grootsch schouwspel van nabij te zien. Onder hen bevonden zich drie jonge meisjes, de dochters van welgestelde ouders, en in de herberg de drie roode forellen te Usenburg dienende, om in die vermaarde restauratie de kookkunst te keren. Een er van was de dochter van den Revisor uit Wermingerode. Deze drie meisjes hadden zich, zonder voorkennis van den kastelein, naar den- woedenden stroom begeven, en op een overde Ilse Kggende brug plaats genomen om van daar beter te kunnen zien. Behalve deze, stonden daar ook meerdere lieden en een oude geregtsdienaar, die vruchteloos de aanwezenden vermaande zich te verwijderen, en de reeds ondermijnde steenen brug te verlaten; doch hij werd niet gehoorzaamd en eensklaps stortte de brug in den stroom, allen die er opstonden in haren val meeslepende. Aan redding was niet te denken; ook allen vonden in de golven hun dood. Een paar dagen later vond men de drie meisjes op uren afstands geheel naakt met verbrijzelde hoofden. Ook het lijk van den geregtsdienaar werd gevonden. In 't geheel zijn nog acht personen vermist. In Wolfenbuttel heeft jongstl. Zondag een wolkbreuk aanzienlijke schade aangerigt. Alles stond eronder water, ook de spoorweg, zoodat men een baan wachter te paard levensmiddelen moest brengen. Den 4n ontving men uit Zwickau berigt dat het gevaar geweken was. Sedert 1694 had men daar zulk een hoogen watervloed niet gezien. Op een derde na stond de stad- onder water, dat op sommige plaatsen vier ellen hoog was. Vele gemeenten in den omtrek verkeerden in groot gevaar; de kolenmijnen waren vol water geloopen. Uit Bautsen berigt men, dat ook de Spree zeer gezwollen is. De Saksiesch-Beijersche spoorweg is tot hiertoe bruikbaar geweest en heeft slechts nabij Gotsnitz eenige schade geleden, maar de gemeenschap langs de linie van Zwickau naar Clauchan is doorgebroken, alsmede die van Chemnitz Gotsnitz. Op den spoorweg in de nabijheid van Wurze, bij Altenbach, is een brug weggespoeld, zoodat de gemeenschap daar werd verbroken; doch men is er in geslaagd die te herstellen en wel door middel van een ponton brug, welke de minister van Oorlog op verzoek van cle direktie van den Lsipzig-Dresdener-spoorweg bereidvaardig beschikbaar stelde; daar de weg evenwel op een andere plaats doorgebroken is, zoo moeten de reizigers en goederen er over een brug gaan en overgedragen worden.
---

