AMSTERDAM, 9 Augustus.
De Kerkelijke Courant vult haar kolommen met ons artikel van eenige dagen geleden over Eonge, en knoopt er vele opmerkingen aan vast, die beginnen met de verklaring, dat zij weinig aan het geschrijf van den ¦tyd heeft toe te voegen. Eerst zegt zij weinig acht op onze voorspelling omtrent het Protestantismus te slaan, en noodigt daarna al de verdraagzamen in den lande uit, die //met onbezorgdheid het werken en wroeten der Katholieken gadeslaan," er eens over te denken of die voorspellingen ook eenige beteekenis hebben. Vervolgens wordt beweerd dat Eonge, toen hij zich het eerst liet hooren, flinke, mannelijke en waardige taal sprak, die door duizenden werd toegejuicht. Hierna, dat de Protestanten, toen zij zagen wie Eonge was, hem niet langer hebben gewild In een tweede periode heet het, dat het Protestantismus de ontwaking van Eome wil uit den slaap des bijgeloofs. Daarna, dat er nog eenige stoute wendingen als die van het jaar 1848 noodig zijn, en //dan komt Eome er geheel boven op." Er wordt in dit artikel nog gewaagd v«n iets -dat de Tijd moeijelijk begrijpen zal." Uit een opstel, geen vijftig regels lang, waarin achtereenvolgens wordt gezegd:
1». Dat geen acht op onze voorspellingen behoort geslagen te worden, en terzelfder tijd uitgenoodigd wordt er eens over na te denken, of die voorspellingen ook eenige beteekenis hebben.
2°. Dat Eonge mannelijke, flinke en waardige taal sprak , die door duizenden werd toegejuicht, welke, bemerkende wie hij was, niet met hem te doen wilden hebben.
3°. Dat Eome of de Katholieken slapen en toch wroeten en werken, stoute wendingen doen en er boven op komen;
uit zulk een opstel, wij bekennen het, valt het ons moeijelijk iets te halen wat wij zouden kunnen begrijpen.
Het is niet alleen bij het leveren van een kommentaar op onze artikelen dat de Kerkelijke Courant haar redeneerkunst toont. Deze komt niet minder helder aan het licht bij het geven van verklaringen. Men leze:
//Het Zondagsblad verhaalt zijnen lezers, dat het niet-officieel gedeelte der Kerkelijke Courant eene verandering zal ondergaan. Ons is van die verandering niets bekend, dan alleen, wat daaromtrent in het officieel synodaal berigt werd gemeld. Wij meenen, dat het daar medegedeelde niet van dien aard is, dat er verandering in inrigting en inhoud der Kerkel. Courant van kan worden gewacht. Het Zondagsblad zegt echter, bij de bovenaangehaalde tijding, wat hét van de Kerkelijke Courant verlangt, namelijk: //elke week een fiksch kerkelijk-politiek artikel, waarin de protestantsche belangen worden behandeld."
//Wanneer wij ons nu en dan op politiek terrein begaven (altijd in verband met kerkelijke zaken natuurlijk) is ons van onderscheidene zijden tegengeworpen, dat wij waren, waar wij niet behoorden, omdat wij ons met de politiek niet mogen inlaten.
»Men ziet, wij worden van twee zijden gedrongen. »De een zegt: elke week een politiek-kerkelijk artikel 1 Wij weten niet, hoe 't mogelijk is, elke week stof tot een fiksch „. i. een belangrijk [men lette op deze kernachtige definitie] artikel te vinden. iv*?e- ander zeSt: niet 3 worde behandeld, wat met politiek in verband staat! Wij weten niet hoe een blad, dat niet alleen nieuwstijdingen, maar ook beschouwingen bevat, zich kan afhouden van het politiek terrein, waar t zoo veel punten van aanraking vindt. \ «Wat zullen wij dus, bij die uileenloopende raadgeving doen?
»t Zal best zijn, dat wij onzen eigenen weg blijven begaan. Vielen gefallen ist schlim, zegt Schiller en hij heeft gelijk." De Kerkelijke Courant vindt het derhalve onmogelijk ?ich van het politiek terrein verwijderd te houden, maar om, al? zij dit betreedt, met fiksche artikelen voor den dag te komen, daartoe ziet zij nog veel minder kans. z,n zal dus gedachtig aan de spreuk : melen gefallen ist schlim even als voorheen zich maar getroosten .wemgen zu gefallen haar eigen weg blijven begaan, en geen fiksche artikelen schrijven. Een zijdelmgsehewenk aan ons waarschijnlijk, dat wij nog veel opstellen te wachten hebben van dezelfde kracht als het hier boven aangehaalde. w, w , ~7—?, p , ~l .. AT Het Engelsche blad Punch.geeft in zijn Nommer van verleden week - de week der inwijding van de werken te Cherburg - eenplaat vol geesten oorspronkelijkheid, onder het opschrift://de Eransche sfinks of het raadsel van onzen tijd." Op een kaal en eenzaam strand, van voren door een ongenmpelde zee bespeeld en door het maanlicht beschenen, staat, met het voetstuk half onder water, het symbool der'geheim innigheid, een reusachtige Egyptische sfinks met zL leeuwenklaauwen, bre°ede borst en menschenhoofd Het gelaat, stroef, koud en onverzettelijk als de geheel vorm van het beeld, vertoont een sterk sprekende Re i«„ • , , „.' . r, , _>.-_-u_o Sk lijkenis met den Keizer der Franschen. Onder de plaat Zotn Tk, rflVft nVerandden Tt6U Napoleon: //Ik heb besloten te Cherburg de wonderen van Egypte te hernieuwen." Men verneemt dat de minister van Oorlog zich voor het oogenblik geheel buiten staat heeft verklaard eenige kosten voor de kazerneering ten laste van het te nemen, maarzoodra de behandeling van meer spoed eischende aangelegenheden hem daartoe eenigen Ujd zou verschaffen, eene wet te zullen voordragen, om deze aangelegenheid voor het geheele Eijk te%egelen. Het departement van Oorlog heeft de chefs der korpsen bij het leger gemagtigd ,om aan de milicfens der bgting van 185., die vergunning mogten vragen tot het aangaan van een huwelijk, de vereischte toestemming daartoe, te rekenen van den 1» Oktober a.s., uit te reiken; onder bepaling dat de bedoelde manschappen vooraf hunne schuld op het kleeding- en reparatiefonds moeten aanzuiverenj terwijl aan de müiciens, die buiten staat zijn aan deze bepaling te voldoen, de bovengemelde toestemming dan alleenzal worden verleend, wanneer hun onvermogen om die schuld aan te zuiveren, door overlegging van een certifikaat, afgegeven door het stuur hunner woonplaats, wordt bevestigd.
!r,__ft Zaanlandscne kamer van koophandel en fabrieken üeett, //als openbaar ligehaam, aan hetwelk de behar- U ing der belangen van handel en nijverheid der Zaanstreek bovenal is opgedragen," een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, waarbij zij verklaart met byzondere ingenomenheid gezien te hebben 'G-neïSBB^ d°°\de de Staten- Generaal aan de verbetering onzer middelen van gemeenschap, aan den aanleg van spoorweg-lijnen gewrjd. Verschillende statistieke bijzonderheden worden in het adres medegedeeld, ten betooge van de volstrekte behoefte eener verbinding van de Zaanstreek met de hoofdstad door middel van een spoorweg. In de innige overtuiging dat de bloei van handel en fabrieken in de Zaanstreek der Tweede Kamer zeer ter harte gaan, verzoekt de kamer van koophandel, 1». dat de Tweede Kamer aan geene spoorwegonderneming tot den aanleg eener lijn van het Nieuwe Diep naar de bestaande spoorweglijnen te Amsterdam eenige ondersteuning verleene zoo niet in die lijn de Zaanstreek opgekomen zij; 2 . indien zoodanige verbinding van het Nieuwe Kiep met Amsterdam niet mogt tot stand kunnen komen en de daarstelling van eene spoorweg-verbinding van de Zaanstreek met de spoorwegen te Amsterdam kan worden tot stand gebragt, aan deze laatste onderneming ruime ondersteuning van Staatswege te willen toestaan.
Wij vernemen dat aan de heeren L. A. J. W. baron Sloet en jhr. 0. A. Beuchlin koncessie is'verleend voor den aanleg en de exploitatie van spoorwegen in onze noordelijke en noord-oostelijke provinciën, tot verbinding van Arnhem met Groningen en de havens van Ha* lingen en Kampen, en met de Noordduitsche banen, Behoudens de goedkeuring bij de wet, moet aan die onderneming een zeer belangrijk subsidie van staatwege, met eene rente-garantie van 4J ten honderd zijn verzekerd. Ook omtrent de koncessie door de heeren Suermondt c. s. aangevraagd, moet door de Begerinoeene voorloopige beschikking zijn genomen. Zij moei zich insgelijks tot het verleenen dier koncessie bereS hebben verklaard, doch het bedrag en de wijze van ondersteuning afhankelijk hebben gemaakt van nader overleg, niet alleen met de heeren Suermondt es maar ook met den heer Bredius,.S-riT-an de Kamer van Koophandel te Dordrecht die reeds sedert mn,,'mm MA __„_ v "»x"'-c^, ure reeas seaert f^TTrbiS_nß van ZT\ V°°r TüLler. È„W Rotterdam en Dordrecht over wldefe In tet 7iT met *fmburS en Mafricht- Men __.„zien[^±,dle^ Ylls"mSen na^r Breda in verdaal* o„dï -Jï moeten zich uaanoe onderling verstaan. Zn moeten daaromtrent reerla met elkander in overleg zijn getreden? iZers zoowel de/eeWSC he als de Nooidbfabandsche ledere van d. onderneming Suermondt, als de heer Bredius, zijn op dit 00 blik te ? Grav'enhage vereenigd> £ £*£ ' Sr , Wil hebben dus bü APnjZ„7' aez&&kvoor™ staan, M*\*aV*^Z^£tSh^ f eigende zitting Zhten eTw^l ï J , /' ArXmHlZ^Pn s^°^^ a de*e ffinen e_^tarPS v^W 7T ,ZU1* ' <S. sgl*nS£*% TlnTtZ ' Wen" van m°^en'J naar !?en ons ™&> & E site Brussel zichbtreTd tb^ "vVS f weg van te Ta SPT subsidie van net rrik aanvaarden, zonder Voorts vernemen w'ii nno-W i _ * gel,vanZsk^vZ^LZ^T**'- ?" tT™™ Enschedé .Vaar de DuitscheP~n Zli?^ °TJ voortgezet, onder de ledlb/vadel _™fg * ' Diere! Deze ingenieubeleeft zichnu STJrf Brabant en Limburg, ten eind" onne-dno-en te doen en de ontwerpen te onderzoKen voor de f^nt. r ' be-die tot verbinding vTTolteTdZ eIMS^0r\efjn' langs Breda, Tm^SbZa'l^^S gDe lijn van Tilburg naar 's Hertogenbosch, komt hierbij ¦mgelijks in Omtrent bovenstaande aan de Stoompost ontleend ¦wordt volgende als zeker ,",Ten Van overle» met hebben voor de der Zeeuwsch¦Limburgschen spoorweg een gewijzigde aanvraag gedaan, ¦f'™^^, voor van Eotterdam ¦tot Willemsdorp, van Moerdijk tot Breda, van Vlissin¦gen tot Eoermond, 's Bosch, van Koer¦mond tot Meerssen; en van tot ¦van Tilburg de Belgische Tragen ¦rijks-subsidie en een van ƒ 27.400,000. De kosten ¦der op 40>000
Ter algemeene vergadering van het hoofdbestuur ca de afgevaardigden der distrikts-kommissiën van het fond» ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden , gehouden te Amsterdam, den 28sten Julij 1858, is uitgebragt het twee en veertigste jaarlijksche verslag. Uit gemeld verslag bleek, dat gratifikatien werden verleend, aan 1849 personen, als aan: 233 verminkten in den veldtogt van 1815;
51 nageblevenen van gesneuvelden in dezen veltogt; 21 verminkten in den veldtogt van 1814; 98 * in Neêrlands overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa; 44 » in oorlogen voor November 1813; 214 // in den strijd tegen België; 74 nageblevenen van gesneuvelden in dezen strijd, 1114 infirmen, waaronder zich bevinden 578 blinden; terwijl de overige allen in bevolen dienst infirm zijn geworden of volle 40 jaren hebben gediend. Behalve de verminkten in den strijd, die dadelijk worden opgenomen, nadat zij hunne aanspraak bewezen hebben, waren er 937 infirmen die eene gratifikatie uit het fonds hadden verzocht en daarop aanspraak zouden j kunnen maken ,¦ indien de krachten van het fonds toelieten allen te ondersteunen, die in bevolen dienst gebrekkig en daardoor hulpbehoevend geworden waren. Onder deze personen bevinden zich 87 blinden en 850 andere in de dienst gebrekkig geworden militairen, waaronder 21 die te Waterloo hebben gestreden, en 101 veteranen.
Uit de rekening bleek verder, dat de ontvangsten in 1857 hadden bedragen ƒ 76,585.15. en de uitgaven ƒ 73,504.56. zoodat de uitgaven minder bedroegen ƒ3,080.59, welk voordeel voortspruit uit eene remise der kommissie te Batavia, groot ƒ 2080-, uit eene som van/1000, ontvangen van de erven van wijlen den heer P. Kruyff Jr. te Eotterdam, als mondeling besproken gift, en uit ƒ 100 van N.N. te Eotterdam ontvangen. - Men meldt uit Tilburg 6 Augustus. De rustverstorende bewegingen hebben sedert Zondag en Maandag nacht geheel opgehouden; de alhier op Maandag aangekomen militaire magt, onder kommando van den kapitein Booms, is bij de burgers ingelegerd. De brigades marechaussee van elders zijn wederom naar hunne standplaatsen teruggekeerd. Een twintigtal personen zijn in verzekerde bewaring gesteld.
Dingsdag heeft het regterlijk ouderzoek een aanvang genomen. Van af heden morgen houden de officier van justitie en regter kommissaris, bijgestaan door den griffier uit 's Bosch , zich onledig de zaak verder te instrueeren, hetgeen welligt nog eenige arrestatiën zal ten gevolge hebben. Men schrijft aan de Arnh. Ct.: #Naar wij vernemen, is de Indische komptabiliteits-wet dezer dagen in de bureaux van het ministerie van koloniën voltooid. Het ontwerp moet in een liberalen geest zijn gesteld."
Men schrijft uit Wiesbaden^ onder dagteekening van 5 dezer dat Z. M. de koning dien dag een bezoek gebragt heeft bij den Koning van Wurtemberg en bij H. K. H. prinses Karel van Pruissen, te Schlaugenbad. Den 4° had graaf van Limburg Stirum, kommissaris des Konings in Gelderland , bij Z. M. het middagmaal gebruikt. Tegen den 6" waren bij Z. M. ter tafel gnioodigd graaf van Rschberg, president der bondsvergadering ; baron A. von Dungern, gevolmagtigde van Nassau bij den Bond, en jhr. von Scheffr oud-administrateur-geneaal van publieke werken in Luxemburg. (A. C.)
Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen: A, de Wit, plaatsvervangend kantoni-gtei- te (jorinchem.
'sGEAVENHAGE, 9 Aug. Naar men met zekerheid verneemt, heeft de Eaad van administratie der Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij , het groot belang inziende van eene onmiddelijke onafgebroken spooMioeqverbinding van 's Gravenhage, met de Oostelijke en zuidelijke provinciën en het Buit -nland , zich tot de Hooge Eegéring gewend , ten einde koncessie te erlangen om haren spoorweg ten noordoosten van Eotterdam met den Eijnspoorweg te verbinden, en dien voorts van Eotterdam, over IJsselmonde en Dordrecht naar den Moerdijk te vervolgen; een en ander in verband met spoorversmalling op den Holl. Spoorweg.
Daarentegen zijn ook van andere zijden koncessiën aangevraagd tot den aanleg van een spoorweg van Eotterdam naar den Moerdijk, waarbij wordt uitgegaan van het plan om dien weg te doen aanvangen ten oosten van Eotterdam, en alzoo alle verbinding met den Hollandschen spoorweg ter zijde stellende, waarvan het gevolg zou zijn dat 's Gravenhage van het groote Spoorwegnet en de onmiddelijke gemeenschap met andere spoorwegen, voortdurend zou blijven afgesneden. Het is tot bestrijding van dit laatste plan en tot krachtdadige ondersteuning van het eerste dat burgem. en wethouders der rezidentie, na deswege de Kamer van Koophandel en Fabrieken mitsgaders de kommissie van bijstand voor de plaatselijke werken te hebben geraadpleegd, — aan den Gemeenteraad hebben voorgesteld om in de morgen te houden zitting, al dadelijk te beslissen: //dat de Gemeenteraad het plan der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij met terzijdestellin« van andere plannen wenscht te ondersteunen en niet ongenegen is, ook eene geldelijke ondersteuning te verleenen en die ondersteuning zelfs belangrijk te verhoogen, zoo in het plan wordt opgenomen de lijn van 's Gravenhage naar Scheveningen." Mogt deze resolutie -worden aangenomen dan stellen Burg. en Weth. verder voor een adres in dien geest aan den heer minister van Binnenlandsche Zaken in te dienen, met eerbiedig verzoek dat aan het plan van den Eaad van administratie der Holl. IJzeren Spoorwegm. boven dat van ¦anderen de voorkeur worde gegeven.
EOTTERDAM, 8 Augustus. Gisteren middag ruim 1] ure, heeft een persoon, genaamd D. 8., zijne oudste dochter in zijne drift met een mes in den rug gestoken; nadat haar de eerste geneeskundige hulp was toegebragt, is zij naar het ziekenhuis gebragt. De dader is in handen der policie gesteld. DORDRECHT, 6 Aug. Heden heeft alhier op het raadhuis in het openbaar de verpachting plaats gehad van de zalmvisscherij in de rivier, de Merwede, welke i naar men verneemt, vroeger verpacht was tegen ƒlBO in het jaar en die thans voor ƒ 2975 per jaar is verpacht geworden (voor 12 jaren). — Ook is heden met verschillende gelegenheden de I Dordrechtsche liedertafel naar Arnhem vertrokken, om
deel aan de feesten te nemen. DELFT, 31 Julij. Bij zeer geanimeerden handel zijn heden de prij'.en der kaas geweest ƒl7 a ƒ24.50 de 50 Ned. o_. Ter markt zijn verkocht 86 stapels wegende 23,780 Ned. ttf. I HOORN, 7 Aug. Hoogste graanprijzen. Gerst/5,55, Haver ƒ6.25; Erwten (vale) ƒ23. — Boter per Ned. 'ffi ƒ1,20; Kipeijeren a ƒ2,30 per 100 stuks; Eendeijeren a/3,50 per 100 stuks. WORMERVEER, 4 Aug. De aanvoer van kaas ter markt van hedan bedroeg 33 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ26 , voor middelbare ƒ 23] per 50 N. 0?. Aanvoer op gisteren te Formerend 166 stapels, prijs: voor kleine, ƒ26 per 50 Ned. 03; middelbare niet genoteerd. |
---

