AMSTERDAM, 10 Augustus.
Uit een staatkundig oogpunt is het belangrijkste feit oy de feesten te Cherburg de redevoering des Keizers. ¦Bij de onrustige spanning in den laatsten tijd, veroorzaakt door de vrees, dat een oorlog op handen kon Zljn, zag men reikhalzend uit naar hetgeen de man zeggen zou, die thans in Europa over vrede of oorlogbeslist. Hij heeft gesproken. De onthulling van het standbeeld des eersten Keizers, te midden der versterkingen van Cherburg, gaf daartoe aanleiding. Hij sprak m vredelievende woorden, en even als vroeger, vóór hij de keizerskroon aanvaardde, liet hij zich kennen als den Napoleon des vredes. Wat de eerste Napoleon dooiden oorlog zocht te verwezenlijken, wil hij bereiken dooiden vrede. Hierin ligt, volgens de rede, zijn bestemming.
Algemeen wordt aan deze redevoering de beteekenis gehecht eener verklaring, dat de vrede zal behouden blijven. Zij is dan ook, zooals men zien zal, bezwaarlijk anders op te vatten. Nogtans komt er een zinsnede in voor, die ons aan den sfinks van den Punch doet denken. Zij is die, waarin gezegd wordt, dat een magtige regering dan alleen oorlog maakt, //wanneer de verdediging der nationale eer of de groote belangen der volkeren haar daartoe dwingen." Wij laten de aanspraak hier in haar geheel volgen: //Mijne Heeren. — Toen ik bij mijn aankomst te Cherburg u voor uw vurig adres bedankte, zeide ik u, dat het in mijn besteraming scheen te liggen van te zien dat door den vrede de groote plannen verwezenlijkt worden, welke de Keizer gedurende den oorlog had beraamd. Inderdaad, niet alleen worden de reusachtige Werken voltooid, waarvan hij de eerste gedachte had opgevat, maar ook, in de zedelijke orde der dingen, zegepralen thans, alleen als gevolg der rede, de beginselen, welke hij door de wapenen wilde geldend maken. Aldus is een der vraagstukken, waarvoor hij het krachtigst gestreden heeft, de vrijheid der zeeën , welke het regt der onzijdigen waarborgt (consacre) , thans door het gemeen overleg opgelost. Zoo waar is het dat de nakomelingschap er zich altijd mede belast de denkbeelden van een groot man te verwezenlijken.
//Maar hoewel den Keizer regt latende wedervaren kunnen wij hier het volhardend streven der regeringen die hem voorafgingen en opvolgden, niet voorbij zien. Het eerste denkbeeld tot het aanleggen der haven te Cherburg klimt op, zooals u bekend is, tot hem die al onze oorlogshavens en versterkte plaatsen in het leven riep, tot Lodewijk XIV, bijgestaan door het genie van Vauban. Lodewijk XVI zette de werken met nadruk voort. Het hoofd van mijn geslacht gaf er een beslissenden gang aan, .en na hem beschouwde elke regering het haar pligt dien te vervolgen. »Ik zeg er de stad Cherburg dank voor, dat zij een standbeeld aan den Keizer heeft opgerigt op het punt, Waarin hij zooveel belang stelde. Gij hebt hulde willen bewijzen aan hem, die, ondanks de oorlogen op het vasteland, nooit het gewigt der marine uit het oog verloor. Nogtans, omdat heden terzelfder tijd het beeld van den grooten veldheer en de voltooijing van deze oorlogshaven worden ingewijd, verontruste zich de openbare meening niet. Hoe magtiger een natie is , hoe meer zij wordt geëerbiedigd; naarmate een bewind sterker is , zullen ook de gematigdheid in zijn staatsbeleid, en de regtvaardigheid in zijn besluiten grooter zijn. Dan waagt men de rust des lands niet aan ijdelen Jioogmoed of het streven naar een voorbijgaande populariteit. Een Eegéring, die op den wil der menigte steunt, is de slavin van geen enkele partij; zij maakt slechts oorlog wanneer ac verdediging der nationale eer of de groote belangen fler volken haar daartoe dwingen. "Gaan wij derhalve in vrede voort met de verschillende hulpmiddelen van Frankrijk gelijkelijk te ontwikkelen. Noodigen wij de vreemdelingen uit bij onze werden tegenwoordig te zijn. Dat zij er als vrienden, niet ais mededingers komen. Toonen wij hun, dat een natie, waar eenheid, vertrouwen en eendragt heerschen ,de opgewondenheid van een dag weerstand biedt, en dat meesteresse van zich-zelve , zij slechts gehoorzaamt aan de eer en de rede."
Men merkt op, dat de dagbladen in den laatsten tijd eene dwaling hebben begaan, door te gewagen van de meerderjarig-verklaring des prinsen van Oranje, op 4 September aanstaande. Volgens de Nederlandsche wetgeving wordt men meerderjarig op zijn 23e jaar t welke bepaling van toepassing is zoowel op den prins van Oranje als op alle overige onderdanen des Konings. Art. 34 der Grondwet maakt op dien algemeenen regel eene uitzondering voor den Koning, //die meerderjarig is, als zijn achttiende jaar is vervuld." Intusschen is het eene waarheid, dat Z. K. H. de prins van Oranje, naar luid van art. 46 der Grondwet, van regtswéo-e Kegent is, in liet geval van art. 42 der Grondwet, wanneer hij zijn achttiende jaar vervuld heeft, terwijl hij, overeenkomstig art. 71, nadat zijn achttiende jaar is vervuld, van regtswege zitting en eene raadgevende stem in den Eaad van State heeft. Daaruit blijkt derhalve, zegt een der dagbladen te regt, dat Z. K. PI., bij de intrede van zijn 19° jaar, de eigenlijk gezegde staatkundige meerderjarigheid verkrijgt. Uitdien hoofde is de aanstaande verjaardag van den prins als eene gewigtige gebeurtenis voor het land te beschouwen. Wij laten hier volgen de artikelen der Grondwet die tot deze aangelegenheid betrekking hebben: Art. 46 : //Wanneer de prins van Oranje zijn achttiende jaar vervuld heeft, is hij, in het geval van art 42 , van regtswege Eegent." — Art. 71: „De Koning is voorzitter van den Eaad_ (van State) en benoemt de leden. De prins van Oranje heeft echter, nadat zijn achttiende jaar is vervuld, zitting van regtswege en eene raadgevende stem."
Veel is er reeds gesproken over het aanstaande bezoek des Konings in de hoofdstad, dit jaar vooral merkwaardig door de meerderjarigheid des prinsen van Oranje, om welke reden het dan ook tot September werd uitgesteld. Met zekerheid vernemen wij thans dienaangaande het volgende: De geheele vorstelijke familie zal ditmaal te Amsterdam vereeuigd zijn. De komst is bepaald op 3 September aanstaande. Uit goede bron vernemen wij verder, dat er op den 41» een groote wapenschouwing over de schutterij gehouden, groot gala-diner ten hove gegeven, en des avonds geïllumineerd zal worden. Den 5n zal de vorstelijke familie de godsdienstoefening in de Nieuwe kerk bijwonen, en vervolgens in den voormiddag het koninklijk zoölogiesch genootschap Natura Artis Magistra bezoeken. Den 6» zal Z. M. audiëntie verleenen, en des avonds eene groote gala-voorstelling in den schouwburg gegeven worden. Ook de morgen van den 7n zal aan audiëntie gewijd zijn; 's avonds soiree dansante ten hove. De vorstelijke familie zal den 8" weder naar 's Hage terugkeeren. (Amst Ct)
Men schrijft uit Wiesbaden, dat Z. M. de Konin» den 6 dezer een tegenbezoek van den Koning van Wur°temberg, vergezeld van baron' Taubenheim. en baron de Mauclerc, heeft ontvangen.
Een houtkoopersknecht, J. B. genaamd, wonende op het Kuiperspad, had gisteren morgen het ongeluk van eene schuit met hout, waarmede hij in het Westerdok voer, in het water te vallen en te verdrinken.
Op de Prinsengracht is een vigelante achteruit in het water gereden. De drie zich daarin bevindende personen en de koetsier, hebben zich in tijds gered
Gisteren namiddag is te Zaandam een hevige brand uitgebarsten in een zilversmidswinkel. Iv korten tijd had het vuur de belendende perceelen aangetast, o. a. het manufakturen-magazijn van den heer Wiibbe en werden er veertig huizen door den brand vernield.
Van alle zijden wordt bevestigd, dat aan de heeren Sloet en Eeuchlin door de hooge Eegéring definitieve koncessie voor het aanleggen en exploiteeren der Noord- Nederlandsche spoorweglinie is verleend , onder voorbehoud van de goedkeuring der wetgevende magt voor die bepalingen der koneessie , welke de van rijkswege aan de onderneming te verleenen ondersteuning betreffen. Men zegt, dat aan deze onderneming een subsidie van 10 millioen zou worden toegekend. Als hoofdpunten , waarover de spoorweg zal loopen , zijn aangenomen Zwolle, Meppel, Assen, Groningen, Leeuwarden en Harlingen.
Z. M. heeft bij besluit aan de nagemelde „ommis - siën uit de Staten van Noord-Holland magtigino- verleend , om na de gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de kommissie belast met het onderzoek van de voorgedragen ontwerp-regïementen van bestuur voor de Bannen in Drechterland ; 2°. aan de kommissie belast met het onderzoek, in hoe verre er termen zijn, om uit het gesticht Meerenberg zoodanige lijders naar hunne betrekkingen terugte zenden, die voor de maatschappij in het algemeen", en voor de gezinnen waartoe zij behooren, in het bijzonder, niet gevaarlijk zijn.
Bij kon. besluit van 3 Julij 11, zijn de traktementen verknocht aan de rangen van eersten en tweeden luitenant bij het leger in Nederl. Indië, verhooo-d met ƒ 240 zoodat zij, thans bedragende bij de generale staven en bij de daarmede m betaling gelijk staande wapenen diensten respektievelijk ƒ 2010 en 1710, en bij de plaatselijke staven en bij het wapen der infanterie, respektivelijk ƒ 1860 en 1620, voortaan zullen zijn ƒ2250 en ƒ1950, ƒ2lOO en ƒlB6O 's jaars. Deze verhoogde traktementen zullen ingaan met 1 Okt. 1858 voor de in Nederlandsch Indië aanwezige officieren en van en met den eersten der maand hunner ontscheping in Indië, voor hen die na het ingaan dezer verhoogde traktementen uit Nederland in Indië zullen aankomen.
Gedeputeerde staten van Zeeland hebben besloten eene' kommissie uit hun midden naar 's Gravenhage te zenden, ten einde bij de hooge Eegéring aan te dringen op de opname der lijn van Vlissingen naar Eoosendaai m het spoorwegstelsel. Ook is door den gemeenteraad van Middelburg besloten zich omtrent deze zaak bö adres tot den Koning te wenden.
Heden heeft zich lord Dunfermline (vroeger sir Ealph Abercromby), buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Groot-Brittanje bij het Nederl. hof, uit 's Hage naar Eotterdam begeven , om Koningin Viktoria, zijne Soevereine, die op'HDs. reize naar Berlijn aldaar heden verwacht wordt, op Nederlands grondgebied te verwelkomen.
Z. M. heeft J. M. Peters, met ingang van 28 Aug. aanst., herbenoemd als burgemeester van Hom.
__T?G_?£VENHAGE> 9 AuS- Men verneemt, dat CT-, HH' prlns en Prinsss Hendrik zich op dit oogenblik m het kanton Bern (Zwitserland) bevinden Zij worden eerlang in deze rezidëtntie terug verwacht — Naar men verneemt, heeft de militaire bond'skommissie, belast met de inspektie over ons bondskontmgent, die dezer dagen alhier heeft vertoeft, aan den generaal-majoor Duijcker, provinciaal kommandant en militair-goeverneur dezer rezidentie, bij monde van den Oostennjkschen generaal graaf von Thun Hohenstein, hare bewondering te kennen gegeven over de uitmuntende bekwaamheid onzer ligte kavallerie. De graaf heeft daarbij gevoegd, dat hij deze verklaring niet aflegde uit pligtpleging, maar alleen om dat zij ten volle met de waarheid overeenkomt.
— Naar wij vernemen bestaat het voornemen, om de feesten , die in Sept. aanst. iri deze rezidentie zullen worden gehouden, bij gelegenheid van den 18n verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, te doen plaats hebben op den 8U dier maand , na de terugkomst van het koninklijk gezin uit Amsterdam. — Aanstaanden Zondag, 15 Augustus, zal ter gelegenheid van den naamdag des ïïnnsehen Keizers, na de Hoogmis in de kerk van den 11. Antonius en den H.. Lodewijk alhier, een plegtig Te Deum gezongen worden, ten verzoeke van de Fransche legatie.
: VLAAEDINGEN, 7 Aug. Heden zijn de twee eer.ste vangers, van de haringvisscherij alhier aangekomen, met de schrale aanbrengst van 34 en 39 ton. De zeeberigten zijn ongunstig en de prijzen waren daardoor hooger. ALKMAAE, 8 Aug. Ter kaasmarkt van den 6i dezer zijn aangevoerd 616 stapsls kaas, wegende te zamen 120367 Ned. ... De prijs was: kleine graskaas ƒ26; kommissie ƒ24,75; per 50 Ned. f?. NIEU\VEDIEP,B Aug. Heden morgen is hier door het Engelsche stoomschip Snoiodoon , kap. Weddell, van Dantzig met graan naar Amsterdam bestemd , binnengesleept een schooner, geheel masteloos , en door de ekwipaadje verlaten. Bedoeld schip, met hout en traan beladen, is door gemeld stoomschip op de hoogte van Texel, drijvende gevonden; waarschijnlijk is ook deze schooner in den storm van 25 Julij in reddeloozen toestand gebragt.
MAASTEICHT, 8 Aug. De gasfabriek, die hier voor rekening der stad is opgerigt, zal eerlang in werking kunnen treden. De gaspijpen zijn thans in het meerendeel der straten gelegd , en hier en daar de ijzeren standaarts geplaatst, bestemd om de lantaarns te dragen. Men verzekert, dat het gaslicht voor het eerst ontstoken zal worden op den 4a September aanstaande als wanneer Z. K. H. de Prins van Oranje zijn 18" jaar zal bereiken, terwijl er bij die gelegenheid tevens illuminatie en publieke vermakelijkheden zullen plaats hebben, en door den heer burgemeester een bal zal gegeven worden. Het is te betreuren, dat herhaalde waarnemingen schijnen te bewijzen, dat schendende handen op sommige plaatsen opzettelijk de buizen doorboord hebben, eene misdaad, waarvan tot hiertoe geen voorbeeld bestaat, on waardoor met reden groote verliezen en teleurstellingen voor de gemeente te duchten zijn. De burgemeester heeft eene premie uitgeloofd van honderd gulden aan hem, die aanwijzing kan doen, door wien deze eigendomschennis is gepleegd.
---

