AMSTERDAM, 11 Augustus.
De Stedelijke Raad toont tegenwoordig een wonderbaren ijver en warme belangstelling in het behartigen van zaken, die hem niet aangaan. De zitting van gisteren levert daarvan weder een voorbeeld op. Het gold de vaststelling van een konoept-adres aan den minister van Binnenlandsche Zaken, behelzende verzoek om middelen te beramen tot het doen ophouden der zoogenaamde pleiziertreinen. De Landsregering heeft hiertoe ongeveer even veel magt als de Stedelijke Raad. Dit kan de laatste weten, en vele leden gevoelden het genoeg om zich te vereenigen met een voorstel van den heer Heemskerk, strekkende om terug te komen op het in de vorige zitting genomen besluit, en geen adres aan den minister in te dienen. Hierover had een diskussie plaats, waaraan een negental redenaars deel namen, en die eindigde met het afstemmen van het voorstel. Men houde in het oog dat dit voorstel gedaan en deze diskussie gevoerd werd, nadat het koncept-adres met 14 tegen 11 stemmen was verworpen. De heeren Cool, Cats Bussemaker en Koenen hadden dit opgesteld. Tot ontwerpers van een nieuw adres zijn benoemd de burgemeester en de lieeren van Marselis Hartsinck en Corver Hooft. Tegen den tijd dat deze kommissie met haar arbeid gereed is, zal het vergevorderde saizoen de pleiziertreinen van zelf hebben doen ophouden. De Raad heeft nu aan dit vraagstuk reeds drie zit' tingen besteed, welke tot rezultaat geven een verzoekschrift tot het doen ophouden van een euvel, aan iemand , die" dat niet in zijn magt heeft, op een oogenblik dat dit euvel van zelf verdwenen zal zijn.
Wij vrao-en bij het lezen der verslagen van zulke Raadszittingen ons af, of wij in Nederland of in China wonen. De heeren Cool, Cats Bnssemaker en Koenen hebben in hun verworpen adres er op gedrukt, en te regt, dat pleiziertreinen tot geldverspilling van allerlei aard aanleiding geven. Wij vragen die heeren op onze beurt, of de vertegenwoordigers der belangen eener stad van 260 duizend zielen, welke in drie zittingen het grootste gedeelte van een kostbaren tijd aan het te laat beproeven van een nuttelooze demonstratie wijden, den werkenden stand niet het voorbeeld geven van ergerlijke tijdverspilling , en dus liet kwaad, door de pleiziertreinen te weeg gebragt, verdubbelen, terwijl zij zich voorstellen net te vernietigen?
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode vindt het van groot gewigt, dat de voorlezingen van Rouge worden voortgezet, Altans wij lezen daar: "Wij moeten eerst den man en zijne overtuiging, zoo als die nu zijn, beter leeren kennen, maar daartoe zeggen wij met en tot allen die vrijheid van geweten op den hoogsten prijs stellen: //dat hij spreke! en dat elke poging der ultramontanen, om hem dat te beletten, door eiken vrijen Nederlander worde verijdeld, door hem hiertoe de gelegenheid te verschaffen."" Wij gelooven niet dat het bij iemand opgekomen is °m> zooals de Nieuwsbode schijnt te meenen, Ronge's in den Griekentuin of andere lokalen te beletten. Publieke lokalen, geschikt om er aanspraken te houden, zijn in de hoofdstad in zulk een aanzienlijk getal voorhanden, dat het den grootsten ijveraar wel ondoenlijk wezen zou, om elk dezer af te uren» als een redenaar tegen zijn zin het woord wilde voeren. Zoo de voorlezingen niet voortgezet werden is daarvoor waarschijnlijk de eenige reden: gebrek aan toehoorders.
Wanneer de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode en zijn genden nu beproeven willen om, door de aandacht van het publiek op Ronge te trekken, hem eenige toehoorders te bezorgen — het is ons om het even. Het nadeel, «at er uit voortspruit, zal niet ten onzen laste komen. Wij brengen den Nieuwsbode echter in herinnering, dat e Regering zich in der tijd gedwongen zag een dergeJijk apostel als Ronge over de grenzen te zetten, ¦'lik een maatregel zou, weder noodig kunnen worden, vooral als de voorlezingen ten doel hebben het oprigten van '/vrije gemeenten". De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, die het altijd zoo druk heeft tegen j de »ultra-liberalen" hier te lande, een politiek ras.,' opzettelijk door hem uitgedacht om er strijd tégen te kunnen voeren , drage toch zorg van niet, door te verregaande naïeveteit, op te treden als beschermer van demokratisehe clubs of van personen, die de vruchtelooze taak beproeven ze in Nederland te stichten, - , i
De hoogste vergadering der Zwitsersche republiek heeft dezer dagen onder haar oogen en goedkeuring de ergerlijkste onregelmatigheid zien geschieden. De heer Frei-Herosée tot prezident der uitvoerende magt van het geineenebest op wettige wijs verkozen, ziet zich door toedoen van twee ondergeschikte ambtenaars daarvan weder ontzet.
Volgens de Bondskonstitutie van 12 September 1848 wordt het opperst gezag uitgeoefend door de Bondsvergadering, uit twee sektiën zamengesteld: De Nationale
Raad en de Raad der Staten. De eerste bevat honderd twintig leden, vertegenwoordigers van het Zwitsersche volk. De Raad der Staten bestaat uit 44 vertegenwoordigers der kantons; ieder kanton heeft twee vertegenwoordigers. Deze twee ligchamen hebben afzonderlijke zittingen, maar somtijds vereenigen zij zich, onder auderen voor de verkiezing van den prezident van den Bondsraad, De Bondsraad, uit zeven leden zamengesteld, wordt elk jaar door de Bondsvergadering benoemd en is met het uitvoerend bewind belast. De prezident van den Bondsraad wordt elk jaar door de Bondsvergadering gekozen uit de zeven leden van dien Raad, en het is bij deze verkiezing- dat bovengenoemde onregelmatigheid plaats had.
Den 240 Julij was de vergadering tot de stemming overgegaan, waarvan de uitslag 70 stemmen aan den heer Èrei-Herosée en 63 aan den heer Staeïnpfli gaf. De eerste was dus, zeer tegen den zin van de partij des laatsten, wettig prezident van den Bondsraad. De leiders der partij, die den heer Staempfli tot kandidaat had, stelden terstond alle middelen in het werk om de stemming te doen vernietigen. Bern heeft sedert lang een overdreven invloed op de regeringskollegiën uitgeoefend, die binnen haar muren zetelen. Zeer op de hand van den heer Staempfli zijnde , heeft de bevolking van die stad allerlei demonstratiën ten gunste van den geslagen kandidaat gebragt, terwijl men zijn mededinger met fluiten en uitjouwingen bejegende. In deze omstandigheden kregen twee boden van het bestuur moed om in de snippermand de reeds geverifieerde verkiezingsbriefjes, vierentwintig uren na de stemming, te voorschijn te halen. Deze mand is een geheelen dag voor ieder toegankelijk geweest, zoodat ieder kwaadwillige stembriefjes heeft kunnen wegnemen en er andere voor in de plaats leggen. De boden (huissiers) evenwel maken eigenmagtig uit deze briefjes een nieuw rezultaat op , volgens welke de meerderheid aan den heer Staempfli komt, en geven daarvan kennis aan den Bondskanselier den heer Wheiss. Deze, het gewigt 'der zaak begrijpende, verzegelt dadelijk de stembus (nota [ bene, nadat met de briefjes elk mogelijk bedrog gepleegd is kunnen worden) en doet verslag van het gebeurde {aan den prezident der Vergadering, welke de leden in een buitengewone bijeenkomst oproept. De Bondsvergadering, aldus aangetast in de eer harer acht stemopnemers, had slechts één ding te doen. De kanselier en de boden schuldig te verklaren aan versmading der soevereiniteitsregten van de vergadering. Maar zij vreesde voor Bern en deinsde niet voor de schande terng van na drie dagen haar eigen besluiten nietig te verklaren. Er werd derhalve eene kommissie van onderzoek benoemd, die voorstelde de stemming van 24 Julij te vernietigen, met bijvoeging dat niemand berisping verdient noch de stem-opnemers, noch de kanselier noch de waardige boden. Men ziet in de zaak alleen eene vergissing met cijfers, die ieder onwillekeurig kan begaan. Eene nieuwe stemming heeft plaats waarbij de heer Staempfli 68 en de heer Prei-Hérosée 61 stemmen erlangt.
Men ziet hieruit hoeveel eerbied het hoogste bewind in Zwitserland voor regt en wet toont. Den 19 dezer zal te Haarlem worden aanbesteed de aanleg eener telegraaflijn van Wormerveer over Purmerend, Hoorn en Enkhuizen, naar den vuurtoren van de Ven, in twee perceelen; en den 30 te Arnhem het onder den grond brengen der telegraaflijn van het Rijnspoorwegstation tot den kokerpaal bij de Rijnbrug te- Arnhem.
I Aangaande den brand te Zaandam verneemt mett nader, dat er in het geheel zestien perceelen in den asch zijn gelegd. Ons berigt van gisteren gaf verkeerdelijk .een hooger cijfer aan.
De Courrier du Grand-Duché de LtixèmbóUrg deelt . mede, dat de Arnhemsche Courant voor eenige dagen; |in het groothertogdom in beslag genomen is.
! H.^M. de Koningin van Engeland heeft de reis naar' Berlijn over Antwerpen genomen, en is dus gisteren . niet te Rotterdam aangekomen, welke stad men meende dat zij op haar togt zou aandoen.
De Eeest-Réunie, op gisteren avond in het Park, bij gelegenheid der 74ste jaarlijksche vergadering der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, gehouden, werd door heerlijk weder begunstigd en door een zeer talrijk publiek bijgewoond.
1 Ckediet-vebeeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Mei 1858. 962 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,805.555, Credit. In Portefeuille. . . . ƒ.89,757.49. Diverse debiteuren . . „ 252,955.10. Cassa. ....... 23,123.19. — f 765,835.79. Debet. Gedane stortingen . . ƒ 480,555.50 Diverse crediteuren . . // 28,947,28 _ Deposito rekening . . „ 202,658.081 Reserve-Fonds. . . . „ 20,646.99. Balans , 33,047.93 ' ? ~ //765,835.791 In disconto genomen .ƒ1,048,593.92 \» « gegeven. .« 1,006,588.30 • De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG 1 E. VAN WENSEN. p. N. MULLER,
Z. M. heeft benoemd: tot griffier der arr.-regtbank te Roermond, mr. N. H. Nijst; tot ontv. der reg. en dom.: te's Hertogenboseh, J. H. van Nouhuys; te Zaandam, R. Groll; tot kantonregtei.: te Boxtel, mr. A. H. Verster; ta Lemmer, mr. J. B. Vos; tot pla.tsvcrv. kantonr te Waalwijk, L. Roosenburg; eervol ontslagen, op hun verzoek: jhr. mr. G.J.C. Schimmelpenninck, burg. van Diepenheim; jhr. mr. 11. B. Martini van Geifen, kantonr. te Boxtel; dr. A. J. Vermeulen, kantonr. te Waalwijk; tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld, tot kantonr.- te 's Hertogenboseh , U W. J. Marggraf; Veghel, mr. M. C. van Mourik; Boxmeer, H. S. van Uien ; Oudenbosch, U. J. Heerma van Voss; Zevenbergen, T. van Aken; Leeuwarden, C. Albarda; Berlikum, jhr. mr. C. L. van Beyma: Holwerd, mr. P. A. V. baron van Harinxma thoe Slooten; Dockum, P. Kuiper Suhonegevel; Bergum, mr. C. F. F. Rinia van Nauta,- Harlingen, mr. A. Telting; Beetstei waag, F A van Boelen»,- Sneek, mr. R. A. Benthem Reddingius; en Bolsward, mr. B. J. de Kok; tot plaatsverv. kantonr.: te 's Hertogenboseh , mr. A. F. X. Luyben; Oss, C. M. Ff.link en S. F. Bijvoet; Boxtel, jhr. G. van Beresteyn; Boxmeer, mr. 3. A. M. W. Verheijen van Kstvelt; Oirsehot, J. Söhugenj Oosterhont, B.'Lukwel en mr C. H. W. 3. baron d'Oldeneel van Oldenzeel; Bergen op Zoom, 3. Alder; Leeuwarden, mr. B. Dorhont; Berlikum. T. Alma; Holwerd, jhr. D. W. Croramelin, van Heeekeren; Rauwerd, jhr. Ë. D. van Beymaj en Sneek, mr. S. A. Verwey; tot griffiers bij de kantougeregten: 's Hertogenboseh, C. A. Vieweg; Oss, P. H. F. Wierts; Grave, C. F. Arentz; Helmond, H. W. Plencker; B«rgen op Zoom.' J. Drabbe; Leeuwarden, mr. J L. Hnber; Holwerd, J. J. Heep- Dookura, mr. A. S. Talma; Bergum, mr A. El.ering Ferf • Rauwerd, T. Gosliga; en Heerenveen, R. Biersma.
's GRAVENHAGE, 11 Aug. Men verneemt dat er iv September aanstaande, na de terugkomst van het koninklijk gezin uit Amsterdam, in deze rezidentie zal worden gehouden eene algemeene illuminatie en dat ook de leden van het korps diplomatiek den noodigen last hebben gegeven, dat hunne hotels bij die gelegenheid fraai met gas zullen worden verlicht. Omtrent de andere feestelijkheden of vermakelijkheden verkeert men nog in het onzekere, aangezien de definitieve bepaling vau een en ander wordt opgeschortst tot de terugkomst van Z. M. den Koning.
GORÏNCHEM, 9 Aug. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9.50 -ƒ11.50, rogge ƒ 6.70 a ƒ 8.25, gerst ƒ5 a, ƒ5.60, haver ƒ 4.30 a. ƒ 5.50, boonen, ƒ9.80 a ƒ 10.25 , koolzaad ƒl4 aardappelen ƒ2 aƒ2.25 het mud, boter ƒ1.20 -ƒ1.30 het Ned. ffc, kaas ƒl5 a ƒl7 de 50 Ned. ffi, eijeren ƒ 3 de 100 stuks.
---

