AMSTERDAM, 12 Augustus.
Gisteren deelden wij, onder de rubriek «Buitenlandse.e Berigten", eenige opmerkingen mede over den financiëelen toestand in de Kerkelijke Staten, wier bestuur steeds als een voorbeeld van ordeloosheid en willekeur wordt afgeschilderd. Men heeft daaruit kunnen zien, dat die toestand, dank hebbe vooral de arbeid der Konsulta, zeer gunstig is te noemen. Aangaande den aard van dit staatsligchaam en zijn verrigtingen kan men in het vlugschrift: //Het wereldlijk Bestuur van den kerkelijken Staat," waarover wij, in ons Nommer van 4 Augustus 11. spraken, eenige nadere bijzonderheden vinden , waarvan wij de voornaamste hier laten volgen:
.De Konsulta en de Staatsraad hebben een ernstig karakter en een der werkzaamste rollen. De eerste is haar vijfde zitting ingetreden. Bij den aanvang harer werkzaamheden kon zij haar voorname bevoegdheid, die van financiëelen aard is, iv praktijk brengen. //Behalve de schuldenlast en die der buitengewone uitgaven, belemmerde een papieren munt, die alle waarde verloren had, en het koper-geld, Erosa gcheeten, die het twintigste harer werkelijke waarde vertegenwoordigde, vele zaken. De republiek, volgens lord Palmerston zoo voorbeeldig bestuurd, had daarvan in achttien maanden voor acht millioen krooncn (1) uitgegeven. De Regering heeft, met medewerking der Konsulta, niet geaarzeld dien last op zich te nemen, deze waarden uit den omloop terug te trekken en ze tegen de waarde der gekonstateerde depreciatie aan te nemen. Er is geen muntpapier meer. »De Oostenrijksche bezetting heeft vóór de vermindering der troepen jaarlijks 5,370,000 franken gekost; di Fransche 291,000 fr. voor kazerneering en polioiekosten. Het geheel dezer uitgaven maakt gedurende Z3ven jaren een bedrag van 32,160,000 franken. //In de tweede plaats dimde men zich voor to bereiden op de verwijdering dier troepen, wier tegenwoordigheid itl het Parijzer kongres abnormaal is genoemd, om er een klein nationaal leger voor in de plaats te stellen, welks jaarlijksch onderhoud ongeveer 10 millioen franken heeft gekost, een som die bijna gelijk staat met die van dezelfde uitgaaf in 1839, maar het dubbele bedraagt van wat voldoende zou wezen als de zekerheid van den Staat niet van binnen bedreigd werd, door de aanhitsingen van buiten. En nog is de grootste inoeije- Üjkheid niet gelegen in de betaling der soldij, maar in bet aanwerven. De konscriptie kon niet bestaan in een land, dat, volgens Voltaire's opmerking, sedert Karel V tot aan het einde der achttiende eenw in vrede had verkeerd.
"Die vrede is overgegaan in de zeden en het bloed; maar zelfs als men de konscriptie invoerde, bleef de zwarigheid toch bestaan dat geoefende en aan tucht gewende troepen niet op één dag worden gevormd, en ""-h hoedanigheid bij afwezigheid van allen oorlog niet olijven behouden. Men heeft dus in den vreemde boeten werven. De Zwitsers zouden goede soldaten hebben kunnen leveren, maar sedert de kapitulatiën Van den Bondsraad, kan men er geen genoegzaam aantal verkrijgen, Men heeft toen het oog op de leren geslagen. De Engelsche regering was hier een beletsel. •Ueze bezwaren vermeerderen de uitgaven. "Daar zooveel buitengewone lasten niet door ontvangen gedekt konden worden, heeft men ieder jaar een aanzienlijk deficit te vereffenen gehad. Om daaraan te gemoet te komen zijn nieuwe belastingen uitgeschreven, maar altijd zoo min mogelijk, want de H. Stoel, ten einde de bevolkingen te sparen, heeft er altijd de voor- £eur aan gegeven om zijn toevlugt te nemen tot verhoop der Staatsgoederen, tot ondersteuningen van de geestelijkheid en tot leeningen. De 3chuld der Pauselijke Staten ging bij de troonsbestijging van Pius IX 100 müüoen franken iets te boven. 'Sedert 1849 was men gedwongen nog ongeveer 200 millioen te leenen; hetgeen °e geheele schuld op iets meer dan 300 millioen franken brengt. (') Ruim 20 millioen gulden.
«¦De delging van die tekorten, van die buitengewone ontvangsten, de nieuwe belastingen , de overeengekomen leeningen, het amortizeeren van het muntpapier — is dit alles in vijfjaren vaji weinig beteekenis?
//En heeft de H.' Vader, door de Konsulta bijgestaan, zich tot die zware herstellingen bepaald? Geen financieele spaarzaamheid of hervorming is voorbijgezien geworden. Het tabaks-monopolie was verpacht ; deze overeenkomst is ontbonden geworden zonder aan het bestaan te schaden der talrijke beambten , die er van leefden , en de Staat, door dezen tak van inkomsten weder in beheer te nemen, heeft er een voordeel in gevonden van 1 200.000 franken.
«De begrooting die tot 69 millioen franken in 1852 geklommen was, bedroeg niet meer dan 66 millioen franken in 1856; de nijverheid en de handel beginnen te herleven. De tarieven zijn herzien en verbeterd. De opbrengst bedroeg 21,714,300 fr. in 1857; hij is thans tot 28,654,560 fr. geklommen. Deze vooruitgang is merkbaar in het getal en de tonnenmaat der schepen. //De Pauselijke regering kent premiën toe aan het planten van nuttige boomen, om den landbouw aan te moedigen en de velden gezond te maken. Sedert 1850 zijn er belooningen toegekend voor 575,000 boomstammen. Op de voornaamste lijnen is de elektro-magnetische telegraaf en te Rome de gasverlichting ingevoerd. De buitengewone uitgaven, waarvan wij gesproken hebben , veroorloven den Staat niet groote offers te brengen om den aanleg van spoorwegen te versnellen, hoewel hij zich ten dezen opzigte niets te verwijten heeft. Hij heeft een beroep gedaan op de bijzondere kapitalen. De spoorweg- naar Frascati bestaat reeds. De lijnen van Civita-Vecchia , Bologna, Napels; die welke het Pauselijk gebied met de hertogdommen Modena, Panna, Toskane en de Oostenrijksche bezittingen moeten verbinden, zijn toegestaan.
"De Konsulta, welke haar advies voor al die ondernemingen heeft gegeven, is zij een ijdele enbelagchelijke magt?
"Zien wij wat er schrijvers van zeggen, die anders den 11. Stoel verre van gunstig zijn. "Ds Quaterly Review ze°_ in haar Nommer van Junij 1856:
"Verscheidene leden der Konsulta zijn mannen aanbevelenswaardig door hun eerlijkheid en vaderlandsliefde. Hun werkzaamheden zouden goede gevolgen hebben opgeleverd, wanneer hun raadgevingen opgevolgd waren geworden, maar tot dusverre is er weinig acht op geslagen."
"De uitkomsten welke wij hebben aangegeven, regtvaardigen dit met blaam vermengd verwijt niet, maar er blijkt genoeg uit," gaat de Corcelle voort, "dat Pms IX uit de driedubbele kandidatenlijst, welke hem werd aangeboden, eerlijke eu vadeiiandschlievende mannen koos."
//De Annuaire des deux Mondes, die mede het Pauselijk bewind meestal niet gunstig is, zegt van de zitting der Konsulta in 1853 :
"Zij nam haar roeping ernstig op. Een harer eerste voorstellen was de irdossing van het papieren geld. Zij stelde ook voor in het te kort te gemoet te komen dooide uitgaven te verminderen en een leening te sluiten, en magtigde de regering om zich twee maanden grondlasten vooruit te doen betalen. Al deze voorstellen erlangden de toestemming van den H. Stoel. De leden der Konsulta kondigden zeer luid aan, dat zij na onderzoek den toestand minder bezwaarlijk gevonden hadden, dan zij dien eerst dachten, en dat van een andere zijde na hun inlichtingen uit de provinciën , de eerste proefneming der plaatselijke raden goede gevolgen had opgeleverd en een gelukkigen invloed op den loop des bestuurs te weeg had gebragt. De heilzame weg, dien de Pauselijke regering betreden heeft, door het beginsel van geregelde openbaarmaking der Staatsrekeningen aan te nemen, stelt het land gerust en verheft het krediet der schatkist."
//Dezelfde Revue spreekt volgenderwijze over de zitting van 1854: | *Van den aanvang harer werkzaamheden af, riep cle Konsulta herhaaldelijk den minister van Financiën bij zich, die in het bijzonder op alle interpellatiën te antwoorden had. Dit was een ongehoord feit in de jaarboeken van het Pauselijk bestuur. Toen de Konsulta het tijdstip zag naderen, waarop hare werkzaamheden gewoonlijk afliepen, na de begrooting te hebben onderzocht, stond de 11. Vader haar een verleno-ins; vau een maand toe.
//Uit het voorgaande blijkt genoegzaam, dat er in de Kerkelijke Staten een bestuur bestaat over de belangrijke aangelegenheden den raad inwinnende van, en in gemeen overleg tredende met de Konsulta. Het is waar, dit Staatsligchaam heeft geen beslissende stem , maar men heeft het gezien, de invloed dien het uitoefent is zoo krachtig, dat zijn raadgevingen in de praktijk dezelfde uitkomsten opleveren , als bezat zij het regt ze eigenmagtig tot wetten te verheffen.''
Krachtens Zr. Ms. beschikking van 2 dezer is konccssie verleend aan de heeren L. A. J. W. baron Sloet en jhr. P. A. Reuchlin voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem langs Zutphen , Deventer, Zwolle, Meppel, Assen, Groningen, Leeuwarden en Iraneker tot Harlingen; van eenen spoorweg van Zutphen over Enschedé naar de Duitsche grenzen, en van eenen spoorweg over Zwolle naar Kampen. Deze koncessie is verleend behoudens bekrachtiging door de wet, waar deze vereischt wordt.
Eeeds is gemeld, dat er omtrent de dienst der wachten bij de gevangenissen een algemeen voorschrift is vastgesteld. Dit besluit is genomen op grond, dat het, zoo voor de veiligheid der ingezetenen, als om eene doelmatige uitvoering dezer gewigtige dienst te verzekeren , van belang is, dat daaromtrent over het algemeen dezelfde grondbeginselen worden !in acht genomen. De beginselen van het nieuwe voorschrift zijn in overeenstemming gebragt met dé instruktiën van de betrokken burgerlijke beambten. Het voorschrift is van toepassing op al de gevangenissen waarbij militaire wachten reeds zijn of mogten worden geplaatst. Een der bepalingen houdt in , dat de wachten bij gevangenissen, onder het toezigt en de onmiddellijke bevelen staan van den kommandant of direkteur der gevangenissen , mogende hij evenwel geen straf aan de wachten oplegden
Gisteren morgen is uit de Brouwersgracht opgehaald en naar het gasthuis vervoerd het lijk van eene°vrouw, in de Willemstraat woonachtig, en uit den Buitensingel bij de Willemspoort het lijk van een man, sedert eenige dagen vermist.
Wij vernemen dat bij gelegenheid van de feesten, in de volgende maand alhier te houden , van wege het stedelijk bestuur volksvermakelijkheden zullen worden gegeven , bestaande in mastklimmen, zakloopen enz., waarvoor reeds aanzienlijke prijzen zijn toegezegd geworden. Het doet ons genoegen te kunnen melden , dat tot regeling dier vermakelijkheden voorloopig wederom zijn uitgenoodigd de heeren H. Westermanu en E. Henry Verweegen, wier voortreffelijke leiding in dit opzigt.aï. president-kommissarissen , reeds bij de Augustus-feesten in 1858 is gebleken. (Amst. Ct.)
Wij vernemen, dat bij de kommissie der in Amsterdam onlangs gehoudene tentoonstelling van voorwerpen uit vroegeren tijd een plan is beraamd , om pogingen aan te wenden, waardoor een blijvend museum voor dergelijke voorwerpen zou kunnen worden tot stand gebragt. Als kern voor zulk een museum hoopt men van de stad Amsterdam de verzameling van oude voorwerpen te verkrijgen, die aldaar op het paleis aanwezig zijn. Herhaalde malen is de wenseh , om zoodanig kabinet op te rigten , geuit en wij twijfelen er niet aan of het plan zal algemeen bijval ondervinden. Wat de mogelijkheid betreft, ons land bezit, zoo als uit de onderscheidene tentoonstellingen gebleken is een schat van voorwerpen, die voor nistorie en kunst van het uiterste belang zijn, eu thans over het geheele rijk verspreid liggen. Zij zijn verborgen voor hem, die ze raadplegen wil, en voor het publiek moeijelijk toega'nkebjk.
'Meh behoeft, om het plan ten uitvoer te brengen, nog niet alle openbare koliektien, die in deze en gene gemeente gevonden worden, in te lijven bij het groote kabinet: er is bovendien genoeg voorhanden in de hielen daar doelloos verspreid liggende verzamelingen, endoor ruiling zou men eene komplete , van overtolligheden gezuiverde , verzameling bekomen. Indien ook partikulieren mogten medewerken, die natuurlijk des verkiezende hun eigendomsregt kunnen behouden, zou er bij de bouwstoffen, welke ons land bezit, een uitstekend museum zijn aan te leggen. Wij vleijen on 3 dus dat het plan weldra tot uitvoering zal komen, opdat er een museum tot stand- gebragt worde, dat voor kunst en
kunstgeschiedenis en voor de kennis der historie en zeden van vroeger tijd in het algemeen eene voortdurende vruchtbare bron opleveren kan. (Arnh. Cf.) De Thermometer teekende heden als volgt:, 's morgens 11 « 83 r « 's nauaidd.. 1 « 85 . * . 3 . 85 . >
's GRAVENHAGE , 11 Aug. H. M. de Koningin heeft heden morgen bij zich ten gehoore toegelaten den generaal Failly, in Fransche dienst en diens echtgenoote Gisteren hebben deze reizigers de hoofdstad bezocht.
— De Pauselijke Nuntius alhier, Mgr.. Vecchiotti, wordt weldra van Londen terug verwacht.
— Door de aanhoudende overplaatsing bij de koloniale troepen van manschappen, van het reg. grenadiers en jagers was er een groot inkompleet aan vrijwilligers bij gemeld regiment. Door den minister van Oorlog zijn thans van de verschillende acht regimenten infanterie, ruim 70 manschappen tot aanvulling daarbij overgeplaatst.
EOTTERDAM, 11 Aug. Gisteren namiddag ten 5_ ure ontlastte zich boven deze stad een zware donderbui, vergezeld van geweldige stortregens en hardenwind, die veel schade aan op de kaden liggende onoverdekte koopmansgoederen en schepen hebben toegebragt. Een paar groenschuiten en- een ligterschip met genever geladen zijn gezonken.
VLAARDINGEN, 11 Aug. Heden zijn alhier aangekomen de buis de Volharding ? reeder fl. Kikkert met 38 ton puike haring en de buis de Onbestendigheid,, reeder Jacobus Slis, met 45 ton.
SCHIEDAM,, 10 Aug. Door de alhier gestationeerde rijks-veldwachters zijn gedurende de vorige week in eene enkele buurt niet minder dan omstreeks dertig neringdoende ingezetenen, wegens overtreding der wet op den he-rijk der maten en gewigten bekeurd geworden.
Ook tegen eenige ingezetenen van Delfshaven. zijn,, naar men verneemt r te dezer zake vervolgingen ingeseld. WILLEMSTAD, 9 Augustus. De ziekte onder de Varkens begint in dezen omtrek sterk toe te nemen, Men heeft opgemerkt dat van de dieren, die door de ziekte waren aangetast, de lever sterk was ontstoken en aangedaan. (N. R. Ct.)
STEENWIJK, 9 Aug. Heden vervoegde zich een onbekend persoon met een paard, hetwelk eene waarde had van ten minste ƒ3OO , bij den koopman. Jan de Wit, die dadelijk bespeurde dat het een gestolen paard was, aan den verkooper ƒ 50- bood, voor welken prijs hij het dan ook dadelijk gunde. Naar eene herberg gegaan zijnde, waar de betaling zoude geschieden zeide dë Wit: "ik zal u overmorgen op Dievenmarkt betalen," waarop de verkooper zich dadelijk verwijderde, het paard alhier achterlatende , hetwelk wel spoedig door den bestolen eigenaar zal gereclameerd worden.
HARDERWIJK, 11 Aug. Den 29 Aug. zal in het Nieuwe Diep embarkeeren een detachement militairen ter sterkte van 110 man, met het schip Jupiter, gezagvoerder P. Burggraaff, ten einde naar Java te worden overgebragt. Gemeld detachement zal gekommandeerd worden door den kapitein der artillerie J. G. A. Kempces, onder medegeleide van de 2e luit. F. Bovens en J. A. Scheerens, beide van het wapen der kavallerie, die van verlof naar Indië terugkeeren.
BATAVIA , 24 Junij. De goeverneur-generaal heeft, ter p-elegenheid van de verjaring van den geboortedag van H. M. de Koningin, op Donderdag avond den 17den Junij, in het hotel op Bijswijk , een luisterrijk bal en souper gegeven. Het hotel was van binnen, fraai en smaakvol versierd en prachtig geïllumineerd. Door den goeverneur-generaal werd aan het souper een feest dronk ingesteld op het voortdurend welzijn van H. M. onze geëerbiedigde Koningin en op den bloei en welvaart van het doorluchtige huis van Oranje. Luide werd deze feestdronk door de aanwezigen toegejuicht, als de nitboezeming. der gevoelens van gehechtheid aan onze geliefde vorstin én Kaar "huis, die de feestg.noöten bezielden. i — Z. M. stoomschip Merapi heeft onlangs een' Itweeden togt gemaakt, en is den 13 dezer te Soera¦ baija aangekomen, medebrengende het hoofd van de schuldigen aan den moord en roof van den kotter Sri Bakoeng, die vier dagen na het vertrek van de Gedeh was opgevat. Alsnu zijn nog twee der schuldigen voortvlugtig. — Amboina. De berigten over de maand April behelzen het volgende: De radja van Sahoelauw, van wiens onderwerping aan het Nederlandsche bestuur vroeger is melding gemaakt, heeft met zijne bevolking op den 16 en 17 April, ten overstaan, van den assistent-rezident van Saparoea en Haroeko en verschillende regenten dier afdeeling, op's lands wijs, den grooten eed van gehechtheid en onderwerping aan het goevernement afgelegd. De radja van Liang heeft met de zijnen te gelijker tijd denzelfden- eed afgelegd. Nadat het hoofd der opstandelingen Kakiaai door tusschenkomst van- den regent van Latoe, opgevat en aan den assistent-resident voornoemd uitgeleverd was, hebben de Alfoeren van Sanahoe en Wasia zich , op het voorbeeld van Sahoelauw, mede onderworpen en op den 24n April den eed van trouw en gehoorzaamheid afgelegd. De Alfoeren. van Mani hebben ook pogingen gedaan om in onderwerping te komen en zich aan het strand te vestigen. Hiertoe worden zij door het bestuur aangemoedigd , terwijl op de uitlevering hunner beide kapiteins , als hoofden van den opstand , is aangedrongen.. Op de zuidkust van Ceram isde rust dus geheel hersteld. Gedurende de maand April i* het weder hier drukkend heet geweest, van tijd tot tijd getemperd door regens. Op den !_»¦ April, omstreeks 11 i uur voor den middag werden twee op elkander volgende vrij hevige vertikale schokken van aardbeving gevoeld en den 30» daaraanvolgende werd eene horizontale schudding waargenomen; schade werd hierdoor niet aangerigt..
---

