DE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER OP 8 JUNIJ.
Il N. s'ati<_en de TraaS> of de tnans aftredende, meest verklaarde voorkunn Van liet vroe_;er pietistisch-reactionair ministerie zich in gemoede 'wtio et. aansluiten aan het nieuwe kabinet van liberalen en beraden consti'den en vo.oruitgang, geheel ter beslissing van het geweten der aftreden)voor' en matigen wij ons daaromtrent noc.Ji antwoord, veel minder eene daanin!1 politiek karakter beleedigendc onderstelling! van haastige ge'*r i""VCrwi?se^ES aan i — WÜ van onzen kant, als onafhankelijk orgaan, ,W cv.olllf:r:ilS> verspreiding en betere waardering der constitutionele ïie?,' S n' bunnen tot geene andere conclusie komen, dan om hunne her-ooirmSrmS mS ernstigste af te raden, zoo mede om nieuwe candidaten van , Jervatteve of reactionaire gevoelens evenzeer te bestrijden, ken **A?m hel)Dcn wiJ Teel over beginselen en weinig over personen gespro«n i, leen in het vorige opstel moesten wij wel opgeven wie in den regel teec* Keest con amore de rigting, die wij jaren lang bestreden, verug ?Wo°rdigen. Wij hebben uit de geschiedenis van het voorleden en ook •teil gebeurde sedert vijf jaren, het waarschuwend verbeeld willen Polit*1. Van öen weg, waarheen in ons land —en waar niet? — heft f reactie aan halfslachtigheid en partij-inzigten verbonden, gevoerd Dat °DS zou kunnen brengen. , ga"at <le kiezers nu zelve beslissen. Zooveel is zeker ,de partij van terugdoet °f Vaa fatnilie-regering en begunstiging blijft niet te huis als er gestemd Biiv- WoriJen- Dc partij, die het niet verkroppen kan, dat de burgerij, de Van re stand,ook stemregt heeft,blijft evenmin werkeloos. De.mannen,die fat sodsd'enstige twisten leven, komen ook trouw op. Allen rekenen zoo onre„°P de onverschilligheid van den burgerstand en helaas niet geheel ten iaren ri' Wat onderscheidene districten betreft. Wederom is gedurende eenige toch toekomst van het Vaderland in de handen der kiezers. Als zij dat maar wilden begrijpen! Zij zouden er eene eer in stellen om, in groog 0 .getale, hun stembriefje in de bus te werpen. Dat briefje, ingevuld na and overleg, na hooren en wederhooren, en niet om aan den leiband van jje rn 'e loopen, dat briefje kan steun bijzetten aan eene vrijzinnige »roe f'"8 °^ kan voet ëeven aan hen, die tot de fraaije administratie van ' zijn 6r terug wi'len- Daarom hebben wij dat tijdperk van behoud in f^ e v°ornaamste kleuren geschetst. Daarom hebben wij in ons vorig Nom- de gedragslijn en beginselen der liberale partij en hare worsteling met tegenovergestelde rigting meer bepaald doen uitkomen, fo" £u is onze slotsom deze: "eed • at,..ais geheel en al de constitutionele beginselen toegedaan; als £ïwi t?1 vrÜzinnigen geest medegewerkt hebbende tot de bevordering der «oofda§e belangen, in ons vorig opstel bij wijze van enkele voorname heid oei3Cn aan!?ewezen, met inachtneming steeds van die zelfstandigen^) 11 ,COr<iaatheilï> die het onderscheid daarstelt tusschen den waren, njT1. keiijken liberaal en den blinden partijman, —dat wij als zooda- G Rv gCnii XER herkiezing aanbevelen de thans aftredende Heeren : Mr pNI>EIÏS. Zuttf/ioni); J. F. Zulker, (Appingadam); Op 2.. m'B' Veik> (Assen); Dr.-W. Id.ekda, (Leeuwarden, alwaar hij v.rv" Jl- met overgroote meerderheid den Heer Bieruma Oosting P auScn heeft); J. T. ter Bruggen Hugenholtz , (Dokkum) ; Mr. J. den 'i uU v' zcylen v. Nuevelt, (Zwolle) ; Mr. G. M. v, D. Linl«fs ,r'°':' Mr- W' H' Ddixerx • (Zütphen); Jhr. Mr. D. v. Aker..-,. 'x \&*°m'*)i Mr. K. Pooktm.n, (Alkmaar); Mr. J. Heemskerk 8 !t' v*"'»*),- Mr. A. Hotkck v. Papendrecht, (Rotterdam); Mr. Jesmt, MAET' (Zierikzee); Mr. K. A. Meedssen, (Breda); Mr.F.J. Ch , T^ï?4)"ï).' Mr- F- L- DF' LoM DE Berg, (Roermond), en Mr. ' m: LiMx.ENSj (Maastricht) (*).
verla evenzeer gaarne, en ten bewijze dat wij niet het uiterste m..vigen' ter herkiezing aanbevelen de volgende. Heeren, die soms in ni. t» 0f min<lere mate van de meer verklaarde liberalen afwijkende , e"ermn door groote bekwaamheid en ijverigen werkkring uitmunten of »n wie wij dit, zoo als bijv. van een der onlangs nieuw benoemden te fnet allen grond mogen verwachten, bovendien is zucht naar factie hun vieenid en is dc Grondwet voor hen geene doode letter, die ™en als fait accompli, maar ook als zoodanig alleen, wel wil of moet eerwedigen. Wij bedoelen de Heercn Jhr. J. A. C A. van Nisfen van S>EVesAER (hoofdkiesdistrWt Nijmegen) , Mr. W. Wintgens (Delft.), Mr. w A. J. Meylink (Eindhoven), Mr. J. C. A. Ldtben ('_ Hertogenbosch), fV; G. C. J, va. Reenen (Amsterdam); terwijl wij tevens de openhartige Jkentenis moeten afleggen, dat, al wat wij op het gebied van practische . aatszorg > van handelsvrijheid en nijverheids-ontheffing, van uitbreiding an gemeenschapswegen hebben nageslagen in de werkzame parlementaire 'oopbaan van den Heer Mr. E. Baron Mackay , ons in de meermalen overtuiging (o. a. iri Mei 1856 bij de kenschetsing der politiek an de anti-rerolutionneire partij) heeft bevestigd, dat zijne houding zeer e onderscheiden is van de overige leden dier partij, wien het meer uitsluiend te doen schijnt e„ theorien of godsdienstige geschilpunten. Juist het egenovergestelde met den Heer Mackay. Hij streed mede wanneer zulks .*n de orde was, maar was voor het overige steeds op practisch terrein, ** nij dan kort en bondig zegt, wat er van is.
wé at wij op de gronden, in onze vorige opstellen uiteengezet en van cerd i stan(lpu.nt, waarop de onderstaande leden zich zelven in den regel i>R i' heDDen> bepaald moeten ontraden de herkiezing van de Heeren : vak pMPBIUER (Tid)i V-*N AscH VAN WwK (Amersfoort); Vegelin n, (Sneek); Kien (Utrecht); van Franck (Amsterdam); van Amerongen (Leyden); Hoffman (Gouda); Delï>kat ('s Graen/ia^re); Sander (Dordrecht); Slicher van Domburg (Middelburg). Zij waakten, gelijk reeds in het vorige opstel |is aangewezen, de eigenlijke kern Hitvan.de PartiJ van het vorige Ministerie. Overal en in alles dragen hunne e"ltmngen den stempel van adhaesie aan reactie of behoud. Waarbij komt nog, om nog bij enkele bijzondere punten stil te staan, dat ¦ v. de Heer de Kempenaer het treurige schouwspel oplevert van iemand, ". , als ware het bij wijze van penitentie, al zijne vroegere antecedenten een voor een onbarmhartig verzaakt en tracht uit te wisschen. Hij schijnt oerouw te hebben over zijn vroeger liberalisme en geeft daarom de hand ?au zijne vroegere erfvijanden. Alleen wanneer er eer.e ministeriele crisis ln het verschiet is, komt er blijkbaar eenige vertedering in zijnegemoedstemming. Zóó was het op het einde der'dagen van het Ministerie van "all (redevoeringen bij het gemaal en de wet op dc middelen in Dec. 1856), foo was het bij de voorbereiding tot de uitvaart van het Ministerie v. d. rugghcn-Vrolik, (redevoering omtrent de belastingwetten). De Heer v.Asch van Wijck is een bepaalde clericaal naar het hart der ¦Amersfoortsche Courant. De Heer Kien komt er ten minste rond voor uit, dat hij niet veel op neeft met de grondwetsherziening, tegen de meeste ontwerpen waarvan hij pok in 1848 gestemd heeft, als een radicale omverhaling van onze staatsïostellingen. Hij heeft zich overigens in Dec. 1856, toen de gevierde petitiosans Simons weigerachtig bleef eenige inlichting te geven nopens zijn plan aangaande de regeling van het onderwijs, zoo zonderling ministerieel aangesteld en zoo herhaaldelijk tot vervelens toe verklaard, waarom hij 'Ministerieel wilde en zou zijn , dat hij vier malen door den Voorzitter in de rede is gevallen, omdat hij telkens buiten de orde der discussie was. De Heeren van Franck en Delprat, behalve in hunne algemeene homogeniteit met de partij van reactie, en stilstand, zijn daarvan bovendien de 'evende voorbeelden. Stil zitten is hunneleus. Zij schijnen de Tweede Kaam er '« beschouwen als eene rust- of verver.chingspl.ats', waar zij kunnen toegeven "an een dolce. far niente, eens om het jaar afgewisseld, hetzij zoo als de Heer ». Franck dooreene nlugubre" speech over Marine of, zoo als de Heer Delprat, door eens verdediging van het budget van Oorlog, tot welks kader hij behoort. Voor de leus strooijen de vrienden nu uit, dat die Heeren ?oo magtig veel in de sectien werken. Geloove het wie wil, maar zelden *.n zij rapporteurs over een of ander gewigtig onderwerp; schier nimmer worden zij met eene speciale commissie van onderzoek belast. Indien Am-
O Middelerwijl dit geschreven werd, zijn reeds velen der hier aanbevo'*«« leden in hunne districten tot candidaten geproclameerd, en vernamenwij niede dat de Heer de Limpens aan zijne kiezers geschreven heeft, dat hij om redenen van gezondheid verzoekt, om hunne stem niet meer op hem uitte brengen. Dat besluit eerbiedigende twijfelen wij njetqf het district Maastricht, (lat vroeger den Heer Thorbecke afvaardigde, zal den Her de Lmpeni ap, eene waardige wij»e vervangen.
sterdam en 's Hage op die wijze willen vertegenwoordigd worden, zij moeten het weten; maar zij maken een zonderling figuur en verlammen of neutraliseren bovendien den werkkring van de andere afgevaardigden uit dezelfde districten. De Heer Hqffman wil nu, behalve in het staatkundige, ook m het commerciële met reuzenschreden achteruit, getuige tijne jongste brochure over handel en scheepvaart, die de eer geniet van in de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode te worden afgedrukt en bewonderd. Veel werk maakte hij ook van zaken, waaraan godsdienstige handvatsels z(ju , b. v. die van Kockengen, de onderwjjs-kwc3tie, enz. De Heer Toets van Amerongen is, behalve zijne algemeene aansluiting aan de corservative rigting, zelfs zóó afkurig vun al wat van de andere zijde komt, dat hij zelfs tegsn de motie van den Heer v. Hoëvell, tot bevordering van den aanleg van spoorwegen, gestemd heeft, gelijk later zijn geestverwant Kien tegen de nadere motie van den HeCr ïhorbecke over datzelfde gewigtige onderwerp. Zoo is ook voor de Heeren' Vegelin, Sander, Slicher, de liberale rigting het Carthago delenda. Van allen te zamen was stelselmatige adhaesie aan het vorige ministerie hoofdtrek van politieke gedragslijn , en daarom wenschen wij, dat, voor zoover er reeds liberale candidaten tegen hen overgesteld zijn, deze de meerderheid zullen erlangen.
Dit brengt ons van zelven tot de nieuwe candidaturen of aanbevelingen. a. Te Sneek treedt, naar wij vernemen, de Heer Jongstra tegenover den aftredenden Heer Vegelin. Wij willen niet zeggen, dat eerstgenoemde in allo opzigten onze gevoelens uitdrukt en niemand zal ons toch verdenken van niet liberaal te zijn. Niettemin, behalve zijn voorrang in de kennis van het staatsregt en in wetenschappelijke ontwikkeling boven zijn mededinger, is de Heer Jongstra, vooral in zaken van belasting-wetgeving en stelsel, een gehard su-ijder, die in zijne theorien deswege misschien de liberale partij achter zich latende, juist daarom in de ontwikkeling van zijn stelsel tot betere waardering van de uiteenloopende meeningen zal kunnen bijdragen. Zoo is het ook met zijne denkbeelden en studiën omtrent het wezen van den staat en zijne inrigting.
b. Te Tiel wordt tegenover den Heer de Kempenaer gesteld de onlangs gepens. generaal-majoor Jhr. B. van Merlen, aan wien wordt toegeschreven een vastberaden en onafhankelijk karakter en grondige kennis van militaire zaken en van het krijgswezen. Hij heeft zich door onder•cheidene militaire geschriften bekend gemaakt, en wat zijne politieke denkwijze betreft, wordt hij aanbevolen als voorstander van gematigden vooruitgang. De Heer Hasselman, te Herwij nen, bedankt hebbende, zullen zich ook de voorstanders van dezen op den Heer van Merlen vereenigen. Overigens herinneren wij hier nog, wat er omtrent het pensioneren van den Heer v. M. is voorgevallen. Allereerst heeft de Heer Dommer van Poldersveldt daar op gedoeld, toen hij sprak van de overdrijving in de toepassing der wet, door pensioenen te geven aan personen, die nog geschikt zijn groote diensten te bewijzen, tot dubbel nadeel van het kad. De toenmalige minis ter van oorlog, baron Forstner v. Dambenoy, heeft toen deleden der Kamer aan zijn departement uitgenoodigd, om de stukke;: in te «ien, die de i. van het pensioneren zouden bevatten. De minister meende, dat na inzage dier stukken, er niemand zou zijn die zeggen zou, dat hij anders had kunnen hmtdehn. De Heer Dommer heeft daaraan voldaan , maar deelde dat gevoelen niet, i/want ofschoon al de klagten, in onderling verband beschouwd" (en wanneer men eenmaal aan het opstapelen van klagten gaat, wie kan dan niet over i om tot pensionering te besluiteu, ïnoet ik tssc (zeide de Heer Dommer), in het belang vau den meer bepaald betrokken persoon, hier ronduit verklaren, dat er geene enkele grief aanwezig was van zooveel gewigt, dat daardoor een vlek werd geworpen op den naam van een man , die den Koning en zijn land gedurende cene reeks van jaren met eerc gediend heeft."
Eene der klagten was ook het schrijven over de militaire dienst, niettegenstaande uit de geschiedenis der wet van 1851 blijkt dat dit geoorloofd is en door den minister zelven is toegestemd. De generaal v. M. had een Duitsch werkje vertaald over de groote cavallerie aanvallen onder Frederik den Groote en Napoleon en daarbij eenige aanteekeningen gevoegd ten bctooge nu en dan , dat het hier te lande bestaande reglement niet voldoende was, om onze cavallerie in den meest gewensebten geest af te rigten. Dat was overigens geschied op bescheidene wijze. Maar toch daarin lag de hoofdmisdaad. Wij beschouwen den Heer v. M. nu als een protest tegen dergelijke door wet noch reglement gestaaide inbreuk op de vrijheid van drukpers, ook voor dc officieren van het leger, waarvan de Heer Forstner overigens, vóór dat hij minister was, zelf meermalen gebruik gemaakt heeft en wel over meer teederc punten, (het vraagpunt nopens het al of niet slopen van onze grensvestingen) dan over het goed opzitten der ruiters, de afrigtkunst en de zadels, waaromtrent de generaal v. M. zich eenige opmerkingen ter verbetering veroorloofde. Om nu nog een oogenblik op de politieke rigting van den candidaat terug te komen, zoo begrijpen wij zeer goed, dat men in een tot dus ver actief militair geen politiek persoon te wachten heeft. Wij zien hem liever als specialiteit optreden, niet, als de Heer Delprat in ondergeschikte betrekking tot den minister van oorlog, maar juist op een geheel vrij en onafhankelijk standpunt tegenover een minister overigens, die aan de grieve hem berokkend, geheel vreemd is. Zooveel is ook zeker, dat de Heer v. M. voor een gedeelte het slagtoffer is, juist van een reactionair beginsel, van eene uitlegging der Grondwet in onvrijzinnigen geest niet alleen, maar van het ter zijde stellen van een fundamenteel beginsel dier grondwet, van een heilig en onvervreembaar regt der vrije uiting van zijne gedachten, behoudens verantwoordelijkheid volgens dc wet. Is het nu twijfelachtig bij welke partij de Heer v. M. zich zal schaicn? Wij hebben reden om te vertrouwen dat hij, met behoud van geheel zijne onafhankelijkheid, in gemoede de voorkeur geeft aan de liberale rigting; dat hij hemelsbreed verschillen zal met den tegenwoordigen Heer de Kempenaer, en dan zal het ons niet berouwen, hem te 'hebben aanbevolen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 30 Mei.
Het bestuur der Oost-Indische_ Compagnie doet in de dagbladen aanvraag om scheepsruimte, voor hét overbrengen van 6320 man troepen uit Engeland naar Indie, welke tusschen 24 Juny en 2 Julij aanstaande zullen moeten scheep gaan. — De Times gaat voort, de door den Heer Disraeli tot zijne kiezers in Buekingharn gerigt? redevoering te bespreken, eu herinnert b{j die gelegenheid , dat eenige jaren geleden de Heer Disraeli het ministerie Abcrdcen in verdenking trachtte te brengen, door het steeds met den naam van coalitie te bestempelen , terwijl hij thans ds piiriij, aan welker hoofd lord Palmerston en lord John Russell staan, wel twintigmaal in een adem voor a cabal uitmaakt. Het staat zelser iedereen vrij, zegt het blad, de dingen te noemen, zoo als hem goeddunkt, doch het zoude toch wenschelijk -;ijn van den Heer Disraeli te vernemen, wat hij onder de vreemde elcnienteii, welke ditmaal tegen het ministerie Derby hebben zamengezworen, verstaat. Gelooft de regering soms, dat dc Whigs met Walewski of Buol tegen lord Derby hebben zamengespanJjwen, of wie zonden anders die vreemdelingen zijn ? Inderdaad, zoo eindigt het blad, de regering, wier tijdelijken triomf de Heer Disraeli zoo aanmatigend verheerlijkt, heeft genoeg verschooning van hare -tegenstande:. Ondervonden. Lord John Russell heeft haar ten opzigte der wet, betreffende de Indische regering, uit eene netelige positie gered, waarin zij door hare onbekwaamheid gebragt was, en de tweedragt in de liberale partij is oorzaak, dat zij tijdelijk aan het bewind is gekomen. Achting en vertrouwen heeft zij echter nergens verworven en nog steeds regeren de tegenwoordige ministers zonder de magt te bezitten, om slechts een enkel van de beginselen, waarvoor zij tot, nu toe gestreden hebben, te doen gelden. — Volgens brieven uit Singapore van 7 April had men daar verontrustende tijdingen uit Sarawak, waar dc Rajah aan het hoofd van talrijke lde rivier was afgezakt, met het voornemen om al do Europeanen te verdrijven. De gebeurtenissen in Indie zijn niet zonder invloed hierop. Sedert lïn.- tpqh doorkruisen Muzelmansche zendelingen het eilanden hitsen de bevolking tegen de Engelschen op. De gouverneur ton de hftlp der Engelsche schepen, welke in die wateren kruisen, ingeroepen hebben De Engelschen waren niet zonder ongerustheid, dewijl zij eene hernieuwing der tooneelen van Cawnpore duchten.
— Een bij de Times ontvangen schrijven uit Calcutta van 23 April jl. zegt: Onze bevelhebber, de generaal Colin Campbell, heeft, overeenkomstig instructien van den gouverneur-generaal, besloten de troepen, die Rohilcund zullen bezetten , zelf aan te voeren. Men verwacht niet, dat dc opstandelingen in die landstreek zeer ernstigen tegenstand zullen bieden, behalve alleen te Bareilley; maar het is te vreezen.dat zijeene wanhopige poging zullen doen om te ontsnappen. Hun plan is, naar gezegd wordt, hun heil in een snellen aftogt te zoeken, de onzen door verhaaste mar. schen achter zich te laten, er. tot Midden-Indie en Bombay voort te dringen. Aldaar zullen zij een nieuw leger vinden om afvallig te maken, kleine vorsten in menigte en eene bevolking, die niet vergeten heeft, dat zij eenmaal hare belastingen betaalde uit den buit, dien de plundering van het overige Indie opgeleverd had. Daarin is voor ons de ware en blijvende moeijelijkheid gelegen ; onze troepen zijn niet eens in staat om twintig mijlen op eenen dag te marcheren , terwijl dc opstandelingen in den regel veertig en, wanneer zij in het naauw gebragt worden, zestig mijlen afleg • gen. De bekende proclamatie van den gouverneur-generaal aan de overwonnen bevolking van Oude is niet ingetrokken of verzacht; maar de Heer Montgomery, de nieuwe hoofd-commissaris der Britsche regering in Oude, heeft volmagt om bij het toepassen harer voorschriften in ieder geval naar zijn goedvinden te werk te gaan. Zijn streven is met de inlandsche grooten in schikking te treden; en de grondbezitters wenden zich met spoed tot hein, ziende dat zij hunne grondeigendommen van hem terugbekomen. Er bestaat echter voor de eerstvolgende maanden weinig vooruitzigt op herstel van den vrede in Oude. Alleen de hoofdstad Lucknow is er in ons bezit, en aldaar zijn de onzen in de noodzakelijkheid om zich weder te verschansen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Mei. De Aartshertog Wilhelm vierde gisteren zijn geboortefeest; hij bevindt zich veel beter en heeft reeds het bed verlaten.
— De aartshertog Ferdinand Max zal zich eerlang aan boord begeven van het in de Adriatische Zee kruisende oefenings-eskader en daarmede waarschijnlijk een togt doen, die zich tot aan de Egyptische kust zal uitstrekken.
— Van velerlei zijden heeft men de komst der Koningin der Nederlanden en van haren broeder naar Parijs en de bijna gelijktijdige reis der grootvorstin Olga naar Petersburg met elkander in verband gebragt en men vermoed , dat dit alles moest strekken om een Russisch-Fransch bondgenootschap tot stand te brengen. Misschien lag iets dergelijks in de plannen des Keizers van Rusland, kort na het sluiten van den Parijsschen vrede, toen Keizer Napoleon op het toppunt zijner magt stond. Thans echter zijn de omstandigheden zoodanig veranderd , dat aan dc vel lijking fan dit plan niet meer wordt gedacht. En mogt de Franse zant, de hertog de Mon tcb cl 10, welligt tot de uitvoering van dit plan werkzaam willen zijn, zeker is het, dat hij zicb in zijne verwachtingen zal bedrogen zien. — De internuntius bij het Turksche hof, de baron v. Prokesch-Oston, wordt eeriang hier verwacht. — Het kamp, in de nabijheid der hoofdstad te houden, zal in de laatste helft der maand Julij opgeslagen worden, omtrent welk tijdstip de oogst van dc akkers moet zijn verwijderd.
— Het Kenden van troepen naar Cattaro is alleen veroorzaakt door dc noodzakelijkheid om, ten gevolge der laatste gebeurtenissen in Montenegro, de Oostenrijksche grenzen te beschermen.
— Men hoort hier weder spreken van cene kolonisatie van Hongarije. Hierbij schijnt echter uit het oog te worden verloren, dat in gansch Hongarije geen duimbreed gronds 'wordt gevonden, waarvan de eigenaar niet kan aangewezen worden. Slechts door het verleenen van premien, als vrijdom van belasting gedurende eenige jaren en anderen, zouden personen , voorzien van het vereischte kapitaal, uitgelokt kunnen worden, om zich derwaarts te begeven.
— Als een bewijs van den treurigen toestand, waarin de Turksche schatkist zich bevindt, behoeven slechts de voorwaarden medegedeeld te worden waarop de Porte dc jongste leening, ten bedrage van 5(1 millioen piasters, gesloten heeft. De bankiers betalen in papier en ontvangen het hunne iv specie, namelijk 7 pCt. intrest en 2 pCt. commissieloon. Dewijl de agio op het zilveren geld thans 25 pCt. bedraagt en het niet te voorzien is, dat het op den vervaltijd der betalingen lager zal staan, mag veilig worden aangenomen, dat de negen Grieksche bankiers ruim 40 pCt. bij deze leening zullen verdienen. — Dit Smirna wordt gemeld , dat in verschillende oorden des lands bloedige onlusten tusschen de Turken en Grieken hebben plaats gehad.
BEKLIJN, 31 Mei (des ochtends). De Hertog van Brabant begeeft zich morgen naar Dantiig, vervolgens naar Straalsund, de kust van Mccklenburg, bij weike gelegenheid hij waarschijnlijk de steden Rostock, Wismar, Lübeck en Hamburg zal bezoeken. Naar men zegt, geschiedt deze reis hoofdzakelijk met het doel, om de vcstingwerken dier steden in oogenschouw te nemen , aan welk onderwerp, de vestingbouwkunde, dc Prins veel studie schijnt te wijden.
— Het Pruisische Friedrich-Wilhelm-Vietoria-Schuttersteest, hetwelk van 27 tot 30 Junij hier zal gevierd worden, vindt allerwege grooten bijval. Ongeveer 800 vereenigingen zullen aan dit feest deelnemen. — In de maand September a.s. zal ter dezer stede de algemeene vergadering worden gehouden van de leden der vereeniging tot bevordering van Duitsche kunst, archeologie, Duitsche taalkennis, enz.
— Gisteren morgen overleed te Munchen de luitenant-generaal baron Roth von Schreckenstein na een langdurig lijden in den ouderdom van 68 jaren.
— Uit Busland wordt gemeld, dat dc werkzaamheden voor de emancipatie der lijfeigenen daar te lande naar wensch worden voortgezet , en dat laatstelijk weder de vertegenwoordigers van zes gouvernementen hebben verklaard, tot dien maatregel te willen medewerken.
FRANKFORT, 30 Mei. Het berigt, dat de Heer v. Rothschild te Weenen uit den raad van bestuur tier Oostenrijksche credietinrigting getreden is, heeft zich nog niet bevestigd, maar is ook niet tegengesproken. — In financiële kringen wordt gesproken van eene eerlang te negoticren Wurtembergsche leening voor den aanleg van spoorwegen. De aanbiedingen in den vorm van eene loterij-leening zijn te Stuttgart afgewezen. — Aan onze beurs is het geld weder zeer overvloedig.
— De Beijersclic minister-president v. d. Pfordten is een der eerste candidaten geweest voor de betrekking van eersten president bij het hoogste geregtshof in Beijeren, doch zal op aanzoek des Konings aan.het hoofd van het kabinet blijven.
— Uit Munchcn wordt berigt, dat de Koning terstond na den afloop van het feest van den Sacramentsdag naar Darmstadt vertrekt, om aldaar eenige dagen door te brengen. — Dc Beyersche regering is voornemens eene nieuwe kieswet te vervaardigen , op den grondslag van vertegenwoordiging bjj klassen. De Schw. Mcrkur geeft deze klass,en aldus op: de adel, namelijk die, welke alsnog in het berit is van zoodanige goederen, aan welke vroeger het regt van eigen jurisdictie verbonden was'; de groote grondeigenaren; de kleine giondeigeiafêh , met een. census ; de groote steden ; de kleine steden; de geestelijkheid ¦ dé universiteit. Volgens: het ontwerp kan iedere klasse alleen in haren boezem kiezen. Volgens de in Beijeren vigerende ?on.tn<..t_e ie cene meerderheid van twee derde der stemmen noodig , om eene kieswet goed te keuren, zoodat slechts 49 stemmen vereischt worden , om het or.t-werp te doen vallen. ,__.¦, . . - ?. , — De groothertoglijk Hessische regering is voornemens, om bij den gunstieren stand der geldmarkt, bare Ai pCts. schuld in 4 pCt. le converteren. — Uit Bern wordt gemeld, dat de opening van het internationaal congres voor de telegraphie den 23sten Augustus zal plaats hebben. Reeds zijn aan alls belanghebbende staten uitnoodigingsbrieven toegezonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 Mei.
Het gerucht was gisteren verspreid, dat, dc gevolmagtigden dc hoop koesterden reeds Zaturdag dr; beraadslaginptn ten einde t., br.n^-n ovet de reorganisatie der Donau vorstendommen. Dit berigt lengttSht"•«Md alle.ins bevestiging.
---

