AMSTERDAM, 13 Augustus.
Ondanks het bezoek van Koningin Viktoria in Frankrijk en de redevoering des Keizers, volharden de Britsche dagbladen in hun meening, dat Cherburg is en niets anders zijn kan dan een voortdurende bedreiging tegen Engeland. De Fransche alliantie bestaat, volgens die penvoerders, niet meer, en dat deze denkwijze onder het publiek hoe langer en meer veld wint, valt niet te betwijfelen. Dat Prins Albert namens de Koningin een zeer vredenlievenden toast heeft uitgebragt, bezit geen staatkundig gewigt. Het is daarmede niet gelegen als met de aanspraak des Keizers , die, om uit te voeren wat hij verklaart, de magt heeft en den wil kan hebben. De woorden van Prins Albert zijn niet anders dan persoonlijke hoffelijke betuigingen, en dat hij ze sprak namens de Koningin vermeerdert weinig hun kracht. De Koningin toch is niet in staat den vrede te bewaren of de Engelsche staatkunde naar Frankrijk te neigen , zoo het Parlement, geprikkeld door den heerschenden volksgeest, den vrede mogt willen op het spel zetten , liever dan zich eenigermate naar de wenschen van den Franschen bondgenoot te schikken.
Het schijnt dat die volksgeest den laatsten weg niet °P wil, altans de Times, die wordt aangezien als doorgaands het best de gevoelens der natie uit te drukken, dondert dag aan dag tegen Frankrijk, en geeft te kennen, dat Engeland naar andere vrienden moet omzien. Doch w&ar die te vinden? De Times hee/t ontdekt dat Groot- Brittanje thans aan een waar vriend, van wien vroeger de zee het scheidde, is vastgehecht en wel door een metalen band. De Times bedoelt Amerika, en noemt het leggen van den trans-atlantischen telegraafkabel een feit van veel grooter gewigt dan het inwijden eener Fransche krijgshaven. Niemand zal dit betwisten. Het aan elkander snoeren van het eene halfrond deiwereld aan het andere is zulk een grootsche en geweldige gebeurtenis, dat het voltooijen van eenige vestingwerken , hoe sterk en belangrijk ook , daarbij niet in vergelijking komt; en dat Engeland er op roemt is natuurlijk, want aan zijn volharding, ondernemingsgeest en innerlijke kracht komt alleen de eer van dezen reuzenarbeid toe. De Times ziet er echter een staatkundig gewigt in, dat hij te zwaar telt. Al zijn de kusten verbonden, de gemoederen zijn het daarom nog niet, en de telegraafdraad dooft niet met een tooverslag den naijver en den wrevel tusschen de Vereenigde Staten en de Britsche eilanden uit. De Times schijnt echter van gevoelen, dat dit wel het geval is. Voortaan behoort de wereld aan Engeland eu Noord-Amerika, en in het verschiet vertoont zich aan het blad een hecht bondgenootschap tusschen de twee groote natiën, //welke de beginselen der staatkundige en persoonlijke vrijheid al 3 een voorwaarde van haar oestaan handhaven, en onderling verbonden zijn door banden, die zij, al wilden zij het, niet zouden kunnen ontknoopen." . De Times noodigt dan ook de Engelsche staatslieden uit nieuwe wegen in te slaan, //waarin zij veel hebben te vergeten en veel te leeren." Wat daardoor bedoeld wordt is uit andere zinsneden van dit artikel gemakkelijk op te maken. Engeland moet vergeten, dat het te zamen met Frankrijk aan Spanje net bezit van het eiland Kuba gewaarborgd heeft, want om een bewijs te geven hoe dierbaar hem zijn vriend aan de overzijde van den Atlantischen Oceaan is , stelt * blad voor Kuba aan Amerika ten geschenk te maken. Men ziet, de Times geeft zelf het voorbeeld der staatkunde die veel te vergeten heeft; want jaar en dag •leeft het blad gewaarschuwd tegen de begeerlijkheid der Amerikanen ten opzigte van Kuba , en in warme taal betoogd, dat het belang der menschheid vorderde, dat de ¦ Staten er geen bezit van namen, daar de mlijving van Kuba onvermijdelijk een bestendiging der slavernij te weeg brengen zou. Het lijden der slaven , Waarvan de Times zulke roerende tafercelen kan ophangen is ___ vergeten , evenzeer als «de toomelooze zucht k- om '*n str:üd met de leer van Washington, zijn gebied te vergrooten." Want niet alleen Kuba, maar ook Mexico biedt de Times, die thans overdagig mild is met het goed van anderen , aan Amerika als bewijs van zijn vriendschap aan. Omdat derhalve Frankrijk de werken aan een zijner krijgshavens heeft voltooid moet aan een onafhankelijken Staat in het verre westen een meester gegeven, en een kostbare kolonie aan Spanje ontroofd worden. Cherburg krijgt op deze wijze een gewigtige beteekenis voor streken, die er duizende mijlen af liggen, en er zeker niet verdacht op zijn, dat hun lot afhankelijk was van eenige sterkten meer of minder aan de Fransche kust. ;
De heer M. M. Neustatter deelt in de Amsterdamsche Courant de volgende lezenswaardige opmerkingen' mede , over het karakter der meerderjarigheid van den prins van Oranje:
Vele dagbladen van eergisteren bevatten een artikel, waarin gesteld wordt, dat de prins van Oranje, even als alle andere onderdanen des Konings, eerst met drieën-twintig jaren de volle meerderjarigheid bereikt, en in de aanstaande maand alleen eene gedeeltelijke , dus te noemen staatkundige, van welke laatste als voorbeelden' worden aangehaald de grondwettige attributen op achttienjarigen ouderdom van zitting in den Eaad van State met raadgevende stem en van eventueel regentschap.
De aangehaalde stelling is mijns erachtens geheel onjuist. Want niet de burgerlijke wet regelt de meerderjarigheid van den prins van Oranje, maar de Grondwet en de staatsregtelijke meerderjarigheid van Z. K. H. sluit ook de burgerregtelijke in, even als het meerdere het mindere. Een en ander zij nu kortelijk toegelicht. Aan de Grondwet van 1815, dienaangaande noch in 1840 noch in 1848 gewijzigd, ontleent de prins van Oranje, na volbragten achttienjarigen leeftijd, drie reg- ! ten: zitting met raadgevende stem in den Kaad van State , eventueel regentschap en genot van een jaarlijkse., inkomen uit 's lands kas.
Deze drie bepalingen — van de laatste zwijgt het meergemelde artikel ten eenenmale, daar apanage reeds alle denkbeeld van minderjarigheid uitsluit — toonen meer dan duidelijk, dat de Grondwet allezins de meerderjarigheid vaststelt van den prins van Oranje, ofschoon dan niet met zoo vele woorden, maar slechts implicite.
Anders waren de bepalingen der Grondwet, daarop betrekking hebbende, ten eenenmale in strijd met den bekenden regtsregel: „Lex non fingit absurda" (1) — het is immers even onaannemelijk dat de Grondwet aan den achttienjarigen prins genot van een inkomen toelegt , waarover de burgerlijke wet vijf jaren lang alle beschikking kon verbieden, even onaannemelijk als de onbevoegdheid tot het regtsgeldig aangaan eener meest gewone, alledaagsche verbindtenis op eenen leeftijd dien de Grondwet voldoende oordeelt tot het verrigten der meest belangrijke regeringsdaden, b. v. om zelfs eventueel den Staat door traktaten te verbinden.
Daaruit, dat de Grondwet niet met name vermeldt den ouderdom van achttien jaren als het tijdstip der meerderjarigheid van den prins van Oranje, maar wél van den Koning (in artikel 34), volgt na het gezegde niet van zelve eene latere meerderjarigheid van den prins of hare regeling door de burgerlijke wet — vooral niet na eenen terugblik op de ten deze voor de uitlegging zeer dienstige Grondwet van 114. Deze grondwet (van 1814) kent aan den erfprins dezelfde regten op denzelfden leeftijd toe, als de Grondwet van 1815 aan den prins van Oranje, en stelt toch evenmin de meerderjarigheid uitdrukkelijk vast. Dat zij echter na vervulling van achttien jaren begint, blijkt ontegenzeggelijk uit artikel 26, alwaar wij (in de Grondwet van 1814) lezen:
//Wanneer de erfprins in zoodanig geval meerderjarig is, zoo is hij van regtswege regent. //Indien hij alsdan nog minderjarig is, zal het souverein gezag, iv dit en de andere gevallen enz."
(1) De wet veronderstelt niet het ongerijmde.
De Grondwet van 1815 bezigt wel niet meer dewoorden meerder- en minderjarig en vervangt die door vervulling van het achttiende jaar, maar zij beoogde hiermede geenszins verlenging der minderjarigheid van den prins van Oranje. Het tegendeel blijkt onder anderen uit het behoud derzelfde regten op denzelfden leeftijd.
Hiermede is, dunkt ons, voldoende aangetoond, dat de algeheele meerderjarigheid van den prins van Oranje is geregeld door de Grondwet van 1815.
Wat nu de Grondwet bepaalt, kan alleen de Grondwet langs den eigenaardigen weg der herziening veranderen. Aan de Grondwet van 181 5 derogeerde in geenen deele de invoering van het burgerlijk wetboek iv 1838. Burgerlijke regten kunnen bezeten worden door iemand die burgerschapsregten (politieke) mist, maar het genot van staatkundige regten bevat van zelve dat deiburgerlijke. Zoo is het een nagenoeg algemeen erkend regtsbeginsel dat b. v. hij die de hoedanigheid van Nederlander heeft krachtens organieke staatswetten, deze hoedanigheid ook van zelve bezit voor burgerlijke regten* al voldoet hij niet aan de vereischten der gewone burgerlijke wet. Die dus meerderjarig is naar het burgerlijk wetboek, is daarom nog geenszins staatkundig meerderjarig, b. v. kiezer, verkies- of benoembaar; maar in de staatkundige meerderjarigheid ligt ook de burgerlijke besloten. J
Het vorenstaande strekke tot betoog, dat, verre van onjuist, geheel teregt en overeenkomstig de Grondwet gewaagd wordt van de aanstaande (algeheele en volledige) meerderjarigverklaring van Z. K. H. den prins van Oranje.
De Heraut berigt aan het publiek op den zoetelijken toon , dien het blad eigen is, als het van sommige personen spreekt, dat de heer Schwartz langzamerhand in beterschap toeneemt.
Wij vernemen heden dat al de hoofd-officieren der schutterij alhier gisteren aan Z. M. den Koning een onverwijld ontslag hebben verzocht. (Amst. Ct.)
In den vroegen morgen is, in eene papieren doos , voor de deur van het Palmkerkhof het lijk gevonden van een jonggeboren kind van het mannelijk geslacht.
Bij de herstemming in het kiesdistrikt Hoorn is gekozen de heer F. A. vau Hall, minister van Staat , met 1076 stemmen. De heer J. G. A. Faber had 520 van de 1596 uitgebragte stemmen.
Z. M. heeft bij besluit aan eene kommissie uit d_ Staten van Friesland, belast met een nader onderzoek omtrent een ontwerp-reglement op het onderhoud en beheer van de Lemstersluis, magtiging verleend om nade gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
De Thermometer teekende heden als volgt: graden Fhr, 's morgens 9 ure 82 „ „ « 11 // 84 « 'snamidd. 1 .81. . . 3 * 87 «
Z. M. heeft, op zyn verzoek, eervol ontslagen: mr. P. van der Veen , schoolopziener in het tweede schooldistrikt der provincie Drenthe, en in deszelfs plaats benoemd G. W. van Lemei; benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Waalwijk, C. J. H. Gillemans; goedgekeurd de benoeming van F. Wahl, tol vice konsul te Wibnrg.
's GBAVENHAGE, 12 Aug. Door de policie alhier zijn een 50tal mudden appelen, die uit het Westland waren aangebragt, in beslaggenomen, als zijnde onrijp en mitsdien schadelijk voor de gezondheid.
— Mgr. Vecchiotti, Pausselijke Nuntius bij het Ned, Hof, is heden van Londen alhier teruggekeerd.
HAAKLEM, 12 Aug. Gisteren heeft H. M. de Koningin de omstreken dezer stad met een bezoek vereerd. Door den heer kommissaris des Konings vergezeld, heeft H.-M.het gesticht -Meérenhe.g bezocht en met de meeste belangstelling • bezigtigd. H. M. heeft zich daarbij met eenige ambtenaren onderhouden en bij het afscheid den1 direkteur hare bijzondere tevredenheid be- t $uigd..over de rust en tevredenheid, welke zij allerwegej had bespeurd , gelijk ook over de voortreffelijke inrigting' van het gesticht. Daarna heeft H. M. het middagmaal gebruikt op het buitenverblijf van- den- kommissaris des Konings te Velsen, en is HD., na het museum van schilderijen op het Paveljoen inden Hout te hebben bc-; zocht, met den laatsten spoortrein naar 's Gravenhage teruggekeerd.
GOUDA, 12 Aug. De veemarkt was weder buitengewoon voorzien met mager- of melkvee, en gingen traag van de hand , niet allen konden verkocht worden, ofschoon dezelve 20' procent lager werden aangeboden. Vette schapen en lammeren waren wel te verkoopen, magere slecht te plaatsei-. . Magere varkens of biggen met tamelijken aanvoer, biggen van 6 weken' werden voor ƒ3 verkocht. Goeboter van ƒ 1.10 tot ƒ 1.20 't Ned. _?. .> Weiboter van ƒ 0,9- tot ƒ 1,00 het Ned. W. Kaas le kwal. ƒ22' a ƒ24-, 2- kwal. ƒl3 a ƒ2o' de 50 Ned. ffi.
HOORN, 12 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 238 stapels kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 26.50.
¥.ORMERVEER, 11 Aug. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 36 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ261 , voor middelbare ƒ 24! per 50 N. 0.. Gisteren te Purmerend: Hoogste prijzen-: voor kleine ƒ26. per 50 Ned. EB; middelbare niet genoteerd.
SCHOONHOVEN, 11 Aug. Weekmarkt met weinig bezoek en vertier. Hennip werd verkocht en aan de waag tot ƒ 17,50 afgeleverd. Weiboter en Kaas blijft gezocht, doch de "prijs onveranderd. De vraag naar vette koeijen , waarvan wegens de ongunstige gesteldheid der weilanden niet veel voorraad is, is vrij voldoende, doch de geldigheid eenigzins minder.
RUP WETERING, 11 Aug. Op heden is door het R. K. parochiaal kerkbestuur aanbesteed het bouwen van eene nieuwe kerk met toren en Pastorie, welk werk is aangenomen door den heer A. Verhoog, te Leidenvoor de somma van ƒ 61.500,
TILBURG, 12 Aug. De dagbladen hebben van de hier plaats gegrepen opschudding zulke onvolledige of overdreven berigten medegedeeld, dat ik, hoewel d-e zaak reeds eenigen tijd geleden is, uw lezers een dienst meen te doen met het geheele geval te verhalen. Van oudsher bestaat bij onze werklieden het gebruik, van zich bij warme zomeravonden in hunne buurten te vereenigen tot het gezamenlijk zingen van- liedjes, die niet altijd even fraai zijn. Sedert eenige weken vonden zij nu goed zeker liedje t-i zingen ter bespotting van eenige meisjes, waarin sneer dan eene beleedigende zinsnede voorkomt, zoodat ieder weldenkende er zijne afkeuring aan geeft. Reeds op Zaturdag den 24» Julij vereenigdén zich plusminus S a 400 personen om bij wijze van charivari bovengenoemd liedje, begeleid door blaasinstrumenten, voor de woning van gezegde juffers uit te voeren, hetgeen dien avond zonder eenige verdere ongeregeldheden afliep. Hierover schijnt evenwel door den vader van het gezin bij de policie eene klagt ingediend te zijn, met verzoek het voortaan te beletten. Den daarop volgenden Zaturdag vereenigde men zich weder en wel bij grooter getal, maar werd in de uitvoering door de policie gestoord. Ook dit liep zonder wanorde af. De hierop volgende dag, Zondag den 1 Augustus, was de -dag, waarop het zoogenaamde verzet en de onlusten zouhebben plaats gehad , (want toen was er geen sprake meer van het zingen van het beruchte liedje, maar van oproer, miskenning van gezag en ik weet niet wat al meer). Op dien Zondag verscheen reeds des namiddags ten half. drie ure de kommissaris van policie met 4 agenten en 4 marechaussees en een uUr later de burge- j meester op het plein der wijk Veldhoven (het brandpunt! der wanorde). |
Alles was er toen echter even rustig en stil als gewoonlijk , zoodat men mag veronderstellen , dat, ware ! de policie niet verschenen , er ook geene zamenschooling c.on hebben plaats gehad. Maar , zoo als dit gewoon- j lijk gaat, bij het verschijnen der policie kwam in de. wijk Veldhoven een ieder buiten zijne woning, om de i reden van haar komst te vernemen; de menigte groeide door nieuwsgierigheid sterk aan, en nam niet weinig toe bij het uitgaan der scholen en kerken (deze menigte wordt door den korrespondent van het Handelsblad . het gemeen" genoemd). De geheele oploop hield op de Veldhoven'stand, echter zonder het minste plan van wanorde te plegen , evenmin om het liedje te zingen of om balddadighe_#_ te begaan. De nieuwsgierigneid , opgewekt door het verschijnen der policie, was alleen 'oorzaak dezer zamenhooping; want men kan beweeren , dat onze werkende klasse voor het grootst gedeelte is zaamgesteld uit brave, ijverige en lijd-! $»!__. men'sbhën. '
De houding nu, door -aè policie aangenomen ,bragt eenige opgewondenheid te weeg, die zeer hevig werd toen er op dit punt bj het uiteendrijven der menigte een persoon met den kolf van een karabijn een stoot op de teenen, en een tweede een slag kreeg. Hierop kwam de tijding, dat er in een andere wijk een man, komende uit de kerk, en die herhaaldelijk geweigerd had zich op- bevel der policie uit de voeten te nsaken, een ernstigen bajonnetsteek in de zijde had ontvangen, met dat gevolg, dat de man dadelijk naar het gasthuis moest worden overgebragt en men aanvankelijk voor het behoud van zijn leven vreesde. Deze tijding voerde de menigte al meer en meer in gisting en bragt veel bij tot de verbittering tegen de policie, dis nu op verschillende punten werd uitgejouwd, waarop eenige arrestatiën volgden. Bij sche .a-eravond groeide de menigte steeds aan, en toen schijnt er werkelijk eenig verzet gepleegd te zijn door het werpen van steenen in de nabijheid vaneene herberg, vermoedelijk tegen' de policie gerigt. Later schijnt het werpen met steenen zich hernieuwd te hebben, echter is niemand van het bestuur noch van de policie getroffen of gekwetst geworden. De marechaussees schoten nu met hun karabijnen onder de menigte. Een kogel trof de knie vau een meisje. Hierop verliet het volk het plein omstreeks . tien ure 's avonds. Eenige beweren dat de Burgemeester orde tot vuren zou gegeven hebben, ik kan dit echter tegenspreken. Den volgenden dag arriveerden alhier de kommissaris des Konings in onze provincie, de regter-kommissaris, de officier van Justicie, eene brigade marechaussees en een kompanjie infanterie van het tweede regiment, onder kommando van kapitein Booms, die echter gelukkig niets te doen vonden, daar de rust geheel hersteld was. Verschillende arrestatiën hebben plaats gehad, waarvan 8 personen gevankelijk naar 's Bosch vervoerd zijn. Waarschijnlijk zou deze zaak rustig geëindigd zijn , even als het reeds vroeger plaats gehad hebbende geval van denzelfden aard, als de policie er zich niet mede had bemoeid..
---

