AMSTERDAM, 14 Augustus.
Een der ijverige zendelingen onder de Amerikaansche Indianen, de Jezuïet Duerinck, heeft door een ramp den dood gevonden. Hij verdronk terwijl hij een rivier wilde overzwemmen. Pater Duerinck had zich een groote vermaardheid verworven door zijn zendelingsarbeid en Was door de Regering der Vereenigde Staten benoemd tot overste der scholen in het land der Pottawotomie- Indianen. Hij stond bij het bewind in hooge gunst, zoo als onder anderen blijken kan uit het rapport, dat kolonnel Murphy, regeringsagent bij dien volksstam, &an den prezident der republiek opzond. In dit stuk komt het volgende voor: "De overste van de school der H. Maria-zending, pater Duerinck, schijnt de man van zijn tijd en zijn Plaats te zijn. Hij bezit een onbegrensde geestkracht, een taaije volharding, en een brandende begeerte om zich toe te wijden aan de belangen der Pottawatomiërs. Inderdaad, het verstandigste gedeelte dezer Indianen weet zeer wel, dat, behalve de bewonderenswaardige iurigting der school, zij op geen te hoogen prijs kunnen schatten al de weldaden, waarmede hij den ganschen stam heeft overladen, door hun het gewigt van den arbeid en den akkerbouw te doen bevatten. De zindelijkheid en het comfort der plaatsen en gebouwen der St.-Maria-school geven daaraan een welvarend uiterlijk, dat de verwondering van alle vreemdelingen opwekt. Het meisjes-departement, met de school verbonden, staat onder het bestuur van negen geestelijke zusters uit de °rde van het H. Hart. Aanzienlijke vreemdelingen bezoeken deze inrigtingen dikwijls, en de beschaafde manieren , de zindelijkheid en vrolijkheid der Indiaansche meisjes ziende , zoowel als de orde , symetrie en regelmatigheid , die in de klassen heerschen , drukken zij niet alleen hun goedkeuring uit, maar verbazen zich in den hoogsten graad, dat zulk een schoone instelling te midden Vaneen distriktverrijst,datdoor Indianen wordt bewoond." Welke gebreken de Amerikaansche natie ook mogen aankleven, zij hebben toch het voorregt om de waarheid te zeggen zonder aanzien de s persoons, en dat zelfs in officiëele stukken, een hoedanigheid, die niet alle andere volken in gelijken mate bezitten. De kolonel Murphy spreekt in een ander gedeelte van zijn verslag over de zendelingsarbeid van den Piotestantschen geestelijke den eerw. Jackson. Hoewel deze een regtschapen, ijverig en welberaden man schijnt te wezen, ziet hij zijn pogingen mislukken op dezelfde plek, waar pater Duerinck en de geestelijke zuster» zulke rijke vruchten hebben ingezameld. Ziehier wat kolonnel Murphy daaromtrent zegt: "Levendig wenschte ik ook een even gunstig oordeel te kunnen vellen over de andere school, onder de leiding van den eerw. Jackson, maar mijn pligt verbiedt dit. Deze overste is een man vol moed, die tegen den tegen"poed worstelt en zijn school wenscht te zien bloeijen, maar zii is als het ware, door het noodlot geslagen, dat voor mij onverklaarbaar is, en ik gevoel mij gedrongen te zeggen, dat de Regering het regt zou hebben °P een andere soort van school te rekenen, na het geld dat zij er aan ten koste heeft gelegd." De uitkomsten, die wij hier in het verslag van ko*°nnel Murphy vinden opgeteekend zijn die, welke men °veral kan aantreffen, waar het Evangelie doordringt. In de Indien, in China, in Thibet worden de Heidenen door de Katholieke zendelingen tot het Christendom gehfagt, terwijl de pogingen der agenten van de Bijbelgenootschappen tot niets leiden. In het binnenland Bengalen en Madras zijn, hoewel de Protestantsche invloed er door de Engelsche ambtenaren natuurlijk het krachtigst is, een menigte Katholieke scholen en kerken voor de inlanders , terwijl de naam van Protestantsche zendelingen onder hen onbekend is. Een aantal verslagen van Britsche ambtenaren geven daarvan het bewijs. Van den arbeid der personen, die het Britsche bijbel- en zendelingge"ootschap naar de koloniën zendt, ziet men weinig andere vruchten, dan die, welke de heer Jackson onder de Indianen inoogste. De kontribuanten van die soort van instellingen vinden in de opgaven groote sommen uitgetrokken voor de bezoldiging der zendelingen. Dat is ten naastenbij alles wat zij ten hunnen opzigte vernemen. ________:llmi_i ii —-—— De Kerkelijke Courant, volgens haar eigen verklaringbuiten staat om fiksche artikelen te leveren, schijnt het even moeijelijk te vinden om andere opstellen —- al zijn die dan ook niet fiks — voor den dag te brengen.
Het blad moet daarentegen veel smaak hebben in hetgeen onze Nommers bevatten, want den regel van het oorlogsregt dat 's vijands goed te nemen geen roof is, tot den haren makende, plundert het, zoo dikwijls het daartoe zijn kans schoon ziet, onze kolommen om de zijne met den buit te vullen. Het geeft er een certifikaat van oorsprong bij, en voegt er een korte inleiding aan toe om zijn lezers er oplettend op te maken , dat het opgedischte weekmaal uit het vijandelijk kamp afkomstig is. Tot dusverre hebben wij niets te zeggen. Als cle Kerkelijke Courant er vrede mede heeft dat wij artikelen leveren voor haar lezers, ons is het wel. Wij zijn mild genoeg om van haar geen honorarium te vergen. De eer om, zonder aanzoek van onzen kant, tot medewerkers te worden gemaakt van
de Kerkelijke Courant, is ons belooning genoeg. Wil het blad voortgaan met uit onzen voorraad te putten, wij zetten de deuren van het magazijn wijd voor haar open ; hoe grooter de kring onzer lezers wordt, hoe meer nut wij met onze beschouwingen stichten. Wij zijn er evenwel op gesteld dat de Kerkelijke Courant het certifikaat van oorsprong niet achter houdt, en vooral dat zij geen valsch voor het echte in de plaats geeft, zooals zij in haar Nommer van heden doet.
Daar toch treffen wij een tweede editie aan van ons artikel van 3 Augustus over den toestand der Anglikaansche kerk, in alle opzigten aan de eerste gelijk. Nogtans wordt niet de Tijd maar het Turijnsche blad de Armonia als de bron van dat artikel genoemd. Te-
gen zulke manoeuvres komen wij op. De Kerkelijke Courant heeft van ons vollle vrijheid om de rol van vrij- \ buiter spelen, ook op ons terrein, zoolang zij dat ver-' kiest. Wij mogen echter niet onverschillig blijven wan-' neer zij zich gedraagt als een zakkenroller, die omzijn! roof te verbergen, het merk van den eigenaar uit den ! gestolen zakdoek tornt, om er een ander voor in de | plaats te zetten. De Engelsche bladen bevatten nu opgaven over het leggen van den transatlantischen kabel. De reis van den Agamemnon tot in het midden des Oceaans en i van daar weder terug wordt door een der scheeps- ' officieren breedvoerig verhaald. De medegedeelde bijzonderheden zijn allerbelangrijkst. Dikwijls was de elektrieken draad op het punt door de eene of andere onvoorziene omstandigheid te breken. Eenmaal ver-. volgde een groote walvisch hem met zooveel hardnek-! kigheid, dat men elk oogenblik vreesde dat hij, door de vaart van zijn zwaar ligehaam in tweeen zou gebroken worden, doch eensklaps, zonder dat | daarvoor een zigtbare reden voorhanden was, keerde de waterreus zich om en zwom iv de tegenover-' gestelde rigting weg. Een andermaal zeilden twee Ame-' rikaansche schooners met volle kracht op den kabel aan,! en niet voordat de Agamemnon een half dozijn sein-1 schoten had gelost, ontdekten zij, welke verwoesting zij ! op het punt waren te weeg te brengen en veranderden '' hun koers. Een aantal gevaren van dergelijken aard heeft de kabel te verduren gehad, en de bemanning verkeer- ' de gedurende het grootste deel der reis in den°grootsten angst voor het mislukken der grootsche onderneming, j Omtrent het aanbieden van hun ontslag door de gezamenlijke hoofdofficieren der schutterij, vernemen wil dat de aanleiding tot dit besluit te vinden is in het kasseeren van een vonnis door de Gedeputeerde Staten, dat de Schuttersraad tegen zekeren sergeant Hoffman heeft gewezen. Heden worden door de Kon. NedTzeTl-en Roeiver-1 eeniging op het V voor de stad de wedstrijden gehouden. Eergisteren avond arriveerde te Vlaardingen het hoekerschip de Pekelharing, stuurman J. Berkhout, reeder. de Erven H. P. van der Drift, van Vlaardingen, met &9 ton haring en gisteren morgen het hoekerschip de Mandelmaatschappij, stuurman 11. van Rossen, reeder M. ihrkswager Gz., met 41 ton.
Naar men zich herinneren zal, heeft een geacht en Fransch schrijver, de heer A. Lefevre Pontalis, zich een paar jaren geleden hier te lande opgehouden met het oogmerk om bouwstoffen te verzamelen voor eene levensbeschrijving van Jan de Witt. Genoemde geleerde is, naar men verneemt, tot op zekere hoogte mét zijnen omvattenden arbeid gevorderd, doch heeft zich tot het nader onderzoek van eenige punten en het raadplegen van nieuwe bronnen , weder naar Nederland begeven , en hondt zich thans met nasporingen in 's Rijks archief bezig. Ook andere Fransche geleerden wijden tegenwoordig aan de kennis van de Witt eu zijn tijd bepaaldelijk de aandacht.. - ni.i-i.-_r_..
Volgens de bestaande voorschriften worden in de wagentreinen op de spoorwegen geene personen met geladen geweren toegelaten. Op grond van deze bepa« Img heelt de minister van Justitie den last gegeven, dat de rijks-veldwachters, wanneer zij bij het vervoeren van gevangenen of uit anderen .hoofde, van hunne karabijnen voorzien, gebruik maken van de spoorwegen, zorgen dat de karabijnen alsdan steeds ongeladen zijn.
j Dezer dagen is te Uitgeest ontvangen een valsch 50 cents-stuk, van het jaar 1847, iets kleiner dan drachten en kenbaar aan de blaauwe kleur en den doffeis klank.
De Thermometer teekende heden als volgt: graden Fhr. s morgens 9 ure 78 * 11 « 86 'e namidd. 1 _- 87 . „ ' 8 « 871 . . Z. M. heeft aan R. j. «etta vergund het aannemen e_ dragen van de 4de klasse der orde van Medjidie, hem door Z. M. den Iyei.er van lurkye geschonken; erkend als konsuigeneraal van Buenos-Ayres te Rotterdam, 11. van Houten. 's GRAVENHAGE, 13 Aug. Ofschoon, gelijk reedsgemeld is, de vaste bepaling der feestelijkheden alhier op 8 September en volgende dagen, eerst na de terugkomst des Konings uit Wiesbaden zal kunnen geschieden , zoo vernemen wij nader, dat er behalve illuminatie en galakomedie, ook volksvermake lijkheden, als harddraverij en ringrijderij zullen plaats hebben, en dat er ook plan bestaat, om in de schouwburgzaal een konkoers van liedert. fels te houden, 'sHERTOGENBOSCH, 13 Aug. De geregtelijke instructie over de plaats gehad hebbende ongeregeldheden te iilburg wordt dagelijks met kracht voortgezet, MEPPEL, 12 Aug. Op eene andermaal gedane uitnodiging van Z, Esc. den minister van Binnen.. Zaken, heett de raad dezer gemeente in zijne op gisteren avond gehouden vergadering besloten tot het verleenen van een subsidie van ƒBOOO tot verbetering van het naar zee geleidende Meppelerdiep, welke noodzakelijke verbetering door de Hooge Regering zal worden ondernomen; de raad heeft dit echter toegestaan onder voorwaarde, dat genoemd diep, alwaar jaarlijks meer dan 20,000 schepen passeren, eene bodemsbreedte erlangt van 16 Ned. ellen, terwijl die breedte door de Hooge Regering op slechts 7. a 10 Ned. ellen in het desaangaande projekt is bepaald, welke, naar de meening van den raad dezezer gemeente, gansch en al onvoldoende is voor de scheepvaart; voorts zal ook de provincie Drenthe tot deze belangrijke onderneming een subsidie verstrekken van ƒ20,000; andere gemeenten hebben zich ten dezen aanzien nog niet verklaard, uitgenomen Hoogeveen, dat ƒ4OOO heeft tqegestaan.
---

