AMSTERDAM, 16 Augustus.
Be Engelschen schijnen op nieuw een begeerig oog te slaan naar het eiland Borneo. Een tijd lang scheen deze zaak gerust te hebben, nu lezen wij echter in de Londensche bladen, dat een verzoekschrift, onderteekend door kooplieden, reeders en bankiers uit de Clty aan het Parlement is aangeboden, waarin verlangd Wordt, dat de kolonie, door sir James Brooke in Sawarak gesticht, onder de bescherming van Engeland moge ko- niet alleen omdat sir James Brooke regtmatige aanspraak heeft Kip het verhooren zijner wenschen , maar °°k omdat op Borneo de Engelsche handel toeneemt, welks omzet op twee en een half millioen wordt begroot. ¦Deze laatste reden, wanneer het gelukt het nut te doen inzien, dat die handel van den verzochten overgang der kolonie Sawarak naar de Britsche kroon Zal trekken, moet een overwegenden invloed op de besluiten der regering uitoefenen. Blijkt het waarlijk dat de handel daarmede gediend is, dan zal het onderzoek de meerdere of mindere regtmatigheid van Sir Brooke's aanspraken, niet zeer scherp wezen. De Times, die sterk aandringt op het vervullen der verwachtingen ln genoemd verzoekschrift uitgedrukt, beschouwt de regten van sir James Brooke dan ook als zoo stellig, dat er op dit punt zelfs geen schaduw van twijfel bij "et blad bestaat. De regering van Groot-Brittanje, Eegt de Times, is bereids zoo ver gegaan, dat het niet met de eer en de trouw zou overeenkomen als ziJ sir J. Brooke afviel, wiens stelling zij herhaaldelijk erkend en getracht heeft ten voordeele van En- Se'and aan te wenden. Dit is een grond, welke voor het verzoekschrift pleit. Een tweede grond, volgens den -Knies , en hier komt het eigenlijk op aan, is het gewigt, dat voor Engeland als natie voortspruit uit het bezit van een kolonie aan de Noordwestkust van Borneo en Wel om de aardrijkskundige ligging. Sir J. Brooke heeft Zich bereid verklaard, onder zekere voorwaarden,-het gebied Sarawak aan de Engelsche Regering af te staan. Die voorwaarden komen hoofdzakelijk op het volgende neer. I°. de betaling eener aanzienlijke koopsom. 2°. zekere waarborgen dat de Britsche Eegéring de inwoners in hun godsdienst, wetten en gebruiken zal beschermen. Door het eischen van deze bepaling-, meent Sir James Brooke waarschijnlijk zijn verpligtingen te vervullen jegens een volkstam, die hem, onder den titel van Badjah, tot zijn opperheer koos, en welks land iij nu aan een buitenlandsche mogendheid te koop aanbiedt. De heer Brooke vindt het voorts wenschelijk ¦dat een Engelsche kanonneerboot of een ander gewapend stooinvaartuig aan de kusten worde gestationeerd. "Het vraagstuk hangt," zegt de Times, //slechts tusschen de Hollanders en ons."
De Hollanders, die een groot gedeelte des eilands aan de Zuid-, Oost- en Westkust in bezit hebben , zijn er zeker niet zeer op gesteld in plaats van Dajakkers Engelschen tot buren te krijgen. Engeland kan men den vinger niet geven, zonder gevaar te loopen de hand te -verliezen. Nogtans . zoo de Engelsche regering ernstig to°gt willen Sarawak in bezit te nemen, vreezen wij dat een verzet tegen zulk voornemen niet veel zou baten.
Omtrent de krijgsverrigtingen der verbonden mogendheden in China zijn eenige nadere tijdingen ontvangen. •^e korrespondent van den Times te Hong-Kong en twee brieven in den Franschen Moniteur deelen daaromtrent het een en ander mede. Volgens den berigtgever Van het Engelsche blad had Hwang, de opvolger van Yeh, een proklamatie aan de Kantonners gerigt, waarin zij uitgenoodigd werden alle krachten in te 'Pannen om de stad weder in hun bezit te krijgen. Öet laat zich dan ook verstaan, dat de Europeesche bevelhebbers aldaar aarzelen nieuwe versterkingen naar de admiraals op den Pei-ho te zenden, uit vrees van, *at zij welligt in het Noorden zouden winnen, in het Zuiden te verliezen. Na de inneming der forten en de aankomst der vloten bij Tient-Sin, betoonen zich de Chineezen aldaar *<W voorkomend en beleefd mogelijk. Dat deze houding even als altijd een spel is, valt te duidelijker in het oog bij het gedrag van Hwang. De mandarijnen te Tient-Sin hebben zoowel hun instruktiën van het keizerlijk hof als de* landvoogd te Kanton; de welwillendheid van de eersten , en de vijandelijkheid des laatsten hebben hetzelfde doel uit: tegenwerking der Engelschen en Franschen. Hier gebruikt men geweld, daar misleiding; het verschil ligt alleen in de wapenen. Waar dit alles op moet uitloopen valt zwaar met juistheid aan te geven. Om redenen, die wij vroeger reeds breedvoerig uiteen hebben gezet, schijnen ons de beste kansen niet voor de Europeanen te zijn. Zien wij in afwachting van nadere gebeurtenissen echter wat er, volgens de brieven in den Moniteur , bij Tient-Sin is voorgevullen. Den 2" Junij", zegt dit blad, //kwamen de twee Chineesche gevolmagtigden te Tient-Sin aan en zonden den 3n aan de Engelsche, Fransche, Bussische en Amerikaansche gevolmagtigden hun vizite-kaartjes. Eerst den 6" had de eerste officiëele bijeenkomst der Fransche gevolmagtigden met de mandarijnen uit Peking plaats. Ten 3 ure des namiddags begon de optogt aan den Yamun, waarin Lord Elgin en Baron Gros hun intrek hadden genomen. Scheepssoldatei. van het landings-korps der Dragonne openden den trein; daarop volgden de muziek van de Nemesis en een peloton zeesoldaten. Het personeel van het gezantschap zat in palankijns. De kommandant van de Audacieuse begeleidde te paard den trein, die door matrozen en zeesoldaten werd gesloten. De optogt bewoog zich over een schipbrug van het groote keizerlijk kanaal naar de vlakte, waarop zich ongeveer een uur verder de Boedha-tempel verheft. Hier verwachtten de Mandarijnen de Franschen. Meer dan 100.000 Chineezen staarden dit schouwspel aan. Op den achtergrond der kale vlakte ontwaarde men de tenten en vlaggen van het Chineesche leger. Baron Gros betrad den tempel onder het geraas der Chineesche muziek, op welks drempel de Mandarijnen hem ontvingen, en kreeg zijn zetel tusschen beide gevolmagtigden. Hierna volgde de uitwisseling der volmagten. Nadat de beide hoogwaardigheidsbekleeders de handteekening //des beheerschers van het 'groote keizerrijk Frankrijk" naauwkeurig en langdurig hadden bezien , spraken zij den wenseh uit, dat tusschen Frankrijk en China weder vrede en goede verstandhouding! mogten bestaan. Na eenige vaste en krachtige woorden van Baron Gros over hetzelfde onderwerp scheidden de' gevolmagtigden, en iedere stoet zette zich in tegen-; overgestelde rigting in beweging." Men ziet dat alles zich heeft bepaald tot het wisselen van beleefdheden.
Men zal zich herinneren, dat de vorige ministervan Justicie het in het belang van ons gevangeniswezen noodig heeft geacht, dat eenige der beste gevangenissen in het buitenland werden onderzocht , omdat de inrigting der cellulaire gevangenissen in ons vaderland, in de laatste jaren gebouwd , in enkele opzigten bleek niet aan de verwachting te voldoen , en het dus van belang was, om, werd eenmaal ten voordeele van dat stelsel beslist, voor eene goede inrigting der alsdan in ons vaderland vrij talrijk op te rigten nieuwe gebouwen te zorgen. Dit onderzoek werd opgedragen aan de heeren Mr. P. W. Alstorphius Grevelink, inspektemr van 's E-ijks gevangenissen, hoofdinspekteur van 's Eijks politie. J. A. H. Netuker, hoofdkommies bij het departement van Justicie, en A. C. Pierson, ingenieur voor den gevangenisbouw. Deze heeren hebben zich in den tijd van zes weken van hun last gekweten en thans aan den tegenwoordigen minister van Justicie een rapport ino-ediend dat de uitkomsten behelst hunner gedane opnemino-en Zij hebben de navolgende gevangenissen bezocht: in Belg iete Antwerpen, het oude gemeenschappelijke —en liet nieuwe cellulaire huis van verzekering, met een cellulair gedeelte voor vrouwen; Vilvoorden en Gend, de strafgevangenissen voor mannelijk kriminee. en korrek^ tioneel veroordeelden; Kortrijk, het cellulair huis van arrest; Leuven, de in aanbouw zijnde cellulaire gevangems; Luik, het cellulair huis van verzekering en de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden; Ve_viers, het cellulair huis van arrest; Namen, het oude huis van verzekering en de strafgevangenis voor vrouwen; Charleroi en Dinant, de cellulaire huizen van arrest; St-Hubert, de gevangenis voor jeugdigen van het mannelijk geslacht, gedetineerd op grond van art. Bb van den Code Pénal. In Frankrijk: te Eijssel, het huis van arrest; Straatsburg, het huis van korrektie, de Protestantsche inrigting der dames diaconesses, en de fundatie der dames de Glaubitz; Neuhoff, de kolome des dames de Glaubitz en de Protestantsche inrigting aldaar; Oswald, de landbouw-kolonie voor jeugdige gevangenen van het mannelijk geslacht. In Baden: te iiruchsal, de cellulaire gevangenis voor mannen. In Pruissen, te Moabit, bij Berlijn de cellulaire gevange^ ms en de daarbij behoorende inrigting voor landbouw; beulen, de strafgevangenis voor mannen, tevens huis van verzekermg, en in Beijeren, te Munchen, de strafgevangenis voor mannen.
In het eerste gedeelte van het rapport wordt medegedeeld het verslag der opneming van de genoemde gevangenissen, waaraan 156 bladzijden gewyd worden. Het tweede gedeelte, behelst beschouwingen op het voorgaande verslag gegrond, waarbij in eene vero-eliiking wordt getreden van ons gevangeniswezen met het buitenlandsche, met betrekking a. tot de gebouwen; b. de kleeding, ligging en bewassching; .. het onderwijs; d. de godsdienst; e. den arbeid;/, de geneeskundige dienst; g. de beambten; en h. de orde, tucht en behandeling der gevangenen. j Het derde gedeelte behelst voorstellen, die op de volgende nederkomen: I°. de gemeenschappelijke opsluiting te doen vervangen door de afzonderlijke opsluiting, behoudens vier uitzonderingen, te weten: voor gevangenen ouder dan 60 jaren; — voor gevangenen van beide kunnen, die blijken voor de afzondering ongeschikt te zijn; — voor jeugdige gevangenen beneden de 16 jaren; - voor hen, wier straf den tijd van drie jaren (voor den langsten duur der afzonderlijke opsluiting gesteld) overschrijdt. _ 2°. voor de gevangenissen il de hoofdplaatsen der provinciën , arrondissementen en kantons als beginsel aan te nemen, dat deze gebouwen moeten zijn cellulair, met eenige zalen en nachtelijke afzondering voor gemeenschappelijk opgesloten gevange•P.n .Sr f iVa\.ea d6Zer k*tegoriën hoogstens ¦ 260 cellen te doen bevatten - 3°. aan de gevangenen, in paats van klompen, schoenen te doen verstrekken en het dragen van klompen te beperken tot die gevallen — bijv. arbeid in de open lucht, enz., — waarin zij de voorkeur verdienen. De tegenwoordige voeding der gevangenen ten behoeve der jeugdige veroordeelden vau beider kunne te doen herzien of verbeteren. 4 . in alle arrondissements-gevangenissen een vasten onderwijzer aan te stellen, belast met het geven van onderwijs in het lezen, schrijven en rekenen. In de gronden van natuur- en werktuigkunde, toegepast op ambachten ; tot aardrijkskunde, gymnastiek en zang, met een tweede of adsistent-onderwijzer, mede met het houden van boeken belast. Dit onderwijs op gelijken voet in te voeren m de gevangenissen voor jeugdige veroordeelden; voor jongens, het ook m verband te brengen met den militairen stand en de zeevaart, en het in de centrale huizen te wijzigen naar den tijd der opsluiting. — 5«. Een allezins geschikt en voor de dienst toereikend personeel van beambten aan te stellen. Geen gepensioneerde ofhcieren, maar kundige en verdienstelijke beambten van gevangenissen tot kommandanten en adjunktkommandanten van strafgevangenissen te benoemen ; — en 6°. nopens de hier voren behandelde punten, in den j zin der gedane voorstellen, de noodige reglementaire bepalingen vast te stellen.
Bij het verslag zijn gevoegd verschillende bijlagen en kaarten, allen betrekking hebbende op den bouw de inrigting enz. der bezochte buitenlandsche gevangenissen
Behalve de reeds vroeger vermelde adressen uit de 'provincie Zeeland, is ook thans door de burgemeesters der platelandsgemeenten op het eiland Walcheren eea adres _. _ de hooge regering gezonden tot adhseaie var. •ie dezer dagen in het werk gestelde pogingen om geuoeuide provincie niet te zien uitgesloten bij de van rijkswege te ondersteunen plannen betrekkelijk den aanleg deizuidelijke spoorwegen.
Volgens de Stoompost zijn de onderhandelingen met de Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij, en het ministerie van Binnenlandsclie Zaken, betrekkelijk de aangevraagdekoncessie door de Maat., om haren spoorweg ten noordoosten van Eotterdam met den Eijnspoorweg te verbinden enz., zonder r'ezultaat gebleven en zijn zij sedert eenigen tijd geëindigd.
De minster van Financiën heeft bepaald, dat bij de uitklaring ter uiterste wacht (waarvan geene wetsbepaling vrijstelling verleent aan nieuw gebouwde en andere schepen, waarmede men, buiten om, van Groningen haar Amsterdam of Eotterdam verzeilt, om aldaar tot het doen van eene eerste buitenlandsche zeereis, ladingin te nemen) voor die schepen eene te Groningen afgegeven verklaring, overeenkomstig het tweede lid van art. 5. der algemeene wet en eene kwitantie van het vuur-, ton- en bakengeld moet worden vertoond, omdat, bij gemis van een van beide of op grond van liet derde lid van evengenoemd art. &4, of op grond van art. 17 der wet van den 13" Augustus 1849, de uitklaring geweigerd zou moeten worden; dat wanneer de vermelde nieuwe schepen of andere, welke voor 't eerst eene buitenlandsche reis zullen doen binnen door langs de Wadden en de Zuiderzee, ledigseheeps van Groningen naar Amsterdam of Eotterdam verzeilen, geenerlei dokumenten noodig zijn, behalve het bewijs van betaling der binnen vuur-, ton- en bakengelden, voor de bakenkwartieren, welke bevaren worden.
De minister van Financiën, gelezen hebbende eene missive van den minister van Buitenlandsche Zaken van den 9 Julij, en daarnevens gevoegde depêche van Zijner Majesteits gezant te Brussel, van den 8 bevorens, waarbij wordt medegedeeld, dat aan den Franschen wijn in België vermindering van regten en accijnsen wordt toegekend ook dan wanneer die langs Nederland wordt ingevoerd, mits voorzien van het gevorderde certifikaat.
Men schrijft uit 's Hage: jhr. de Koek , directeur van het kabinet des Konings, is alhier van Wiesbaden teruggekeerd, alwaar hij Z. M. had vergezeld. Ter zijner vervanging is derwaarts vertrokken de sekretaris van het kabinet jhr. de Weert. (U. C.)
Naar men verneemt moeten de Leidsche studenten aan Z. K. H. den prins van Oranje hebben verzocht, hem bij zijn feestelijken intogt in de rezidentie , op 8 Sept. e. k. als eerewacht te mogen begeleiden.
D« Thermometer teekende heden als volgt: graden Fhr 11 // 72 's-namidd. 1 « 75 „ « 3 » 74 . «
Z. M. heeft benoemd: tot rilder grootkruis der orde- van den Nederlandsehen Leeuw, Zijne Hoogheid de Erfprins Willem Alexauder van Nassau, en Prins August Lodewijk von Sayn Witlgenstein Berleburg.
dat werd bijgewoond deor dea ministers , d<) st__fcsraad , kominis.a.is des Konings in deze provincie, den generaal-majoor provinciaal kommandant, de groot-officieren van 's Konings Huis en de hoofden j der gezantschappen , dio zich in deze rezidentie be! vinden.
DELFT, 14 Aug.Met zeer tragen handel zijn heden de -prijzen der kaas geweest ƒ 15-50 a ƒ 22.50 de 50 Ned. 8.. Ter markt zijn verkocht 64' stapels wegende 15,621 Ned. UT.
! GOEINCHËM, 13 Aug. Vroeger is gemeld dat door ; den Eaad dezer gemeente een prijsvraag is uitgeschreven ; voor een plan tot het bouwen van een nieuw raadhuis. ' Daarvoor was onder anderen door den heer J. A. Smits, architekt te 's Bosch, een' plan ingezonden. De raad heeft dit plan eene eervolle vermelding waardig gekeurd i en den inzender eene gratifikatie van ƒ 250 verleend. — Tot hetzelfde einde waren ook door de heeren F. J. E. Donkersen fl. E. Donkers, -beeldhouwers te 's Bosch, ,enC. J. Loeven, architekt te Gorinchem, plannen inge; zonden, die alle eervol waren.
HELDEE, 14 Augustus. Door den raad dezer gemeente is aan de heeren Vaillant, kapitein der genie, en Strootman, ingenieur van den waterstaat, ieder een zilveren inktkoker geschonken, ter gelegenheid van het vervaardigen van een plan tot uitbreiding dier gemeente.
HOORN, 14 Aug. Hoogste graanprijxen. Gerst/6,40, | Haver ƒ5; Koolzaad ƒ13.50 — Boter per Ned. 8. 'ƒ1,30; Kipeijeren a ƒ2,40 per 100 stuks; Eendeijeren a f 3,50 per 100 stuks.
HARDERWIJK, 14 Aug. Het vertrek van hetNieuwcdiep van het koopvaardijschip Jupiler, waarop zich 110 manschappen van het koloniaal werfdepöt zullen embarkeercn, dat bepaald was op 29 dezer, is uitgesteld tot 2 September aanst.
BREDA, 14 Augustus. Naar wij vernemen is benoemd tot adjudant van den generaal-majoor Sc'ieltus, goeverneur der kon. militaire akademie , de eerste luitenant W. C. van Haeften van den staf der artillerie , werkzaam bij gemelde akademie.
— Eene hevige onweersbui ontlastte zich gisteren in den laten namiddag over onze stad en omstreken, vergezeld van eenen vreeselijken hagelslag; de bliksem trof eene schuur onder de gemeente Ba vel, toebehoorende aan zekere P. Jacobs, die met al haar voorraad de granen en bouwmansgereedschappen, ter waarde van plus minus ƒ 2000 een prooi der vlammen is geworden; niets van dat alles was tegen brandschade verzekerd.
— Heden in den namiddag vermaakten zich eenige kinderen op den stadswal, nabij het fort Brandenburg; een hunner, met name Willem Bosmans, oud 9 jaren, die zich op de daar liggende noodbrug waagde, had het ongeluk zonder dat dit door iemand werd gezien, in de vest te vallen en jammerlijk te verdrinken. Zijn lijk werd eerst den volgenden morgen gevonden, en aan de diep bedroefde moeder 'wedergegeven.
VALKENSWAAED, 13 Aug. Jongstl. Dingsdag is de bliksem in den toren van de Roomsche kerk te Eerdeel geslagen. Gelukkiglijk heeft de bliksem zich dooide kerk. zonder beduidende schade te veroorzaken , eenen uitweg gebaand.
i;l; \. MH \'il , I \n llnl n i i in de E. K. kerk van den H. Antonius en den H.l Lodewijk op de Princessengracht, bij gelegenheid van' den naamdag van Keizer Napoleon I, een plegtig Te Deum o-ezongen. In de kerk waren aanwezig al de leden van het korps diplomatiek in gala. Voor het hoog altaar bevonden zich de baron d'Aiidré, Fransch gezant alhier, de pauselijke nuntius, en deleden van de Fransche legatie. Ook een aantal Fransche onderdanen, die zich alhier bevinden, woonden deze plegtigheid bij. Het is bekend, dat de gemeenteraad alhier in zijne zitting van 10 Aug. 11. een adres tot den minister van Binnenlandsche Zaken heeft gorigt, waarbij het plan der Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij, met terzijdestelling van andere plannen wordt ondersteund, zoodat,' indien het berigt van den Stoompost waarheid bevat ook dit adres zonder eenig gevolg zal blijven. Intusschen berust het adres en het voorstel van B. en W. op hunne ontvangen informatën nopens de aange-' vraagde koncessie door de Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij. 10 Au». Z. K. H- de prins van Oranje, die, zooals men weet, zijne studiën te Leiden heeft volbragt, heeft thans bepaaldelijk die stad verlaten, en bevindt zich alsnu in deze rezidentie. Bij gelegenheid van den Napoleonsdag heeft er gisteren middag ten 6 uren bij den Fransche minister baron d'André, een groot gala-diner plaats gehad,
---

