AMSTERDAM, 17 Augustus.
Naar luid der laatste Transatlantische berigten, heboen de Mormonen hunne staatkundige rol in de Verenigde Staten uitgespeeld. Altans de goeverneur, die hun land het centraal bewind moet vertegenwoordigen, kat zich in de Mormoonsche hoofdstad gelden. Een eigenlijke veldslag tusschen de Bondstroepen en de ''Heiligen" is er niet geleverd. De profeet Brigham Young heeft waarschijnlijk ingezien, dat wederstand niet baten Z°U, en tusschen hem en den landvoogd heerscht, volgens de jongste brieven, eene goede verstandhouding. Pc prezident Buchanan had dan ook stellig besloten het land der Mormonen onder de algemeene wet te brengen. "Het is de eerste opstand" zeide hij in zijn laatste boodschap, „die 0p ons grondgebied heeft plaatsgevonden, en het is noodig dien zoodanig te onderdrukken, dat hij de laatste zij." Nogtans schenen de Mormonen gezind den strijd te wagen tegen het kleine leger, dat de Eegéring der Republiek ter harer beschikking had om hen tot rede te brengen. De heer Buchanan nam echter een maatregel, die hun moed sterk heeft bekoeld. Hij deed een beroep op de zoogenaamde flibustiers, welke Voorloopig noch te Kuba noch in Nicaragua gelegenheid vonden tot nieuwe strooptogten, en gretig het &anbod aannamen om in de vallei aan het Zoutmeer te Vrijden en te plunderen. De Mormonen wachtten de vrijbuiters niet af, maar ontvingen den Amerikaan-, Schen landvoogd in hun midden. Hierdoor zou dus de oorlog ten einde zijn. Het gold toch de Mormonen te dwingen, de wettige autoriteiten aan te nemen, wat zij tot dusverre weigerden. Utah, de landstreek die zij bewonen, maakt deel uit van het grondgebied der Vereenigde Staten. Brigham Young,' hun opperhoofd, heeft dit zelf erkend in een akte van j 1850, waarbij hij als goeverneur werd aangesteld. Dit echter was in striid met de algemeene Staatsregeling. Alken de Staten der Unie hebben het regt zelven hun goeverneur te benoemen, en Utah was niet meer dan een dierstreken, welke, niet talrijk genoeg aan bevolking om een Staat te vormen, territoriën heeten, en hun goegoeverneur uit de handen van het centraal bewind te Washington moeten ontvangen. Een ander te dulden in het gebied, waar hij als onbeperkt meester heerschte, druischte echter lijnregt aan tegen de bedoelingen van Brigham Young' en de andere opperhoofden, die van hem sijn magt ontleenden. Zij zochten een wettig middel om in het bezit van hun invloed te blijven. Mormoonsche apostelen werden naar alle oorden van Europa en Amerika uitgezonden om volgelingen te vinden en er de bevolkingen van het rijk der Heiligen, het nieuwe sion, mede te vergrooten. Hoeveel dwazen er ook naar hun stem luisterden , en de verre reis aanvaardden , het getal prozelieten was niet groot genoeg om Utah de voor een Staat vereischte bevolking te geven. Zoo het plan Van den profeet ware gelukt, zou men in Utah het regt hebben verkregen, zijn opperhoofd krachtens de staatsr geling te behouden, en ongetwijfeld de proef hebben gewaagd aan het kluchtspel van het mormomsmus, ondanks de algemeene Amerikaansche staatsbeginselen, een vorm te schenken. De wenseh om te voorkoken dat zulk een ergerlijke toestand geboren werd, leidde t°t hetbesluit van den prezident om de Mormonen tot onder werping te dwingen, alvorens hun getal—zooals bij dralen met doortastende maatregelen had kunnen gebeuren genoeg zou aangegroeid zijn om het wette"jk cijfer, voor de bevolking van een Staat vereischt, te bereiken.
Het is de vraag, wat er nu van de Mormonen worden zal. Er in berusten dat een goeverneur de plaats toneemt van hun profeet, kunnen zij niet, zonder op te houden Mormonen te zijn. Hun godsdienst, wanneer men de grove bedriegerijen van Brigham Young en zijn apostelen dien naam wil geven, schrijft hun een regeringsvorm voor van absoluten aard, met een regtstreeks door den hemel aangesteld Heilige aan het hoofd. De beginselen, volgens welke het opperbewind der Unie zijn te»ri.oriën bestuurt, zijn daarmede m lijnregte tegengaat. De instellingen der Mannonen hebben veel overeenkomst met die der Israëlieten vóór de romeinsche overheersching, aangevuld door een willekeur als die der Oostersche vorsten. Ent een Jood op een Muzelman , heeft een Amerikaansch schrijver gezegd,, en gij hebt een Mormoon. Hun profeet houdt, even als Mahomet, konferentiën met den engel Gabriël en noemt zijn volgelingen: Israël, het uitverkoren volk. Trouwens,het laatste hebben meer sekten gedaan, die uit het Protestantismus voortkwamen ; onder anderen de Puriteinen en Anabaptisten. De magt van den profeet is zeer uitgebreid. Het kan blijken uit de Deseret- News, het officiëele blad der Mormonen. Men leze slechts het volgende verslag eener redevoering 'van Brigham Young op een volksvergadering: //Wie geeft mij de magt om het legioen van Israël in beweging te brengen en de bewoners van dit uitgestrekt gebied te verplaatsen op een teeken mijner wil ? Waarom bevinden allen zich hier op mijn bevelen ? Dat de wereld het zegge: De Heer des Hemels, de geest van het Heilig Evangelie geeft mij die magt. Ik heb haar niet uit mij-zelven, het is de Heer Jezus Christus, die de bewoners der aarde wil redden.... Als God een man oproept om te regeren, zendt Hij hem de wijsheid; vreest dan ook niet mijn last te zwaar te maken." Een ander hoofd der Mormonen voegt hieraan toe:
//Christus betrachtte don wil van Zijn Vader in den Hemel. Evenzoo hebben wij dien van Joe (1) moeten doen, zooals wij ook den wil van broeder Brigham hebben te vervullen, want hij openbaart ons den wil Gods, en Gods wil is zijn wil. Ja wij vervullen zijn wil als ouderling, als profeet, als apostel van Jezus Christus, die dezelfde sleutels draagt als eertijds Petrus, en na hem Jozef Smith droeg. Ziedaar wat wij allen gelooven, niet waar? Welnu als dat uw geloof, als zoodanig uw besluit is, wil ik dat gij mij dit veropenbaart, door de handen op te steken en ja te roepen. (Hier gingen alle handen omhoog en de vergaderingszaal daverde van een geducht ja.) Uitmuntend, gingde redenaar voort, //ik wist wel dat het niet anders kon uitvallen."
Nu meene men niet, zoo als ligt gebeuren kan, dat de Mormonen grootendeels uit halve onnoozelen bestaan, wier zwakke hersenen door de fanatieke goochelarijen van Brigham Young verblind , een onbepaald vertrouwen op hun profeet stellen, maar voor het overige een goede soort van lieden zijn, wier ijzeren volharding eerbied vordert. Het is waar, de ontzaggelijke reis door hen uit lllinois naar het Zoutmeer afgelegd om hun onafhankelijkheid te bewaren, wekt bewondering, en heeft velen. veel minder ongunstig over de Mormonen doen denken dan zij verdienen. Sedert de nederzetting aau het Zoutmeer zijn, op de roepstem van de Mormoorsche apostelen , uit alle oorden der Unie en meer nog uit Europa, een aantal vagebonden naar Utah heen gevloeid. De Mormonen , die de groote reis mede gemaakt hebben , ongeveer 17,000 in getal, hebben verreweg de minderheid ; deze zijn waarschijnlijk de ware geloovigen ; de anderen zochten aan het Zoutmeer arbeid en brood, en de schoons Voorspiegelingen der agenten over het vruchtbare land , het genoegelijk leven ,en het vaderlijk bestuur van Brigham Young waren verleidelijk genoeg om een aantal armen er heen te lokken. Velen vonden er werkelijk hun brood, vooral handwerkslieden en landbouwers, waaraan veel behoefte bestond , en de profeet heeft middelen om die beproeven wil te eten zonder te werken tot den arbeid te dwingen. Het stelsel, dat met de Chineesche Koelies wordt in praktijk gebragt, bestaat ook aan het Zoutmeer. De landverhuizers gaan overeenkomsten aan, waardoor zij zich verbinden de kosten van hun reis door hun arbeid te zullen terug betalen , en geraken daardoor in den toestand van slaven. De meesten zochten geheel iets anders bij de Mormonen. Het aantal dat poogde te ontloopen is dan ook groot, maar aan betrekkelijk weinigen gelukte het, daar de profeet een goed georganizeerde policie tot zijn dienst heeft om //de Heiligen van den jongsten dag" bij elkander te houden.
(1) Joe Smith, de stichter en eerste profeet van de sekte der Mormonen.
Zoo dus de Amerikaansche regering er in slaagt haar gezag aan het Zoutmeer te doen gelden, is het niet onwaarschijnlijk dat zeer vele /-Heiligen" deze gelegenheid aangrijpen j om aan het juk van den profeet te ontkomen. Het Territory Utah zal ook dan eene der wanordelijkste streken der Unie blijven, want het valt met te denken, dat de magt des Amerikaanschen landvoogds ver genoeg gaat om slechte Mormonen in goede burgers te kunnen herscheppen. Eenige onnoozele landver- I huizers echter, die door het gebrek gedreven, en de schooni schijnende beloften der zendelingen van Brigham Youno! misleid, hun vaderland verlieten, meenende dat zij on^ jder Heiligen zouden leven, en spoedig ontdekten dat zij onder schavuiten waren aangeland, zullen door deze gebeurtenis van de kwade gevolgen hunner ligtgeloovigheid worden verlost. Wij zullen zien hoeveel eigenlijke Mormonen dan nog overblijven. Groot zal de hoop met zijn, maar er zijn stoutmoedige en vastberaden lieden onder, en van deze weten Brigham Young en zijn handlangers uitnemend partij te trekken. Dat zij de wapenen opnemen tegen de Vereenigde Staten, is echter niet waarschijnlijk. Het gerucht heeft reeds geloopen, dat Brigham-Young en zijn volgelingen het voornemen koesterden wederom op reis te gaan, en ditmaal naar de Mexikaansche provincie Sonora. De ontredderde toestand in Mexiko waar georganizeerde rooverbendeu, prijkende met den naam van staatkundige partijen, elkander de overhand betwisten, maakt het onmogelijk den Mormonen, zoo zij werkelijk daarheen willen gaan, den intogttc beletten. Aan den anderen kant schrijft men het bewind van den prezident Buchanan , dat met Mexiko nog eenige geschiljlen te vereffenen heeft, mede het plan toe om Sonora bij de Vereenigde Staten in te lijven. De zucht tot vergrooting van haar grondgebied, zoowel als de noodzakelijkheid om de vrijbuiters, die zij tegen de Mormonen ten strijde riep, bezig te houden, schijnen de Amerikaansche Regering daartoe aan te sporen Het uitverkoren Israël loopt dus gevaar zijne vijanden ook in zijn nieuwe wijkplaats te zullen ontmoeten. Hoa het ook zij, of Brigham-Young te Utah blijft, uitwijkt, in Sonora een schuilplaats vindt, of van daar weder op nieuw verdreven wordt, zooveel is zeker dat de kansen zeer slecht voor hem staan, en er veel hoop aanwezig is dat weldra een einde kome aan de zonderlinge en walgelijke kwakzalverij, die de Mormonen zoolang en op zulke groote schaal onder een mystiek godsdienstig masker hebben vertoond.
Naar men verneemt zou bij de Regering het voornemen bestaan, om in de aanstaande zitting Tan de Staten- Generaal een gewijzigd wetsontwerpen aan te bieden betrekkelijk de geneeskundige staatsregeling. Men weet, dat het vorig ministerie reeds ontwerpen nopens deze aangelegenheid heeft ter tafel gebragt, en dat deze in de afdeelingen werden onderzocht, waar ze tot veel bedenkingen hebben aanleiding gegeven. Men wil thans weten, dat bij de nieuwe voordragten in vele opzigten op gemelde bedenkingen, in het voorloopig verslag vervat, gelet zijn.
De minister van Financiën, heeft bekend gemaakt, dat de rentebetaling op het Grootboek der 3 pCt. Nationale Schuld zal geschieden in het lokaal van het Grootboek te Amsterdam op het s<> bureau vau rentebetaling en wel over het halfjaar, verschijnende 1 Sept. 1858 , van 1 tot 10 dezer maand , en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren, op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) van 13 Sept. 1858 tot en met 15 Jan. 1859.
Uit Wiesbaden meldt men van den 13 , aan de Amst. Ct. dat Z. M. bij zich ten disch heeft genoodigd den luit.-veldmaarschalk von Schmerling, voorzitter der militaire bondskommissie, baron von Reitzenstein, luitenant-generaal in Pruissische dienst en vice-gouverneur der bondsvesting Mainz , en den heer von Seherff, 's konings vertegenwoordiger te Frankfortook dat Z. K. H. prins Henderik der Nederlanden' op __. D. terugi-eis naar 's Gra.enhage, in goeden welstand te Wiesbaden aangekomen, dien dag bij Z. M. een bezoek heeft afgelegd en het middagmaal gebruikt, alsmede H. D. adjudant, benevens jhr. (X R. van Andringa de Kempenaer, kamerheer des konings in buitengewone dienst,- en de domeinraad van Heemskerk; - en van den 14, dat Z. M. en Z. K. H. prins Henderik met den hertog van Nassau hebben gewandeld , en dat Z. M. en gevolg den volgenden dag bij den hertog zouden dineren. Verder wordt gemeld-,• dat de Koning der Nederlanden den 12den dezer, het nabij die stad gelegen fraaije landgoed van den graaf von Mons ,- voor eene som van ƒ150,000, heeft gekocht. Men verzekert, dat er plan bestaat, bij de aanstaande Septembei-feestcn, op het IJ voor de stad een watervuurwerk af te steken en de sluizen luisterr,k te illumineeren. Ook zegt men, dat op het Reguliersplein volksfeesten zullen gehouden worden. Gisteren avond is op den Haarlemmerdijk een achtjarig knaapje, door het afschieten van eene pistool, in den linker schouder verwond geraakt. I Naar men verneemt heeft gisteren onder de gemeente Loosduinen eene ontmoeting plaats gehad tusschen een rijksveldwachter en een strooper, waarbij eerstgenoemde van zijn karabijn gebruik heeft moeten ma- ( ken. Daardoor werd den strooper een schot in het been toegebragt. Van een en ander is proces-verbaal opgemaakt en aan den burgemeester van Loosduinen opgezonden. Men leest in het Bataviaasch Handelsblad: , //Voor eenige dagen werd op dereede van Batavia een huwelijk voltrokken, dat aandacht verdient. Zekere scheepsgezagvoerder A. wenschte in het huwelijk te treden met de weduwe B. , wier man in Kalifornië voor omstreeks zeven jaren verdronken was. De ambtenaar van den burgerlijken stand maakte echter zwarigheid , om tot het voltrekken daarvan over te gaan T omdat geene akte van overlijden van den man der weduwe kon worden overgelegd , en deze ook niet kon worden opgemaakt, omdat eerstens : in Kalifornië dit niet geschiedt en ten andere niemand het lijk gezien had , daar het in de golven was verdwenen , hoewel niemand aan den dood twijfelde. Het middel van openbare dagvaarding kwam den trouwlustigen te langwijlig voor, en nu kwam men op den inval om zich aan boord te begeven van het hier juist aanwezige amerikaansche oorlogstoomschip San Jacinto en zich daar volgens de amerikaansche wetten in den echt te laten verbinden. _ I //Op den bepaalden dag begaf de bruidegom zich met zijne bruid naar boord, vergezeld van heeren en dames dezer plaats; troepen waren aan boord onder de wapens ,' de officieren in groot tenue en muziek deed zich hooren. Nadat de aanstaande echtgenooten en gasten plaats genomen hadden, is men op Amerikaansche wijze tot de huwelijksvoltrekking overgegaan, en man en vrouw zijn tevreden huiswaarts "gekeerd." I Het blad laat daarop volgen: .Zou het hier opgaan, dat de vlag van het schip het territoir aanwijst, en dat de akte van de, aan boord Van de San Jacinto gesloten verbindtenis , hier mag worden ingeschreven, als van een huwelijk buiten 's lands tusschen ingezetenen van N. 1 (de betrokkenen zijn -vaste ingezetenen) volgens de wetten van dat vreemde land , aangegaan?" De Thermometer teekende heden als volgt: graden Fhr. 's morgens 11 ure 80 « " 'snamidd. 1 «¦ 82 » « 3 > 811 « « Z. M. heeft benoemd: tot burgemeesters: van Werkendam, 11. T. van der Eist; en Tieljerksteradeel, mr. J. G. W. H. baron van Sytzamaj tot plaatsverv. kantonr. te Omlerdendam , mr. A. Ilankma van Roijen; op hun verzoek, eervol ontslagen als plaatsverv. kanton, egters: te Nieuwer-Amstel, mr. O. H. G.'Ras; en te Ennkhuizen, P. J. Bisdom. 's GRAVENHAGE, 17 Aug. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria der Nederlanden zijn heden morgen met den eersten spoortrein uit deze rezidentie vertrokken, om hunne reis naar Duitschland te ondernemen. Zij zullen echter heden nog een bezoek afleggen bij H. M. de Koningin-moeder en HH. XX. HH. prins' en prinses Hendrik, die zich thans te Soestdijk bevinden. GRONINGEN, 14 Aug. Gisteren avond omstreeks zeven uur werden de bewoners dezer stad verschrikt door eenen hevig dreunenden knal, die weldra bleek veroorzaakt te zijn door eene ontploffing van kruid in de werkplaats van den vuurwerkmaker A. van Schagen , in de Oude Ebbingestraat. Door eene zelfontbranding van gekleurd vuur, waren in een oogenblik alle daar aanwezige vuurwerken losgebrand, en stortte het dak der werkplaats , die achter de behuizing stond , in , zoodat . aan het behoud hiervan niet te denken viel. Gelukkig heeft men bij deze ramp geen menschenlevens te betreuren. De genoemde bewoner had zich korte oogenblikken te voren uit zijne werkplaats verwijderd , wegens de groote hitte, welke daar heerschte; anders zoude hij hbogst waarsehijrtlijk het slagtoffer van deze-ontbrand ing zijn geworden. De brandspuiten waren spoedig op de plaats des onheus aanwezig, zoodat men den brand door de ontploffing veroorzaakt reeds ten acht uur meester was. Onder de verbrande voorwerpen behooren ook eenige vaten sterke drank. De schade wordt ongeveer op ƒ 1200 begroot. j ALKMAAR, 15 Aug. Ter kaasmarkt van den 13<» dezer zijn aangevoerd 604 stapels kaas, wegende te zamen 120106 Ned. 0.. De prijs was: kleine graskaas. ƒ 26,50; kommissie ƒ24; middelbare/25 per 50 Ned. ffi. VELUWENZOOM, 14 Aug. De hevige hitte, langdurige droogte en de storm van den 26sten Julij jl. hebben aan den te veld staande tabak veel schade toegebragt, zoodat er veel vrees bestaat, dat de tabaksoogst van dit jaar beneden het middelmatige zal blijven. I i
---

