AMSTERDAM, 18 Augustus.
fteeds meermalen hebben wij'gelegenheid gevonden aan te toonen , dat de Tijdspiegel, bij het recenseeren v&1» boekwerken, gaarne alle letterkundige gebreken °ver het hoofd ziet, wanneer het doel maar genade J^dt in de oogsn van den kriticus. De Tijdspiegel kan dikwijls in 'zijn boekbeoordeelingen scherp en veel «schend genoeg wezen, maar aan zekere soort van gedriften worden bij de strenge vierschaar hun fouten {"et aangerekend. Het «ijn die, welke een sterk antikatholieke kleur hebben. Deze mogen een genadig vonnis verwachten. Zien wij bij voorbeeld het Julijnotnmer van den loopenden jaargang. Eenzekere L—e. Kondigt daar de vertaling aan van een Engelschen tendenz-roman, die den titel voert: /'Agatha of de Zegepraal des Geloofs." Letterkundige verdiensten schijüea aan dit werk te ontbreken, want al wat de recensent er onder dat opzigt van n-eet te zeggen, luidt aWus: „De vorm waarin het verhaal zich vertoont is eenvoudig en natuurlijk, we wenschten ook te kunnen feggen, boeijend. Hoe edel toch de ziel moge zijn, } ia eene groote aanbeveling, waar ze [lees: als ze] 111 een bekoorlijk ligehaam zich vertoont." Wie met °Plettendheid leest, heeft aan deze woorden genoeg om |e .zien dat de //Agatha" als letterkundig produkt te 'Uli3 behoort bij die soort van werken, welke onder dea naam van prullen bekend staan, en in den regel *el ernstige beoordeeling niet waard worden geacht. Eenvoudigheid en natuurlijkheid zijn in een verhaal zeker uitmuntende eigenschappen, maar door de opmerking van den recensent dat het niet boeijend is , V|dt in 't oog, dat de eerste hoedanigheden er al'een bij wijze van ijdel kompliment aan worden toegeschreven. Immerszoo niets boeit in een verhaal ontbreekt er eenvoud -en natuur. Het blijkt dan ook dat de edele ziel van Agatha in een ligehaam huisvest, dat bekoorlijkheid mist. Met andere woorden dat men het met de stijl en inkleeding zoo naauw niet nemen moet; de strekking vergoedt dit ruimschoots. De recensent eindigt daarom met den wenseh : //Moge het minder schitterend uiterlijk der //Agatha" geen hinderpaal voor haar zijn, om tot veler huizen en harten toegang te verwerven." Wij begrijpen dat de vriend van een leelijk meisje zeggen kan: //Ze is pokdalig, ie heeft rood haar en ze ziet scheel, maar laat de wereld ze daarom niet verstooten; ze heeft zulk een goed hart." Waar echtereen recensent den moed van d&anhaaltom, onder de rubriek //Letterkunde", op boeken hetzelfde stelsel van die naastenliefde, welke het oog «luit voor gebreken, toe te passen, en tot het publiek te zeggen: //Lieve menschen, hier hebt gij een aarts- Pful, maar leest het, wat ik u bidden mag, de schrijver meent het zoo goed," dit kunnen wij ons alleen verklaren uit het van te voren gevormde plan om alles lof te geven wat een anti-katholieke strekking heeft. , ï>e laatste hoedanigheid van de „ Agatha" is het die t publiek, wordt de wenseh van den Tijdspiegel verhoord, blind m°et maken voor haar gebreken. De roman is geschre- Ven met het doel om het nut aan te toonen van het "Evangelizeeren ook onder de Eoomsch Katholieken. De beer L—e. is met degenen, die zich deze taak aantïekken hoogelijk ingenomen ,en begint zijn kritiesch met eene bestrijding van die verstandigen onder Z.n geloofsbroeders, welke tot de overtuiging gekomen "f.a dat daardoor niets wordt uitgerigt. In een stijl, ?le Uoch //eenvoudig", noch //natuurlijk", noch //boei- Jeud" is, die alle //bekoorlijkheid mist", en in mets de *edele ziel" des schrijvers doet uitschijnen , wordt ge*egd dat het streven tot bekeering der Roomsch-Katho- Uelfe n een werk van waarachtige liefde voor den Naaste is. Het bewijs daarvoor wordt niet geleverd; daartegen wordt de raad gegeven //Agatha te lezen. Wij en Telen met ons, ook onder de vrienden van den Tijd- Wegel, zullen dien raad niet opvolgen. Zoolang men, om stellingen vol te houden , geen andere middelen *et aan te wenden dan het drukken van keukenïomans onder aanbeveling' van een slag van reeenen als de heer L-e , zullen zij weinigen overtuigen. Doch laten wij de vraag rusten of het Evangelizeeren van Katholieken een werk van liefde is, tot de heer L—e. daarvoor een ander bewijs heeft uitgevonden dan den raad om een roman te lezen, wien het aan een bekoorlijk ligehaam hapert; wij hier alleen of het een werk is, dat verstandige lieden ooit of te immer in ernst zullen ondernemen. Het zal toch wel boven allen twijfel zijn, dat, indien een Katholiek Protestant wilde worden , hij beginnen zou met te vragen wat een Protestant is. De Evangelizeerders zullen het zeer in hem prijzen wanneer hij zich met zulke vragen niet tot //Rome" wendt. Welke scheeve verklaringen heeft hij niet te vreezen van «een magt, die," zegt de heer L—e. //voor geene middelen terugschrikt, die bedreigingen in gruwzame werkelijkheid doet overgaan , waar ze wordt weerstreefd, die het geweten kunstmatig weet in slaap te sussen, waar het wakker schrikt, en ook dat weet dienstbaar te maken aan de bereiking der bedoeling; die om de stervenssponde sluipt en de zieltogenden bespiedt, om nog te woekeren met de jongste zuchten en den doodstrijd van haar oiïer." Het is hem dus veeleer geraden de Protestanten te vragen wat zij zijn. Niemand kan dit toch beter weten dan zij-zelven. Nu komt echter de moeijelijkheid. Neemt hij een of ander orgaan ter hand van hen die zich de orthodoxen noemen, dan ziet hij de liberale Protestanten afgeschilderd als lieden, die zoo verre van het regte pad zijn afgeweken , dat zij bijna met geen anderen naam meer genoemd worden dan dien van schriftverdraaijers en Christus-verloochenaars. Bij hen moet hij dus niet wezen. Wat nu, als hij zich bij de orthodoxen zou willen aansluiten ? Dan is hij er nog veel érger aan toe. Zijn de liberalen voor zeven achtsten geen Christenen meer; de orthodoxen zijn voor acht achsten huichelaars. Niet wij , maar de Protestantsche organen zeggen dit. Het eerste kan men, onder anderen, dikwijls beweerd vinden in den Heraut; het tweede in den Tijdspiegel. De heer L—e zal, als hij dit overweegt, welligt duidelijker begrijpen, waarom zoo velen onder zijn geloofsgenooten de pogingen om Katholieken te bekeeren een //ijdel werk" noemen, dat «-volstrekt niets uitrigt." Een land, in welks boezem een hevige burgerkrijg woedt, die al zijn krachten verteert, is door de noodzakelijkheid gedwongen alle gedachte aan veroveringsoorlogen te verbannen. De vijand heeft ter zijner veiligheid niet eens noodig op zijn hoede te zijn ; hij beschouwt bedaard en rustig wat bij den nabuur voorvalt, en vermaakt zich met het schouwspel van de binnenlandsche onlusten; de Tijdspiegel, hetzelfde Tijdschrift, dat den heer L—e. met zijn laat oprukken tegen den buitenlandschen vijand, doet in een later Nommer een uitval tegen zijn bestrijder van binnen. En wat opmerkelijk is, terwijl het voor de bestrijding van den eersten, zoo het schijnt, over geen ander te beschikken heeft dan over een onbedreven rekruut als de heer L—e, wordt het tweede gevecht gevoerd door een forsch veteraan, die, als weleer de razende Roeland, er met woede op inhakt. Wij zullen in een volgend Nommer onzen lezers doen zien hoe deze zich van zijn taak kwijt, en welke geduchte slagen hij aan zijn tegenpartijder toebrengt.
Algemeen zijn de verslagen over de thans genomen wordende proeven met den atlantischen telegraaf tusschen Europa en Amerika zoo onduidelijk en onvolledig, !dat betere inlichtingen deswege het publiek zekerlijk 'welkom zullen zijn. Wij nemen daarom het volgende uit eenDuitsch blad, de Volks Zeitung, over, dat aldus luidt: //De legging van den draad is gelukt, zoodat men nu door middel van den elektrieken stroom heen en weer seinen kan; doch om behoorlijk te telegrafeeren, zijn de telegrafische werktuigen ontoereikend, waarmede men nu proefnemingen doet. Om zich een duidelijke voorstelling van den tegenwoordigen stand dier proef' nemingen te maken , moet men het volgende in het oog houden: Wanneer men een magneetnaald als een kompas plaatst, zoodat hij naar alle rigtingen draaijen kan, dan wendt, zoo als bekend is, de eene punt zich naar het Noorden, de andere naar het Zuiden. Laat men nu door den naald een elektrischen stroom gaan, dan zwenkt de naald, naar gelang der rigting van den stroom, naar deze of gene zijde, en keert niet eerder in zijn vorigen stand terug, dan wanneer de stroom wordt afgebroken. Door middel nu van zulk een naald kan men zeer goed teekens van het eene einde des kabels naar het andere doen overgaan; dit gebeurt nu onafgebroken, een bewijs dat de kabel volkomen in orde is. Door een reeks dier teekens wordt het alfabet gevormd, en kan men dépêches schrijven. Maar zulk eene zich vrij bewegende naald, die slechts door het magnetismus tot zijne rust terugkeert, zoodra de elektrieke stroom niet op hem werkt, beweegt zich te lang heen en weer, alvorens hij volkomen stil staat en het geven van een tweede teeken mogelijk wordt, zoodat er veel tijd wordt vereischt om een geheel woord er mede te telegrafeeren. Nu heeft men in Engeland voor korte afstanden naaldtelegrafen ingerigt, zooals die 25 jaren geleden te Göttingen door twee Duitsche geleerden, Gaus en Weber, werden ingevoerd. Bij deze instrumenten staan de naalden spoedig genoeg stil en veroorloven dat men snel telegrafeeren kan; maar zij vereischen een sterken stroom, weshalve zij op groote afstanden , zooals die tusschen den atlantischen kabel niette gebruiken zijn. De instrumenten, welke op dit oogenblik aan beide einden van den atlantischen kabel worden opgeria-t zijn geen hangende magneetnaalden, maar gelijken onze tegenwoordig algemeen in zwang zijnde apparaten j waarbij door den elektrischen stroom een week ijzer magnetiesch wordt gemaakt, maar dat dadelijk zijn magnetische kracht verliest, zoodra de stroom ophoudt. //Daar men nu in den laatsten tijd fraaije ontdekkingen heeft gedaan, om met zeer zwakke stroomen een toereikende magnetische kracht te verkrijgen, zoo lijdt het geen twijfel dat men met zulke instrumenten langs de verre uitgestrektheid tusschen Amerika en Engeland zal kunnen telegrafeeren. De plaatsing dier instrumenten vereischt weinig tijd en is welligt op dit oogenblik voltooid. Hoewel men nog niet snel telegrafeert en men in Amerika — volgens de laatste berigten — herhalingen en meer langzaamheid in het telegrafeeren verzoekt, zoo blijkt hieruit, dat er aan den kabel datgene gebeurt, 'twelk deskundigen hebben voorzien. Onderzeesche draden namelijk verliezen niet dadelijk als gewone draden hun elektrieke eigenschappen. De omstandigheid, dat zij met een izoleerend gutta-percha hulsel bekleed zijn,'twelk door zeewater — een. uitmuntende leider der elektriciteit — omringd is, die omstandigheid speelt een belangrijke en voor de telegrafie zeer nadeelige rol. Naar de berekening van Siewes te Berlijn, zullen er drie minuten worden vereischt om drie woorden met den atlantischen telegraaf over te brengen, terwijl men bij gewone lijnen gemakkelijk zestien woorden kan telegrafeeren, doch gewoonlijk slechts acht woorden telegrafeert. Volgens de laatst ontvangen berigten heeft men nog slechts veertig malen in de minuut stroom kunnen verkrijgen; doch aangezien men voor iedere letter verscheidene stroomen noodig heeft, zoo kan men met het tegenwoordig bestaande telegrafiesch schrift naauwelijks drie woorden in de minuut geven. Voor het woord //Berlijn", bij voorbeeld, zijn met het gebruik van het tegenwoordige telegraafschrift zestien stroomen noodig; er moet alzoo tusschen de eene letter en de andere eene korte pauze plaats hebben, die ten minste bij het woord //Berlijn" den tijd van vijf stroomen vergt; na elk woord moet men een langer rust nemen, die minstens een tusschenpoozing van drie stroomen vereischt. Kan men nu in de minuut slechts veertigmaal itroom verkrijgen, dan heeft men voor deze woorden: //ik ben gezond", daarbij de noodige pauzen gerekend, een geheele minuut noodig, en dit is inderdaad een euvel. Indien nu desniettemin de tegenwoordige Kompanjie beweert, dat men zich met de snelheid van het telegrafeeren tevreden kan stellen dan volgt hieruit, dat zij zeer bescheiden in hare verwachtingen is geweest of grootere verwachtingen levendig wil houden."
Men .ei-zekert, dat, sedert de Regering eenige voorloopige koucessiën heeft toegestaan, tot den aanleg en exploitatie van sommige spoorweglijnen , er bij haar nieuwe aanaoeken zijn aangekomen om eenige dier lijnen met minder subsidie of minder waarborg van rente van wege den Staat te ondernemen,
Dezer dagen is melding gemaakt van adressen aan deu Koning, die in Zeeland ter ondertsekening cirkuleeren, ten einde te voorkomen, dat die provincie niet zal deelen in de gunsten aan andere deelen van het Rijk toegedacht. Ook de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Goes heeft zich te dien einde tot Z. M. gewend, na kennis genomen te hebben van het antwoord van den minister van Binnenlandsche Zaken op de aanvrage om koncessie voor den Zeeuwsoh-Limburgschen spoorweg, waaruit zij heeft opgemaakt, dat Zeeland niet zal deelen in de gunsten aan andere deelen van het Rijk toegedacht. Zij ziet daarin eene verschuiving van de uitvoering van dit werk , welke voor den handel en nijverheid in Zeeland allernoodlottigst kan worden, en zij vraagt zich dan ook af, waarmede Zeeland verdiend heeft aldus te worden achtergesteld en opgeofferd aan de vermeende belangen van andere streken en plaatsen, zelfs aan die van Antwerpen. De Kamer beroept zich op de geschiedenis des vaderlands, wanneer de vraag ontstaat of de Zeeuwen minder dan anderen aan het regerend Stamhuis gehecht of achterlijk gebleven zijn in het bevorderen van den bloei van vaderlandsche instellingen, in het betoonen van belangstelling en hulpvaardigheid bij algemeene nooden; en Zij verzoekt derhalve met ter zijde stelling van alle overige argumenten, dat het Z. M. moge behagen bij eene voordragt van wet nopens den aanleg van spoorwegen, den Zeeuwsch Limburgschen dadelijk te begrijpen en te doen deelen in dezelfde voorregten als aan andere lijnen. Een adres van adhaezie aan gezegd rekwest ligt thans te Goes ter teekening. Wijders circuleert bij de gemeenteraden op Beveland een verzoekschrift aan den Koning, waarin de verbinding van Zeeland met andere provinciën wordt verklaard te zijn onmisbaar voor de welvaart, bloei en ontwikkeling van Zeeland en tevens in het belang van het rijk, terwijl ook de billijkheid medebrengt, dat Zeeland niet worde uitgesloten. Dringend wordt Z. M. derhalve in dit adres verzocht, dat de Koning voor het minste toch de inwilliging gelieve te bevorderen van het verzoek r dat den 4 dezer is vervat in een adres van de aanvragers om koncessie , opdat ook ondersteuning worde toegelegd voor de lijn van Vlissingen tot Roozendaal.
Men leest in de Amst. Cl.: .Met leede oogen zagen de beminnaren van oudheden onlangs de tentoonstelling sluiten en daarmede zoovele belangrijke voorwerpen weder heinde en verre, naar alle oorden des lands verspreiden,, ja schier buiten hun bereik gebragt. Geen wonder, dat de wenseh naar een museum, hier ter stede te vestigen, zich op nieuw levendig deed hooren en ook in dit blad geuit werd. Wij verheugen ons, dat het thans niet, gelijk anders veelal geschiedt, bij ivenschen bleef. Weldra toch sloten eenige oudheidkundigen en beoefenaars van kunst en wetenschap in het algemeen, zich bij elkander aan om dien wenseh te verwezenlijken, en na een paar voorloopige bijeenkomsten kwam een vereeniging tot stand van wier pogingen men de bereiking van het beoogde doel verwachten mogt. Zij ontwierp een voorloopig reglement en noodigde daarop allen bij wie zij sympathie dacht te vinden uit, om een oudheidkundig genootschap te Amsterdam op te rigten. Al dadelijk had de vereeniging zich over een vereerend en aanmoedigend bewijs van belangstelling te verheugen. Geheel vut eigen beweging en alleen gedreven door liefde voor het doel, sloot Z. M. zich bij de oprigters aan , en voorkwam op even heusche als verrasn.nde wijze het voornemen der vereeniging, om bij 's Konings aanstaand bezoek in de hoofditad Z. M. met het plan bekend te maken. De uitnoodiging der vereeniging vond over het algemeen een gunstig onthaal, en het Oudheidkundig genootschap te Amsterdam is thans als gekonstitueerd te beschouwen. //Het stelt zich ten doel de kennis der oudheden te bevorderen, inzonderheid als bronnen voorgeschiedenis, kunst en nijverheid. Tot bereiking van dat doel strekken de volgenden middelen : a. het bijeenbrengen en op nader te bepalen voorwaarden ter bezigtiging toegankelijk stellen van oudheden en al wat daartoe betrekking heeft; b. het beoordeelen en bespreken daarvan in regelmatige bijeenkomsten. De verzameling, door het genootschap te vestigen , bestaat uit: //_.. Voorwerpen, voornamelijk uit den graielijken en stadhouderlijken tijd, door schenking, ruil of koop verkregen. ... Voorwerpen, voor korteren of langere tijd, ter bewaring of beschouwing aan het genootschap toevertrouwd. //Deze verzameling wordt in een geschikt lokaal bewaard en öp nader te bepalen wijze; dagen ;-n uren yoori^ct i publiek toegankelijk gesteld. //Bij opheffing van het genootschap gaat deze verzameling in eigendom over aan de stad Amsterdam om daar blij-\, vend bewaard te worden. *Wij kunnen hier nog bijvoegen, dat het genootschap ' reeds een lokaal heeft gehuurd, en dat, zoodra al de. noodige voorbereidende maatregelen zuilen genomen; zijn, de uitgenoodigingen tot medewerking en deelne-; ming ook buiten deze stad zullen uitgestrekt worden. I Wij vertrouwen dat de roepstem ook daar een gunstig gehoor zal vinden en het genootschap weldra een krachtig werkend ligehaam zal zijn." Men leest in de N. R. Ct..-«Men vindt van tijd tot tijd in de couranten berigten omtrent concessiën, welke aan spoorweg-ondernemingen verleend zouden zijn en waarbij aanzienlijke ondersteuning van den staat zoude zijn toegezegd. Wat daarvan waarheid is, is moeijelijk te zeggen, alvorens de voordragten der Regering ten dien aanzien aan de wetgevende magt zijn geschied. Sommige dier berigten zijn echter te buitensporig, om er zonder eene ofliciëele bevestiging geloof aan te kunhen schenken. Zoo namen wij dezer dagen uit het Handels- en Effectenblad de • mededeeling over, dat aan de heeren Sloet en Reuchlin de door hen gevraagde concessie was verleend en hun daarbij als hulp der regering was toegezegd: I°. dat het goevernement eene groote brug over den Yssel zoude leggen, waaronder ook schepen met staande mast zouden door kunnen; 2". eene deelneming in de onderneming van ƒ 10.000,000 , waarvan noch rente noch dividend zoude worden genoten, zoolang de onderneming geen _. pCt. dividend uitdeelt; 3°. een waarborg van rente ten minste van 4. pCt.; 4°. de uitbetaling van rente door den staat van 4} pCt. over de gestorte sommen, zoolang de spoorweg niet geheel of gedeeltelijk in, exploitatie is gebragt. j //Het verwondert ons niet dat bij den aandrang dien men van sommige zijden bijna dagelijks opmerkt, om1, het koste ' wat het wille spoorwegen te erlangen,. de | verwachtingen van ondernemers hoog zijn gespannen.' Dat echter eene onderneming zulke exorbitante eischen' zoude hebben gedaan, als hier worden medegedeeld, kunnen wij niet gelooven, veel minder dat de regering die zoude hebben toegestaan. De staats-effecten geven slechts ruim 4 pCt. rente en de staat zou 41 pCt. aan de aandeelhouders van een spoorwegonderneming garanderen! Daarbij zou hij niet alleen voor de onderneming een zeer kostbaar werk om niet tot stand brengen, maar daarenboven nog voor ƒ 10,000,000 deelnemen, waarvan de rente aan de maatschappij geschonken zoude zijn , tot dat er een dividend van 43 pCt. zoude kunnen worden uitgedeeld; en dit alles is nog niet genoeg, maar buitendien zou de staat nog rente betalen en dus al weder een geschenk aan de maatschappij geven van 4£ pCt. over het gestorte' kapitaal, tot dat de spoorweg geheel of gedeeltelijk zal I zijn in exploitatie gebragt! //Op zulke conditiën zal het zeker niet moeijelijk zijn deelneming te vinden; maar dat het aan ons goevernement in de gedachten zoude kunnen komen, ze toe te staan, kunnen wij onmogelijk aannemen."
De Dordrechtsche Courant deelt mede, dat de noodige maatregelen door het bestuur van het Dordrechtsch Museum zullen genomen worden, om de kunstwerken, waarin het, door wijlen Ary Scheller aan dat Museumj gemaakte, legaat bestaat, ter bezigtiging te stellen voor allen, die bijdragen ter oprigting van hetgedenkteekenj dat ter eere vanden grooten kunstenaar zal worden ge-, sticht. Ook zegt de D. C., dat, indien de bijdragen uit Dordt in verband met die uit andere steden van Nederland en het buitenland , de verwezenlijking van het beoogde doel mogelijk maken en er een monument, den beroemden overledene waardig en hetwelk Dordrecht tot eer verstrekt, wordt opgerigt, daarbij ter blijvende herinnering , een album zal worden vervaardigd, waarin de namen van alle deelnemers aan de oprigting zullen worden opgeteekend. | ¦i_ihiiiiiiillH .1»' ' — De Thermometer teekende h«den als volgt: graden Ehr. - 's morgens 11 ure 85 „ . 's namidd. 1.88 . . 3 * 87 . j , ? I Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gem. Menaldu'madeel, m.. W. A Bergstna; tot loden der prov. komm. van ! geneeskundig onderzoek eu toevoorzigt, gevestigd te Dordrecht, 'dr. A. Maas on A. 0. Cramer; tot lid der komm. van adm. over de strafgevangenis te Woerden, mr. ... G. Lnzae; tot i notarissen in het arroud. Maastricht, ter standplaats Sittard, jmet ingang van I°. Sept. aanst., J. W. J. I-elahaye; ter 'standplaats Houthem, mr. G. L. van Meerbeke; tot ontv. der iacc. en van de bel. op de gouden en zilv. werken te Rott., JS. 11. Muntz; op hun verzoek, eervol ontslagen: als leden ;der prov. komm.van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, gevestigd te Dordrecht, dr. C. .1. Vaillant, onder .knkliet*»''* ging voor zijne trouwe en langdurige diensten; dr. A. M. L<_j deboer en dr. 3, E. de Vrij; als notaris te Sittard, mee l". Sept. aa-nst., J. W, F. va i Anholt; vergund het aannéj racn der onderseheidingffeekeiien vau ridder der orde van _tai-él 111, hun door il. M. de Koningin van Spanje g-i schonken, A. Pleysier en M. Caliseh. _'s GI.AVENUAGE:,-Ts" Ang. Gisteren is aan hétministerie van Marine het examen van adspiranten voor de Marine, afgeloopen; 130 jongelingen hadden zich daartoe aangemeld, waarvan, naar men wil weten, 46 zullen worden aangesteld. Men ziet de benoemingen spoedig te gemoet. LEYDEN, 17 Aug. Men verneemt, dat namens Z. K. H. den prins van Oranje dezer dagen aan den oudsten wethouder, bij ongesteldheid van den burgemeester diens betrekking waarnemende, een bankbillet' van ƒ 1000 ten behoeve van de algemeene armen dezer gemeente is ter hand gesteld. GORTNCIIEM,I6 Aug. De marktprijzen'van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 8.90 a. ƒ 11, rogge ƒ5.80 a/7, gerst ƒ4.80 a ƒ5.70, haver ƒ4.25 _ƒ 5, boonen, / 10 a ƒ10.25, aardappelen /"I.Boa ƒ2 het mud, boter ƒl.lO a ƒ1.20 het Ned. ïï, kaas ƒl7 » ƒ2O de 50 Ned. 8., eijeren ƒ 3 de 100 stuks. Er was veel aanvoer van granen en veel handel met' verlaagde prijzen. De aanvoer en handel in vee was groot, tot vorige prijzen. DALESEN, 16 Aug. Zaturdag avond brak boven deze gemeente eea verschrikkelijk ouweder, vergezeld va»1 eenen hevigen wind en zwaren hagelslag, los. In sommige gedeelten was de wind zoo sterk, dat de landlieden in het hooiland genoodzaakt waren hunne beladene wagens te ledigen, waarna de ontruimde voertuigen van zelve begonnen te loopen. Zoo geweldig was de regen, dat het water in korten tijd de laagste gedeelten der hooilanden , tot eene diepte van wel eene halve nederl. el overdekte. Dè**hagel, waaronder men zware stukken ijs ontdekte, heeft in sommige rigtinger. de te veld staand» gewassen,. waaronder vooral de zoo schoon in bloei staande boekweit,, totaal vernield. Twee in het veld» zijnde kinderen werden tot gisteren nog vermist; men vrèestr-vjiat zij r door angst bevangen, zullen zijn omgekomen. Ook in omliggende gemeenten moet zeer veel schade aan de boekweit zijn toegebragt. Heden nacht heeft hier wederom een zwaar onweder gewoed t maar tot heden heeft mea daarvan geene ongelukken vernomeu. (Amst. Cour.)
---

