AMSTERDAM, 19 Augustus.
Ondanks het bezoek van Koningin Viktoria te Cher- Urg. de toasten des Keizer, en van prins Albert, de iorte aanspraak van den hertog van Malakoff te Londen , *a.rin hij verklaarde, dat het Anglo-Britsch Verbond ''eeuwig" was, een oratorische figuur, die de maarschalk ÜIJ iedere gelegenheid gebruikt, blijft de spanning jüsschen beide natiën bestaan, en is sedert de feesten le Cherburg eer vermeerderd dan afgenomen. Trouwens, *\) hébben het reeds vroeger opgemerkt, hoe meer beleefdheden tusschen de officiëele personen van beide | natiën worden gewisseld, hoe sterker, op elk ander ter-1 *ein dan dat der hoffelijke ontmoetingen, een zekerej wrevel zich uit. De Fransche pers levert, naar aanleiding ,an de inwijdingsfeesten te Cherburg, thans een tal van r°chures en schotschriften tegen Engeland , waarin een oorlog met de ;gr;ttell ais eeil wenschelijk en populair eit wordt voorgesteld. Verscheidene dagbladen vullen "vn kolommen dagelijks met artikelen van hetzelfde °nderwerp, ZOo het schijnt, zeer naar genoegen van het V?1S- En dat men in Engeland al deze deraonstratiën n.tet enkel als een Fransche blague beschouwt, maar *"* op het geval voorbereidt, dat het van dreigen tot 'aden komt, blijkt onder meer ook uit het volgende , at wij in een Londensehe korrespondentie aantreffen: j ."Wij moeten op een vermeerdering van ontevreden!j eitl wijzen, welke in de algemeene opinie tegen het eransche goevernement, of ten minste tegen sommige! Zx)ner organen, sedert de terugkomst van Cherburg j^gtbaar is. Sinds de heeren Lindsay en Eoebuck openaarlijk hunne zienswijze hebben te kennen gegeven, *aarin, ondanks den nationalen trots, de uitwerking b%t, welke door de belangrijke werken die in het Sebas-' toPol van het Kanaal voltooid zijn, te weeg is gebragt, merkt men gereedelijk den algemeenen wil op, om aan alle nieuwe verdedingsmiddelen, ingeval van min ofj n>eer aanstaande gebeurlijkheden, nieuwe veerkracht te geven. *De twee korpsen der artillerie en van de genie, zijp verdubbeld geworden; ook heeft men het korps zeesoldaten verdubbeld; op dit oogenblik spreekt men van het verdubbelen der kustbewakcrs (coast defense guards.) 't Is onmogelijk al de inspanningen van het Engelsche ministerie ia dat opzigt aan te duiden; maar 't is onmogelijk de volharding niet op te merken daarmede het er zich op toelegt, om te dezer zake "iets te veronachtzamen. Men spreekt bovendien van een groote ontwikkeling der kustwapening, en wij weten dat dagelijks van Woolwich naar de zwakste punten of naar die , welke het meest aan overvalli'ig bloot- taan, detachementen artilleristen vertrekken, die nieuw Spgoten kanonnen en aanzienlijke hoeveelheden ammunitie eskorteeren. Tegelijkertijd verdient opmerkiug, dat de Engelsche bladen, hoewel nu zeer gematigd in hunne , het alle eens zijn om te bewijzen, dat het van goevernementszijde ten minste zeer onvoorfgtig zou zijn om ongewapend tegenover Cherburg te blijven.
"Een der, sedert eenige "weken jegens het Fransche goevernement meest gematigde , bladen, de Daily ,7ew*, door als opregtèlijk vredesgezind de manifesta'. van Cherburg te beschouwen; de Moming Post, goede, bijna vriendelijke verstandhouding met den ,r?n.cheij ambassadeur bekend is — beide bladen nngen aan op de noodzakelijkheid van aan de werkenleden op het eiland Alderney, waar een vloot *~e haven van Cherbourg naauw gade kan slaan , een Z18*1, krachtige uitbreiding te geven. Van den Times .?°n den Advertiser , wier denkbeelden steeds dezelfde Zl-)n, spreken wij niet, maar hebben deze opmerkingen U°Qdz.taii^ geacht om den loop der algemeene opinie *** te duiden."
Benige Engelsche bladen hebben dezer dagen goed fanden , naar aanleiding Tan ware of te Londen verzadigde korrespondentiën uit Nederland, met die reeks > heftige woorden, waaraan de Britsche pers zoo rijk IS> duchtig uit te varen op ons land, en wel wegens het nog bestaan der slavernij in onze West-Indische koloniën. Een goed gedeelte van die uitvallen zullen hoewel op Hollanders gemunt, Britsche burgers treffen. Immers men leest het volgende in een korrespondentie van den Moming Chr oniele i
*Onder de plantaadje-en slavenbezitters te Suriname tref ik de namen aan van vele Britsche onderdanen. De naam die het meest mijn aandacht trok was die van sir John Young, baronet, tegenwoordig goeverneur der lonische eilanden, welke post hem , zoo ik mij niet vergis, door lord Palmerston werd gegeven. Hy bezit twee plantaadjes, waarvan de eene Kent, 1000, de andere Petersburg, 625 akkers bevat. Op de eerste zijn 239 slaven en 3 vrijen, op de tweede 292 slaven en even zoo veel vrijen. Aldus is deze vertegenwoordiger eener Regering, en van een land, die de eerste plaats bekleeden onder de tegenstanders der slavernij, eigenaar van 531 slaven in een Hollandsche kolonie. Het is onverklaarbaar dat men hem onder zulke omstandigheden op zijn post laat. Het is een overtreding der Britsche wet, als een Britsch onderdaan in een vreemd land slaven houdt, en nog geen twee jaren geleden liet lord Clarendon dit in eene cirkulaire aan onze konsuls weten. Graaf Malmesbury is er zeer goed van onderrigt dat sir John Young een slavenhouder is, want in het jaar 1852 verzocht de laatste door tusschenkomst van zijne agenten te Amsterdam, gebroeders Wittering, dat zoo de Hollandsche Regering de slaven vrij verklaarde, de Engelsche gezant zijn aanspraken op schadeloosstelling in zijn hoedanigheid als Britsch onderdaan mogt ondersteunen.
//Op dezen onbeschaamden eisch werd door lord Mal' mesbury zoo het behoorde geantwoord. Hij deed toch den eischer verstaan , dat de Britsche regering slaven niet als eigendom beschouwde en zich schamen zon ; ergens stappen te doen ten gunste van een Britsch onder¦ daan , die slaven hield in een vreemd land. De ofliciëele stukken van 1853, betrekking hebbende op den slavenhandel , bevatten deze merkwaardige dépêche. Sir John Young mag niet op zijn post blijven, maar het zou niet billijk zijn dezen slavenho udenden baronet alleen te straffen. Ook anderen zijner landgenooten , die zich aan hetzelfde euvel hebben schuldig gemaakt, moet geregtigheid wedervaren. Ik vond de volgende namen van Britsche onderdanen, die slaven in Suriname bezitten (volgen 13 namen). Te zamen zijn zij eigenaars van 28,400 akkers land en 2763 slaven. Zoo ik mij niet vergis wonen de meesten in Suriname en besturen zelven hun plantaadjes." Men leest in het Nieuwsblad voor. den Boekhandel: .Het hiervolgende prospectus .5 ons dezer dagen uit Gent toegezonden. _ Het verschijnsel mag merkwaardig genoemd worden in een tijd dat nationale tractaten aan de orde van den dag zijn en congressen daarover worden belegd. Maar internationale tractaten doen nog niet de invoerregten verminderen ; dit leerde ons nog het tractaat met Frankrijk; welligt beschouwen de Belgen dit ook aldus, en willen zij zich van een goeden voorraad Hollandsche boeken voorzien, vóór het tractaat met Holland tot stand komt. Zal de Nederlandsche boekhandel dit aanzien, zal de Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels hierin berusten, en de aandacht onzer regering niet vestigen op deze onderneming van onze zuidelijke broeders ? Wij mogen er niet aan twijfelen, en wenschen dat juist deze onderneming aanleiding zal geven tot het vernieuwen van een handelstractaat met België, waardoor het de Vlamingen onmogelijk zal gemaakt worden met onze uitgevers te concurreren.
---

PROSPECTUS. NEDERLANDSCHE BIBLIOTHEEK.
//Sedert het handelstraktaet van België met Noord- Nederland is opgezegd, hebben de inkomende regten op de boeken eene verhooging ondergaen, die zoo aenzienlijk is, dat zy met een wezentlyk verbod gelyk staet. Indien men daerbij voegt dat reeds de prys der hollandsche werken bovenmatig is, dan zal men geredelyk begrypen, hoe het debiet van hollandsche lettervruchten, dat vóór twee jaren zulk een groote uitbreiding had bekomen, op eens merkelyk heeft afgenomen. Nogtans groeit de last naer hollandsche lectuer itf Vlaems-België nog dagelyks aen, Wy denken het noodzakelyk, dat, daer beide regeringen volstrekt eenen chmeschen muer willen oprigten, om het intellectueel verkeer der twee volkeren, die dezelfde tael spreken, te stremmen, de nadruk, hoe zeer ook in grondbeginsel af te keuren ,• den vlaemschen lezer ter hulpe kome.
»Wy stellen ons voor onder den uaem van Nederlandsche Bibliotheek de volgende werken, die door onze noorder broeders met den hoogsten byval zyn vereerd' geworden , te herdrukken: Vier novellen, door J. J. Cremer en Gerard Keiler, Camera obscura, door Hildebrand. Schimmel, Dramatische werken. Cremer, Betuwsche Novellen. Ter Haar, Gedichten. De Genestes, Gedichten. Bogaers, Gedichten. Beet», Gedichten. Brieven en ontboezemingen van den ouden Heer Smit». Familie van ons, door denzelfde. Gedenkschriften van Clementine, door denzelfde. "VOOEWAEBDEN, «De Nederlandsche bibliotheek zal uit een onbepaeld getal deeltjens bestaen, en in zakformaet verschynen, en op goed papier worden gedrukt. "leder deeltjen zal niet min dan 150 bladzyden bevatten, en den inteekenaren van 14 tot 14 dagen tegen fr. 0,60 worden afgeleverd. Na de inteekening zal de prys merkelyk worden verhoogd. "Men verbindt zich voor de heele serie. «De eerste deeltjens liggen ter pers. //Men schryft in by de voornaemste boekhandelaren van Vlaemsch-België."
Bij gelegenheid van de behandeling in de afdeeïingert der Tweede Kamer van de nadere begrooting van Hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1853 werd de aandacht gevestigd op een bij onze krijgslieden toenemend kwaad, namelijk het verkoopen van militaire kleedin»--stukken. De heer Storm van 's Gravesande heeft deze zaak van zooveel gewigt geacht, dat hij bij het voorloopig verslag over deze nadere begrooting van Oorlog eene afzonderlijke nota heeft gevoegd, waarin hij heeft herinnerd, dat het verkoopen van kledingstukken meestal strekt tot onmatig gebruik van sterkeidrank, somtijds ook om te kunnen dezerteeren; terwijl hij, er op gewezen heeft, hoe noodlottig dit werkt op moraliteit, krijgstucht eu militairen geest, zonder nog de nadeslige gevolgen, die daaruit voor 's rijks echatkist kunnen ontstaan, in aanmerking te nemen. Dat lid drong er dus herhaaldelijk op aan, dat bij de wet het koopen, in pand of in bewaring nemen van militaire kleedingstukken, enz. verbodenen strafbaar zouden gesteld worden voor al die gevallen, waarin de chef van het korps, waartoe de verkooper of de pandgever behoort, daartoe zijne toestemming niet gegeven heeft De tegenwoordige minister van Oorlog verklaarde daarop m de Memorie van Beantwoording, dat hij ten volle het belang deze zaak besefte j dat hij zich derhalve met dit onderwerp zou bezig houden, en dat het hem zeer aangenaam zou wezen, indien het hem gegeven zou mogen zijn door de Regering aan de vertegenwoordiging voordragten te doen indienen, die aan Ihet voorgestelde doel zouden beantwoorden. Men verneemt thans , dat op dit oogenblik bij den Eaad van ministers een wetsontwerp betrekkelijk deze aangelegenheid aanhangig is.
Behalve de Kamer van Koophandel te Goes, heeft ook de Gemeenteraad van Goes een adres aan Z M aangeboden tot ondersteuning der aanvraag, om koneessie voor den spoorweg van Vlissingen naar Venlo In dit verzoekschrift is het hoog belang van verbeterde kommunikatiemiddelen voor Zeeland op den voorgrond gesteld, Da- Gemeenteraad var, Vlissingen heeft zijne stem bij die der overige adressanten gevoegd , ten einde te verhoeden, dat Zeeland op den achtergrond worde geschoven. Van het door dien Raad gerigt adres aan den- Koning zullen afschriften worden verzonden aan de ministers van Financiën en Binnenlandsche Zaken en aan de Staten-Generaal. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Middelburg is mede niet achter gebleven met de belangen der provincie bij het Hoofd van den Staat aan te bevelen. Uit een en ander ontwaart men derhalve, dat in Zeeland _ dezelfde_ geest blijft heersenen, die onlangs gebleken is, toen in die provincie aanbiedingen zijn gedaan tot het brengen van offers, ten einde het zoozeer gewenschte doel te bereiken: den aanleg van spoorwegen.
Bij Kon. besluit van 17 Julij 1858 , is, op het rekwest van P. L. Dubourcq en J. Bos, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemde direkteuren eener te Amsterdam, onder den titel van: Nederland, -op te rigten maatschappij van- verzekering op het teven enz., bewilliging verleend tot oprigting dier naamlooze vennootschap.
Gisteren avond is een 17 jarig jongeling J. H. Tigge genaamd, woonachtig in de Bantammerstraat, op Boomsloot, in het water gevallen en verdronken.
De Thermometer toekende heden als volgt: graden Flir. 's morgens 11 ure 79 * » "snamidd. 1 • 80 « « 'i » 79 , > *
's GRAVENHAGE "18 Aug. Het heeft H. M. de j Koningin behaagd de opdragt aan te nemen, HD.doorl den heer Aug. Clavareau aangeboden, van eene vertaling in het Fransch door dien dichter, van de kleine gedichten ten dienste der jeugd, van den Broek. H. M. de Koningin heeft heden middag ten gehoore ontvangen de baronesse von Sina, echtgenoote van den Griekse hen gezant bij het Oostenrijksche hof. — De Staatsraad-1 Commissaris des Konings in deze provincie heeft op verzoek van den burgemeester van deze stad, als hoofd der gemeentepolicie, acht dienaren van policie als veldwachters aangesteld, ten einde de naleving der bestaande polieieverordeningen in het algemeen belang des te beter te kunnen handhaven. Zij hebben bereids in handen des kantonregters den gevorderden ambtseed afgelegd. De tweede bijeenkomst der Prov. kommissie in Zuid-Holland voor het verkrijgen der verschillende akten van bevoegdheid tot het geven van onderwijs , is voorloopig uitgesteld. LEIDEN, 18 Aug. Sedert den 19 Sept. van het vorige jaar was onze stad van aanzienlijke brandschade bevrijd gebleven , toen in den afgeloopen nacht, cirka' één ure, een hevige en snel toenemende brand uitbarstte in eene wonig op de Hoogewoerd, aan den hr. P. van Geer toebehoor ei. de en bij den heer A. Stokhuizen , als kruidenierswinkel, in gebruik. Betrekkelijk korten tijd na het uitslaan der vlammen stortte de voorgevel onder donderend gekraak in een, waarbij een der spuitgasten werd verwond ; gelukkig bepaalden zich de vlammen . j wier hitte ondragelijk was , tot de algeheele vernieling; van dit en de beschadiging der naastgelegen perceelen , j zonder, dank zij den ijver en de voortreffelijke hulp| onzer brandweer en der burgerlijke en militaire autori- j teiten, verdere schade aan te rigten. Men verneemt dat al-' les verzekerd was. De bewoner , een bediende van den j heer Stokhuijzen, met name W. Cuile , trachtte de redding zijner zes kinderen te beproeven en slaagde daarin ten deele, door een viertal behouden naar buiten te brengen , terwijl één zwaar gebrand en een ander, ongeveer acht jaren oud, als lijk in zeer misvormden toestand j werd uitgedragen; ook de vader, die bij deze redding zich armen, hoofd en borst op gevaarvolle wijze heeft gebrand, is in het stedelijk ziekenhuis opgenomen. Men zegt, dat de brand , die dus reeds één meusehenleven heeft gekost, ontstaan is op de kinderkamer, waar zich de vlam van een nachtlichtje aan de ledikantgordijnen, en het beddegoed heeft medegedeeld. (Amst. Cour,)
SNEEK, 17 Aug. Van 7 tot en met 13 dezer zijn in deze provincie 33 runderen aan de besmettelijke longziekte "-estorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3443. BR>_DA, 18 Aug. Men verneemt uit de gemeente Alphen, dat ook daar de onweersbui van jl. Vrijdag namiddag hevig is geweest. In één oogenblik tijds was liet, alsof het einde vooreen ieder gekomen was; sterke bliksemstralen, vergezeld van hevige donderslagen, met eene vreeselijke hagelbui en sterk loeijenden wind — dat alles ging gepaard met eenen stortregen, gelijkende eenen zondvloed, en duurde ruim een uur. De hagelsteenen hadden de grootte van duiveneijeren en hebben veel schade aangerigt, ouder anderen hebbende R K. kerk en de pastorie veel geleden door het stuk slaan der glazen van den feilen hagelslag; meerdere woningen deelen in hetzelfde lot. Deu daarop volgenden morgen kon men den hagel hier en daar nog opscheppen, en met kruiwagens vervoeren. Op sommige punten zijn de wegen onbegaanbaar, en als het ware weggespoeld. De te veld staande boekweit is geheel weggehageld.
— Onze stadgenoot, de havenmeester J. S-meekens, redde den schippersknecht Klaas Heeren de Vries dezer dagen van eenen wissen dood; door den donkeren avond viel hij van de gangplank in het water, en zou onder het schip zijn geraakt en verdronken, doch onze edele menschen vriend begaf zich te water, en redde hem.
MIERLO, 18 Aug. In den namiddag van Vrijdag, den 13 dezer heeft in de naburige gemeente Lierop een hevig onweder gewoed, waardoor de bliksem in den toren en R. K. kerk is geslagen, doch slechts weinig schade heeft veroorzaakt.
---

