AMSTERDAM, 20 Augustus.
(!) Bereikt de prins van Oranje eerstdaags zijne geheele en volledige meerderjarigheid of blijft hij in civiel- zin minderjarig? Dit is eene vraag aan de orde van den dag. Verscheidene dagbladen bemoeijen f zich meê; eene dissertatie daarvoor, eene brochure daartegen verschenen in druk. Ofschoon niet gewoon Jiridieke vraagstukken te behandelen — verklaren wij ronduit niet te begrijpen, hoe de vermoedelijke erfgenaam van de Kroon, bij vervulling van aehttienjarigen PMerdom, minderjarig zou blijven. Hij ontvangt een Jaarlijks inkomen uit 's lands kas (art. 33 Grondw.); ™j he. ?_ van regtswege zitting in den Baad van State W- 72 Grondw.); hij wordt van regtswege Begent (art. 46 Grondw.) en voor hem is eene onde r- voogd ij - stelling onmogelijk (art. 34, 40 en 44 Grondw.). Het gratis advys ter deze zake van zeker kandidaat in de regten (schrijver der //Bedenkingen tegen" enz.) tot handligting kotnt ons vrij absurd voor. Het beweeren toch dat alle burgers gelijk zijn voor de wet en daarom de prins van Oranje r~ gelijk ieder burger — eerst op drie-en-twintigjarigen leeftijd meerderjarig wordt, houdt geen steek. De gelijkheid bestaat alleen in het opvolgen der wet; doch die wet kan ongelijkheid daarstellen en doet zulks dikwss. Een voorbeeld slechts uit velen. De prokureurgeneraal bij den Hoogeu Eaad wordt voor zijn leven ingesteld (art. 163 Grondw.). De Hooge Baad kan Waarschuwen en vermanen de ambtenaren van het Openbaar Ministerie, aan wien onachtzaamheid of wangedrag wordt ten laste gelegd, mits na verhoor van den prokureurgeneraal of op diens requisitoir (art. 108 Kegterlijke ol'ganisatie). Wat moet nu gebeuren indien zoodanig pi'okureur-generaal zelfs zijn pligt vergeet? Wat echter van die gelijkheid zij — men twist over de meer- of minderjarigheid alsof het heil van den Staat er van afhing. Is dan die qua.stie zoo belangrijk? Ook dit gelooven wij niet. Verhoudingen tusschen vader (als voogd) en zoon Zijn van huishoudelijken aard en kunnen niet worden gebragt op het terrein van publiek belang. De vraag derhalve lost zich hierin op. In geval van burgerlijke minderjarigheid kan door den Prins, zonder toestemming zijns vaders , geen huwelijk worden aangegaan , en is hij civiliter niet aansprakelijk voor geslotene overeenkomsten , zich op de exceptie van minderjarigheid kunnende beroepen. Bij meerderjarigheid echter bestaat mogelijkheid tot eene onberadene echtvereeniging en onmogelijkheid om te ontduiken de praestatie van veroindtenissen.
In geen geval is een onverstandige echt of eene Wan-praestatie te verwachten. De Grondwet, het inkomen Van den Prins van Oranje verdubbelende (art. 33), vordert voor het huwelijk des Koning gemeen overleg der Staten-Generaal, zonder welk overleg de kinderen *it zoodanig huwelijk geboren , van den troon versto*et» zijn (art. 12). Mag men veronderstellen dat de hoe jeugdig ook, eene neiging zou kunnen ge- Voelen in strijd met en haar stellen boven de eer van % geslacht en het gelnk van het Vaderland? Eveii•tti. kan men in de verste verte aannemen, dat hij Schulden zou maken zonder ze te betalen, en verbind'etiissen zou sluiten zonder ze na te leven. Toen Willem I bij proklamatie van 16 Maart 1815 (Staatsbl. N°. 27) — zich verlatende op de edele zucht J'oor burgerlijke vrijheid en onafhankelijkheid het Neder- Wsche karakter eigen — de koninklijke waardigheid aanvaarde, werd door hem bepaald dat voortaan de Termoedelïjke erfgenaam der Kroon den titel van Prins Va« Oranje zou voeren, omdat die naam, onder welke ziJne voorvaderen aan de zaak der vrijheid zoo memgvuldige diensten bewezen hebben, niet vernietigd zou borden en verdwijnen. Blijven wij dan op dien naam '«trouwen en laat ons indachtig zijn, dat al dat geschrijf ,e" gewrijf over de al of niet aanstaande meerderjarigheid in burgerregterlijken zin van den vermoedehjken er%enaam der Kroon in abstracto kwetsend en belee(l) Ingezonden.
digend is voor Oranje, gelijk het zal blijken in concreto onnoodig en overbodig te zijn geweest. Zoo als men weet, heeft.de vraag- of het regt van boterpacht kompeteerende aan den heer van Almelo op landen onder Vriezenveen, door de bepalingen der latere Staatsregelingen ten opzigte der heerlijke regten, was afgeschaft,—aanleiding gegeven tot een proces in Overijssel , gevoerd tusschen den tegenwoordigen heer van Almelo, A. P. graaf van Bechteren Limpurg en W. Nijkamp, landbouwer wonende te Vriesenveen. Ter aanvulling van vroegere berigten omtrent deze belangrijke zaak, deelen wij het volgende mede: De graaf van Bechteren was in 1851 eigenaar geworden van het huis te Almelo, c. a., benevens de verdere onroerende zaken en regten, den eigenaar van het huis Almelo aankomende, waaronder speciaal die , bekend on-* der de benaming van boterpacht, te Vriesenveen gelegen. De pachter der landerijen, waarop de boterpacht rustte (W. Nijkamp) bleef nalatig in het voldoen der pacht, waarop de graaf van Bechteren hem voor de arrond. regtb. te Almelo dagvaardde ter voldoening der verschuldigde boterpacht, ten bedrage van 8 ned. of 16 oude ponden. Nijkamp werd bij verstek veroordeeld, doch kwam in verzet, daarbij beweerende, dat de graaf geen bewijs voor het bestaan der gevorderde boterpacht had aangevoerd. Ten gevolge dezer ontkenning werden o. a. de vol. gende stukken overgelegd, die tot nu onbekend waren en waaruit het bedoelde regt werd geput: in de eerste plaats, een extrakt uit het boek van memorien der stad Deventer, vermeldende: //dat, Jan Hendrik Smit, kerkmeester en Joan Claesseu Vos, meensman van 't Vriesenveen, als daartoe door 't kerspel specialik afgeveerdigt zynde aan schepenen en Baedt hebben doen presenteren ende vertoonen twee origineele brieven, wezende de een door deu anderen getransfigeerd, met verzoek, dat dezelve bij haar Edle gevidimeerd ende ad perpetuam rei memoriam alhier geregistreerd mogten worden, 't welk toegestaan ende geschied is in Senatu, den 6 Aug. 1659." De eerste brief in Francyn geschreven, vermeldt dat //Johan Joncker tot Almelo en Johanna vau Eeede, echtelieden, allen Christenen lieden doen verstaan; ende betuget openbaar, dat wy by rade onzer borg-' mannen ende onse vrinde umme sonderlinge Lieve die wy toe den feu, hebbet ende toe den Buren die nu op die veene wonen , ende noch hierna uppe wonen soelen I ende ook uppe dat voorsch. veene gebetert werde, sol hebben wy desen brief gegeven als in woorden hierna' beschreven staet; dat sij aan de vrye Vriesen en alle anderen die wonen op het veene, dat gelegen is tusschen de Wedixer Woeste en Bawesbeke, dat veene met synen vryen opghange gunnen te gebruiken, als sic dat van olden hebben gehad ende an dessen dach toe in bezittene were ghewesen, dat een ieder die op voorschveenen woont of niet woont, ende die daer eene hoeve lands onder hevet, die zal ons jaarlijks op Sint Martens dach in den winter geven op dat haus te Almelo een emmer botteren by Swollermate, ende wie daer ook ghene ' volle hoeve en hevet, die sall ons die botter gheven ' na groetheid ende boeringhe syns lands , immer voor elck vierdel lands een vierdel botteren. Gegeven en geschiet in het jaar 1452 op Sïnte Cicilia dach der Hilliger Jonkvrouwen." In de tweede plaats een brief, //waarbij Johan vau Bechteren tot Bechteren ende Bredenhorst, heer tot Almelo en Vriessenveen ende deszelfs ehevrouwen doen cond ende toe weten, dat zij eenige jaren met de samteliche ingezetenen van 't Vriesenveen, over den aanwinst van verscheidene landerijen ten opgano-k uit die veenen daar zelfs aangewonnen, in regtsstrijd zijn geweest voor de landschap Overijssel en derzelver gecommitteerden en bij uitspraak van Gedeputeerde Staten dier landschap van 23 April 1630 de ingezetenen voorsch. in 't ongelijk zijn gesteld en gecondemneerd om van ieder hoeve van 16 morgens ongemeten en nieuw aangemaakte landen jaarlijks aan den huize Almelo een emmer botteren te betalen, enz., voorbehoudens dat de ingezetenen van 't Vriesenveen, ingevolgelijk van haeren oldenbrieff, alle jaren op Martini,-op het huis Almelo den gewoontlijken botterpacht schuldig en geholden zullen zijn te betalen," | Ook na deze overlegging werd het regt tot heffing der boterpacht ontkend, op grond o. a. dat bovenvermelde stukken zouden betrekking hebben tot politieke regten, die de heeren van Almelo, uit krachte hunner heerlijkheid over de ingezetenen van Vriesenveen in oude tijden uitoefenen, en welke door latere staatshervormingen zouden zijn afgeschaft, De regtbank te Almelo vereenigde zich met deze bewering niet en handhaafde I het regt van boterpacht. Hiervan appèl bij het hof van j Overijssel, dat het vonnis der regtbank bevestigde en bij zijn arrest o. a. de volgende vragen heeft beslist: I°. dat het voldoende regtens als bewezen valt te beschouwen, dat het regt van boterpacht op dl? in den |Open brief van het jaar 1452 vermelde gronden in de jgemeente Vriesenveen, tusschen de Weerdener of We,dener-VVoesten en Bawerskerk gelegen, van ouds is i gevestigd geweest; — en 2°. dat dit regt nog ten huidigen dage voortdurend kan worden uitgeoefend, o. a. op grond, dat aangenomen, dat de heerlijkheid Almelo ; van ouds leenhoorig aan de provincie Overijssel is gefeest, daaruit nog geenszins volgt, dat het reo-t van boterpacht, aan den heer van Almelo toekomende ; deszelfs oorspong uit het leenstelsel of het leenregt zou hebben ontleend, daar toch dat regt niet door den leenheer is gekonstitueerd, noch de boterpacht door dezen werd genoten; dat het bedoelde regt evenmin als eene impozitie of belasting, door den soeverein aan zijne onderdanen opgelegd, valt te beschouwen, terwijl uit den brief van 1452 blijkt, dat de heer en vrouw van Almelo hunne veengronden, onder Vriesenveen gelegen , willende verbeteren, aan de vrije Vriezen, die zich daar hadden nedergezet, het gebruik dier veenen met derzelver opgank hebben gegund, onder betaling eener jaarlijksche boterpacht aan hun huis te Almeloen dat mitsdien voldoende regtens blijkt, dat het o-e--vorderd regt van boterpacht op een vrijwillig verdra^ of akkoord is gegrond , en dat regt alzoo door de staatsregeling van 1798 en latere wetten niet is afgeschaft. | Een telegrafische dépêche vau heden meldt, dat de Parijsche konferentie hare werkzaamheden geëindigd heeft. Er is eene konventie gesloten, waardoor het ranjscli vredesverdrag wordt aangevuld. Naar wij vernemen zijn er thans bij den Eaad van State een aantal wetsontwerpen in behandeling, waarvan er sommige nu en dan reeds zijn opgegeven. Dat is o. a. het geval met het ontwerp nopens de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der Justitie, de emancipatie der slaven in West-Indië; het beheer en de verantwoordiging de koloniale geldmiddelen, de belastingen, landverhuizingen, enz. Ook de staatsbegrotingen, de voordragten wegens de spoorwegen zullen eerlang aan dat kollegie worden onderworpen, , Den 7 September a. s., 's voormiddags ten 10 ure, zal ter raadzaal van het muntkollegie te Utrecht worden aanbesteed de levering van 4,000,000 stuks muntplaatjes voor halve cents, wegende te zamen ruim 7692 XNederl. ponden. Volgens een brief van 16 dezer, zijn in de voorgaande dagen uit het wrak van de Lutine opgehaald : 179 heele Spaansche matten, 1 halve dito, 3 kwart dito en 1 kwart gouden dubloen. (^- O.) Gegadigden voor de betrekking van smid-vuurwerker en wagenmaker, die zich voor den tijd van zes jaren willen verbinden om in Oost-Indië werkzaam te zijn, kunnen , wanneer zij hun ambacht goed verstaan, proeven van bekwaamheid afleggen bij 's rijks konstruktiewinkel te Delft. Degenen die goedgekeurd worden zullen een handgeld verkrijgen van ƒ 200 en met den'ran^ van kanonmer I<> kl. bij een der werkplaatsen in Oosf- Indië worden geplaatst.
In de dagbladen van België leest men het volgende artikel: //Het verblijdt ons, aan onze lezers te kunnen mededeelen , dat in de zamenkomst van de bisschoppen van België, op den 4 dezer te Mechelen gehouden, het werk van den heer Beelen, in het Nederduitsch geschrevenf eu tot titel hebbende: Grondregels voor hel vervaardigen eener nederduitsche vertaling van het Nieuwe Testament, zonder eenig voorbehoud is goedgekeurd , en dat de schrijver bij een door al de bisschoppen van België onderteekende akte gemagtigd is om eene naar die grondregels vervaardigde vertaling in druk uit te geven. De censoren of nazieners voor de vertaling zullen binnen kort worden benoemd. Daar het werk bijna voltooid is, mogen wij hopen het drukken daarvan weldra te zien aanvangen. Wij vernemen dat de schrijver ophelderende aanteekeningen bij zijne vertaling voegt."
Het antwoord, dat de minister ven Binnenlandsehe Zaken den 26 Julij, op de bekende aanvrage Suermondt, nopens den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg gegeven heeft, heeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Middelburg met diep leedwezen vervuld, 't welk zij uitdrukt in een door haar aan Z. M. ingediend adres, daarbij op de oriregtvaardigheid wijzende, die in het buitensluiten van Zeeland uit het spoorwegnet zou gelegen zijn, en deswege in veelvuldige beschouwingen tredende.
Z. M. heeft aan C. L. Blume vergund het aannemen van het komman .eurskrais der 2de klasse van de Frederiks-orde, hem door Z. M. den Koning van .Vurtèmbcrg geschonken.
De Thermometer teeken-de heden als- volgt: graden Plu. 's morgens 11 ure 78 . «"saamidd. 1/1-80 . » . 3 « 80 * -*¦
's GRAVENHAGE , 19 Aug. Door den minister van
Oorlog is, op aanvrage van heeren parnassijns der Ned. Isr. hoofdsynagoge alhier, aan de Israëlitische miliciens, bij de verschillende korpsen van het ïeger dienende, verlof verleend van 5 September a. s. tot 5 Oktober daaraanvolgende, ten einde de in dat tijdvak invallende feesten ten hunnent te kunnen vieren.
EOTTEEDAM, 19 Aug. De trein van den Holl. spoorweg, die gisteren morgen ten half tien ure van hier is vertrokken, heeft te Delft een oponthoud ondervonden ; doordien de brug aldaar niet goed gesloten was, fe de lokomotief uit het spoor geraakt; ongelukken zijn er niet bij gebeurd.
ARNHEM, 19 Aug. Gisteren morgen ten zeven ure vertoonde zich op de rivier voor deze stad het ongewone schouwspel, dat een heer in staande houding op twee waterschoenen van Eotterdam kwam aanvaren. Naar men verneemt heeft deze persoon, zijnde de heer E. Ochsner, op zich genomen, om met dit vaartuig, hetwelk hij met eene dubbele roeispaan in beweging brengt, in zeven dagen van Botterdam stroom-opwaarts naar Keulen te varen en is hij tot heden juist twee dagen van eerstgenoemde stad onderweg geweest, zoodat het te voorzien is dat hij tijdig genoeg de plaats zijner bestemming zal kunnen bereiken , bijaldien hem de krachten bijblijven om zijn vreemdsoortig vaartuig tegen den stroom op te werken. Men spreekt van een tweeden persoon, die hetzelfde kunststuk wil ondernemen.
GOUDA, 18 Aug. Ter kaasmarkt waren aangevoerd 150 a 160 wagens, wegende pi. m. 60.000 Ned. 0.. 1b kwal. ƒ27, 2e kwal ƒl7 a ƒ22 de 50 Ned. W.
— 19 Aug. De veemarkt van heden was wel voorzien , doch door aanhoudende droogte en schraalte van voeder is niet alles verkocht kunnen worden. Schapen tamelijk aangevoerd, vette wel te plaatsen, magere flaauw. Magere varkens iets vlugger te verkoopen.
Goeboter vau ƒ1.16 tot ƒ 1.20 't Ned. ffi. Weiboter van ƒ 0,96 tot ƒ 1,00 het Ned. tt. HOORN, 19 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 384 stapels kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 24.
WOEMERVEER, 18 Aug. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 34 stapels. Hoogste prijzen voorkleine ƒ 26i , voor middelbareƒ23l per 50 N. 8.. Gisteren te Purmerend: Aanvoer 223 stapels. Hoogste prijzen: voor kleine ƒ 262 per 50 Ned. EB; middelbare niet genoteerd.
SCHOONHOVEN, 18 Aug. De weekmarkt was met meer bezoek en vertier. Hennep, waarvan bij delandlieden weinig meer voorhanden is, vond in de laatste dagen voor inlandsche lijnbanen veel vraag, en werd heden aan de waag voor ƒl7 tot ƒ18.50 geleverd.
In Weiboter, zoowel als in kaas, wordt minder aandrang bespeurd; beide produkten hebben voor exportatie onbeduidende vraag, en is de handel in dezelve stil.
Goede vette weikoeijen meer gevraagd en eenigzins geldiger.
---

