AMSTERDAM, 21 Augustus.
t-^ve^lgiTÏjjp*t\gen de Katholieke Kerk verraadt in overal elders, haren waren aard, dien zij tracht te verbergen achter schoon schijnende maskers. Maar er zijn ijveraars, die nu en dan het masker aan te doen, middelerwijl de leiten niet zelden zich beijveren om vele maskers te schenden.
Wat zien wij b. v. in Zweden? Er is daar eene j^Uthersche Staatskerk, die zich handhaaft met vreesere straffen tegen een ieder, die van de Staatskerk &fwijkt. Een banvonnis met verbeurdverklaring van alle goederen kan als strafbepaling ten minste geene klei*"gneid worden genoemd. Die strafbepaling geldt wet- ?ell.k tegen allen, die van de Staatsgezindte afvallen en i 1 den zin der Zweedsche wet apostazieeren van de Staten-kerk. Intusschen, men is er ver af om die wet, die voor allen gelijkelijk geldt, op allen gelijkelijk toe te passen. . r is sinds eenige jaren eene vrij levendige beweging 111 iet Lutherdom van Zweden ontstaan, die Welen tot den door de wet bedoelden afval brengt. Men heeft 2***» onder anderen, de bijbel-lezers en de Mormonen. J^n beide sekten zijn er velen, die zoowel voor de j^thersche konsistoriën als voor de regtbanken open- H)* belijden, dat zij de Staatskerk hebben afgezworen Maar worden zij daarom vervolgd naar de voordriften der onvriendelijke Luthcrsche Staten-kerkvet? Yolstrel_t niet. De Mormonen metiun veelwijverijegmsel, de lezers met hunne dweep- en rumoer-zuch'ge prcdikatiën vinden genade; de Luthcrsche predikanten shiiten de oo°-en en ooren gelijk de Zweedsche regters. hormonen en lezers gaan vrij en ongestoord hun weg, en vermenigvuldigen hunne volgelingen bij menigte. Maar zijn er eenige weinige vrouwen, die de Staatskerk &fzweeren, om Katholiek te worden; dan is de gruwel die banvonnis en verbeurdverklaring van alle goederen moet te hulp roepen tot redding van de lieve Zweedsche Staatskerk, die wapenen heeft tegen rustige burgervrouwen , maar zich magteloos betoont tegen onchristelijke en de maatschappij verwoestende dweepers. Ziedaar feiten, die iv de Zweedsche maskers wel een Geinig te veel scheuren aanbrengen, dan dat men er niet door heen zou kunnen zien.
Maar er zijn ook ijveraars, die in den haast zonder masker op het tooneel verschijnen, en de zaken zeggen Zqo als zij zijn. Zoo is onder anderen de generaal -Lefren, die in het half-officieële blad de Suenska tydningen ruiterlijk verklaart, dat men het banvonnis en "*e verbeurdverklaring tot straf van den afval in den Code Pénal van Zweden moet behouden, omdat — geef *el acht op dien omdat — omdat zij //het eenigst af"doend middel zijn om het land te beschermen tegen "^e Katholieke religie." En opdat men zijne bedoeling S°ed zou vatten, zoo schrijft de generaal een lang ariikel, waarin hij dat thema ontwikkelt, 't Is zeer ?Pregt, en zoo als men dat van een soldaat verwachten n. die begrijpt een rond woord te moeten zeggen. De verwenste van die opregtheid is des te grooter, omdat de generaal niet eens zeker is, dat de Luthersche Staatskerk de }Vare is. Hij verklaart even open en rond, dat hij niet treedt ." de vraag, of de Luthersche Staatsgezindte beter s' dan de Katholieke Kerk. Hij is slechts tegen het |r°zelytismus, en daarom keurt hij het goed, dat in .°°m.che landen Staat en Kerk de handen in elkaar g.aan. om elke apostazie te weeren. Hij vraagt voor wedeu het regt, om insgelijks tegen afval te waken. .. -"e officiëele Luthersche gezindte moet wel diep gezonken IJU > als een hunner aanzienlijkste woordvoerders , in ,en half officieel blad, zich niet ontziet, omhetChrise»dom met die minachting te bejegenen , als de ge'etaal Lefren het doet. Maar daaruit blijkt tevens, wat V!* ellendige figuur de Zweedsche Staatskerk maakt, 9 door zulke middelen van minachtende bejegening oe^ Worden in eere gehouden.
„ laatstgehouden verkiezing voor een lid van den Betfteente_aad van Delft, heeft in die stad aanleiding gegeven tot het gerucht, dat een aldaar wonende geneesheer aan een persoon geld zou hebben gegeven tot het erlangen van zijn stem als lid in dien Eaad. Dit gerucht werd door een vleeschhouwer in de hal aldaar aan eenige personen medegedeeld en kwam ook ter ooren van bedoelden geneesheer. Deze, zoo als ligt te begrijpen is, deed daarvan aanklagte bij den kommissaris van policie te Delft met verzoek, om zoo het mogt blijken dat genoemde vleeschhouwer werkelijk zoodanig iets had gezegd, dezen dan te vervolgen.
Na gedane nasporingen werden een paar lieden gevonden , die de bedoelde woorden hadden hooren zeggen, waarna de klagte door den kommissaris van policie in gereedheid Werd gebragt en aan den officier van Justicie alhier opgezonden. De kommissaris van policie had echter vergeten het proces-verbaal door den klager, den geneesheer, te doen onderteekenen. Ter teregtzitting der regtbank van heden werd deze zaak behandeld. De geneesheer, deswege uitdrukkelijk ondervraagd, verklaarde niet te gelooven, dat de bedoelde woorden waren geuit met het doel om hem te beleedigen. De beklaagde ontkende dan ook eenige kwade bedoeling te hebben gehad en betuigde zijn leedwezen over het gebeurde. Desniettemin requireerde de substituutofficier de oplegging eener gevangenisstraf van eene maand en geldboete van ƒ 25.
De verdediger van den beklaagde, mr. D. Léon beweerde de niet-ontvankelijkheid van het Openb. Min., I op twee gronden: I°. omdat de vervolging slechts voorwaardelijk was verzocht, en 2°. omdat het proces-verbaal niet door den klager was onderteekend. Wat de zaak-zelve betrof verklaarde hij door den beklaagde o-e--magtigd te zijn om hier in de openbare audientie°te betuigen, dat hem (den bekl.) de gepleegde daad leed doet: dat hij deswege verschooning vraagt en den beleedigde houdt voor een persoon van eer. — Na re- en dupliek verklaarde de beklaagde tot die betuiging van leedgevoel volkomen bereid te zijn. Heden over acht dagen zal de uitspraak plaats hebben.
Den 28° dezer zal door den direkteur-kommandant der Marine te Willemsoord worden aanbesteed het daarstellen van lokaliteiten voor gymnastiek, schermzaal en bibliotheek in het bestaande houtmagazijn grenzende aan de leerzalen van het kon. instituut voor de Marine te Willemsoord.
Volgens het gevoelen van den minister van Binnenlandsche Zaken moet de vraag: of leden eener vergadering (in casu gemeenteraad) , die aandeelhouders zijn in eene vennootschap, over eene zaak die vennootschap betreffende , mogen medestemmen, bevestigend beantwoord worden. De grond voor deze uitlegging van art. 46 der Gemeentewet (waarmede art. 37 der Provinciale wet overeenstemt) is deze : Het artikel is van den volgenden inhoud: «Zij (cle leden) onthouden zich van mede te stemmen over de zaken , die ten persoonlijk aangaan of waarin zij als gelastigden zijn betrokken." Ware er nu sprake van zaken waarbij men belang had, dan zou het artikel welligt grond tot misverstand kunnen opleveren. Nu daarentegen wordt gesproken van zaken, die persoonlijk d. i. die individueel aangaan, waardoor het artikel niet op bedoelde leden toepasselijk geacht kan worden. Het te nemen besluit is een administratief besluit, dat de Provincie , de Gemeente, maar geenzins een of ander lid der vergadering aangaat. Deze beschouwing is , volgens de Eegéring, de ware en heeft ook de goedkeuring van den wetgever weggedragen dewijl daartegen geene verdere betoogen zijn aano-evoerd'.
Eeeds vroeger is medegedeeld dat er in de maand Sept. aanstaande te Eotterdam eene tentoonstellino- zal plaats hebben van vee , voortbrengselen van - en werktuigen voor den landbouw, te houden door de Holl. maatschappij van landbouw. Die tentoonstelling zal vijf dagen duren, namelijk van 25-29 Sept. Men "verwacht dat die zeer luisterijk zal zijn zooals dit trouwens, bij alle tentoonstellingen dier Maatschappij het geval is
Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat het vertrek vaa Z. M. den Koning bepaald is op Zondag 22 dezer. Z, M. wenscht alsdan nog een bezoek te brengen aan HD. zuster de hertogin van Weimar. Den 27 dezer zal Z. M, te s Hage terugkeeren.
Aangaande de op den vierden September s. s. van stadswege te houden volksspelen, vernemen wij nader,. dat deze zullen aanvangen des namiddags ten twee ure \ op de terreinen de botermarkt en het Eunen, en bestaan m: I°. het beklimmen van groote en kleine kokanjemasten; 2». het balk of boegsprietloopen; 3°. den wed-' loop in zakken; 4°. den wedstrijd in hangende manden; 5 . het ringsteken of tobbespel en verschillende andera spelen, als: tonloopen, naar den koek slaan , dubbeltjes happen, rolplank springen, turfrapen, geblinddoekte maaltijd, enz. enz.
Voorts kunnen wij nog melden dat, behalve een fraai züveren horologie van den heer Burgemeester, en een dito met zilveren halsketting van heeren Wethouders, als prijzen zijn ontvangen: van den heer A. J. Eeijn« vaan alhier tien kistjes sigaren en twintig pakjes tabak, __^__ (^msi- Gt.)
Men schrijft uit 's Hage aan de Amst. Cour.: //Indien mijne informatiën juist zijn , dan moet'bij het departement van koloniën de wet op de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen (voorgeschreven bij art. 60 der Grondwet 2e alinea) gereed zijn om den Koning te worden aangeboden. — Men wil dat ook hare XX. M. de Koningin-moeder tijdens de aanstaande feesten te Amsterdam, zich aldaar zal bevinden. De heer van ïuyl van Serooskerken, grootmeester van Hr. Ms. huis, is van Soestdijk alhier aangekomen ; men brengt deze komst in verband met de te maken bestellingen voor de reis naar en het verblijf m de hoofdstad. w
De Thermometer teekende heden als vol°-t: graden F hr. s morgens 11 ure 69 . . 'a namidd. 1 „ 71 „ „ 3 « 72 Z. M. heeft benoemd: tot adspirant-ingenie urs ran den Waterstaat en « lands burgerlijke openbare werken in Nederlandaeb Indie, A. E. van Ilaastert en C. \V. Eekhout Jr.
sGEAVENHAGE, 20 Aug. Eeeds verscheiden keeren zijn veroordeelingen uitgesproken tegen personen, die zonder eenige wettige vergunning, zoogenaamde pandjeshuizen hielden. Heden is door de regtbank alhier eene zoodanige veroordeeling uitgesproken tegen een zekeren A. van der Beek, die reeds door het Hof van Assises in 1837 tot infameerende straffen was veroordeeld ¦ Deze vrouw gaf geld op beleenbriefjes, afkomstig van de bank van leening alhier, en nam b, v. van eene som van ƒ5 den zeer matigen interest van vijf Ha cents per week. Het schijnt dat haar dit evenwel nog niet voordeelig genoeg toescheen, ten minste bii het terugvorderen door eenige beleeners van bedoelde briefjes,, bleek dat zij eenige had achtergehouden, de goederen zelve gelost en ze voor zich behield. Voor deze tweeledige misdaad: het houden van een pandhuis zonder wettige vergunning en het maken van misbruik van vertrouwen, is zij veroordeeld tot gevangenisstraf van twee jaren en twee geldboeten, eene van /12.50 en eene van ƒ5O.
AENHEM, 12 Aug. Heden is alhier voor het provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld de zaak van I°. Hendrik Wagener, oud 38 jaren, schoenmakersgezel en winkelier, wonende te Elten en 2°. Erans Bruins, 20 jaren, wagenmaker, mede te Elten, ko* ningrijk Pruissen woonachtig, zijnde de laatste v'oortvlugtig. Zij worden beschuldigd, de eerste van het namaken van nationale zilveren gangbare muntspeciën. en de tweede met den eersten, van het in omloop brengen van nagemaakte nationale zilveren muntspeciën. Uit de tüstr uktie dezer zaak is gebleken, dat beide op 26 Februarij jl in verschillende winkels een aantal van 10 dergelijke valsche stukken hebben uitgegeven, onder de gemeente 's Heerenberg. Een dier winkeliers, argwaan koesterende, hield onder eenig voorgeven den eersten beschuldigde op en verwittigde den burgemeester, die, het vermoeden deelende, den eersten beschuldigde arresteerde en dadelijk zijn ambtgenoot te Elten kennis gaf van het gebeurde. Deze deed onverwijld huiszoeking bij Wagener, waar niet alleen alle instrumenten tot het vervaardigen der valsche munt, maar ook verschillende- stukken gips gevonden werden , blijkbaar tot het gieten van metaal gediend hebbende, en waarin de afdrukselen van niuutfiguren op Hollandsche guldens ten duidelijkste zigtbaar waren. Bij zijne arrestatie vond men nog drie valsche 25 centstukken bij Wagener, alsmede de sporen daarvan op de stukken gips. Al deze overtuigingsstukken zijn door dien ambtenaar met de uiterste zorg bijeen verzameld. Wagener stond ongunstig bekend , was reeds vroeger wegens opli.gting, gepleegd door de uitgifte van nagemaakte Gassen Anweisungen gestraft en onder verdenking van in verband te staan met eene bende , die zich te Crefeld en Elberfeld op het maken van valsche muntspeciën en papierengeld schijnt toe te leggen.
Zestien getuigen, waaronder de burgemeester van Elten, de heer Eelix. Eudelofs, zijn in deze zaak gehoord die alle omstandigheden in haar geheel bevestigden. Desnietemin bleef de beschuldigde bij zijne ontkentenis volharden, hoe vaak ook door den voorzitter oplettend gemaakt, op het zoo sprekend benijs- van zijne misdadige handeling. De advokaat-generaal mr. J. T, Pringle, heeft in korte woorden de schuld van den beklaagde aan de ten lastegelegde misdaad aangetoond, en daarna gekonkludeerd, dat het hof denzelven zoude veroordeelen tot tuchthtiisstraf van 10 jaar en 5 gelboeten van ƒ 50 en in de kosten, en den tweeden weerspannig aan de wet «oude verklaren. De taak van den ambtshalve benoemden verdediger mr. J. J. de Meijer, was bij de hardnekkige ontkentenis van den beklaagde tegenover de eenparige verklaring der getuigen en het bewezene der misdaad zeer moeijelijk ; de valschheid der muntstukken , bleek nog daarenboven uit een uitvoerig rapport van; het muntkollegie te Utrecht. Het hof heeft nog heden uitspraak gedaan en den eersten ireschuldigde schuldig verklaard aan het namaken van zilvereu nationale gangbare muntspeciën, en het misdadig deelnemen, aan het in omloop brengen daiarvan, en hem mitsdien veroordeeld tot tuchthuisstr af van tien jaren, vijf geldboeten van ƒ 50 iederen indï kosten, en den tweeden beschuldigde Frans Bruins, wederspannig aan de wet. Uit het berigt van het muntcollegie bleek nog, dat dê valsche guldens waren zamengesteld uit een mengsel v_n koper, zink , tin en meer of min spiesglans , doch dat zij niet de minste zilverdeelen bevatten. (JV. R. Ct.) 's HEETOGENBOSCH, 20 Augustus. De Gemeenteraad is gisteren Donderdag andermaal in de zaak der spoorwegen vergaderd geweest, en na gehouden belangrijke diskussien is het voorstel van Jhr. Mr. E. J. P. van Meeuwen aangenomen, houdende .om bij een eerbiedig adres, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan alle de leden van de beide kamers der Staten-Generaal en aan de kamers van koophandel, aan Z. M. den Koning te betoogen , dat voor de zuiderspoorwegen in het belang van den Staat en van de stad 's Hertogenboseh de hoofdlijn zal moeten loopen van Breda over 's Hertogenboseh naar Duitschland. Tot kommissie van redaktie zijn benoemd de heeren: Jhr. Mr. van Meeuwen, Mr. van de Mortel, Mr. van Zinnicq Bergman, Luijckx en Mr. van Beusekom. (N. B.)
---

