AMSTERDAM, 23 Augustus.
De laatste berigten uit China zijn over St.-Petersburg gekomen, en brengen de verrassende tijding, dat het h°f van Peking den vrede gesloten heeft met Franksk en Engeland. De Chineesche onderhandelaren hebben bijna alles ingewilligd, wat de twee Westersche mogendheden hebben gevraagd. Insgelijks hebben zij aan Eusland toegestaan, wat het begeerde. Men kan daarenboven zijn, dat ook de Amerikanen hun aandeel 111 den buit zullen hebben ontvangen. Eene telegrafische dépêche uit St-Petersburg, van den 20 Augustus, verhaalt dat een koerier, den 27 Junij van Aien-Sin vertrokken, over den landweg St-Petersburg heeft en het officieel berigt aanbrengt, "dat Eusland met L«na een vrede heeft getroffen, die, wat de grondslagen betreft, geheel overeenkomt met het vredesverdrag «Wschen China en de andere mogendheden tot stand gebragt. De zeehavens zullen open zijn , de vrije uitoefening der Christelijke godsdienst is toegestaan, de ves"ging van konsuls wordt toegelaten, en, wanneer het noodig is, kunnen ook diplomatieke agenten te Peking °Ptreden. Ten slotte is aan Frankrijk en Engeland eene onzienlijke geldelijke schadevergoeding toegekend." Dat is eene belangrijke tijding. Als toch aan die bepalingen de hand wo°rdt gehouden hetgeen wel moeije'* zijn zal, maar niet onmogelijk is — dan mag men 't e* voor houden, dat de groote Chineesche muur gevallen is.
De Chineezen zijn te geslepen, dan dat zij de gevolgen van dit traktaat niet zouden hebben ingezien. ¦Maar wat wilden zij doen ? In den geweldigen toestand, waarin de gebeurtenissen het hof van Peking hadden geplaatst, bleef hun niets over dan toe te geven , in de hoop, dat zij later behendiglijk de uitvoering van net traktaat zouden keeren in al hetgeen , wat hun te zeer tegen de borst stuit. Het Hemelsche Eijk verkeert in volslagen wanorde ten gevolge van den bekenden opstand, die zoo 'ver is van bedwongen te zijn , dat bijna het halve Eijk door de opstandelingen wordt verontrust. Te midden van dien strijd komen Franschen en Engelschen, bemagtigen Kanton , dringen door in het land, maken zich, op eenige uren afstand van Peking, meester van de voorraadschuur, waarvan de hoofdstad leeft, en bedreigen de hoofdstad-zelve. En tot overmaat van verschrikking staan de Eussen en Amerikanen in den rug der Franschen en Engelschen, in de onvriendelijke houding van lieden , die bereid zijn om toe te tasten. Dat is te veel voor de Chineezen, die even laf als geslepen zijm Zij hebben derhalve veel toegegeven, in het vooruitzigt, Pm later door diplomatieke geslepenheid zoo veel mogelijk daarvan terug te nemen. Die toeleg blijkt zelfs uit het traktaat, voor zoo ver de telegrafische depêche juist is. De beide Westersche mogendheden hadden geëischt het regt om duurzame gezantschappen te Peking te vestigen. De depêche meldt - dat hun slechts is vergund diplomatieke agenten naar feking af te vaardigen in geval van nood. Daar hebt ge de achterdeur, die de Chineezen zich hebben open gebonden , om zoo veel mogelijk aan de bepalingen van het traktaat te ontsnappen. Zij willen noch vreemd toezigt }tt den zetel van hun goevernement, noch vreemden op dat goevernement uitgeoefend. Zij hebben daardoor de kans willen behouden, dat zij door list en bedrog vele gevolgen van het traktaat ontduiken. *& dien hoofde is het jammer , dat de mogendheden, n? zij eenmaal in de nabijheid van Peking waren , ook met op dat punt hebben doorgetast, en de duurzame Vestiging van gezanten te Peking hebben blijven eischen. Die vestiging van gezantschappen zou de sanktie zijn Sjeest van de aangegane verbindtenissen , welke bij Semia van die gezantschappen in het binnenland veel Zullen hebben te lijden. , Desniettegenstaande is de Chineesche muur toch verdoken. De vrijheid van handel zal de vrijheid der Chns't(%e godsdienst langs de kusten handhaven en la*gsaiuerhand moet het Christendom van de kusten ftaar het binnenland doordringen, ook al is het, dat men aanvankelijk in de binnenlanden van China dit' thans gesloten traktaat als niet geschreven laat. China gaat eene nieuwe, towomst te gemoet. Geve God, dat die ten zegen der-ongelukkige heidenen zij, en dat het werk onzer missionarissen, die China met hun bloed hebben bevrucht, niet worde ijdel gemaakt door het wangedrag en de ergernissen van fortuinzoekers, die het Christendom onteeren!
De reis van Keizer Napoleon door Bretagne is eene politieke gebeurtenis, die niet zouder eenig gewigt is. Bretagne , eenvoudig van zeden en door en door Katholiek , is eene der meest legitimist-gezinde streken van Frankrijk. Daarom moet het enthuziasmus, waarmede de Keizer daar onthaald is, evenzeer hem-zelven hebben verrast als het de legitimisten zal hebben verbaasd. En daarenboven is zeer opmerkelijk de groote belangstelling allerwege door de landlieden met de beminnelijkste naïeveteit voor den zoon van Keizer Napoleon aan den dag gelegd. Met één woord, het volk heeft den Keizer bejegend als ware hij naar hunne schatting getreden in de regten der Bourbons. Daar zit de politieke beteekenis van dep triomftogt des Keizers door Bretagne. Het getuigt, dat het volk de Bourbons begint te vergeten, zelfs ter plaatse, waar het bijzonderlijk en als bij uitnemendheid aan de Bourbons wa 3 gehecht.
Behendig, gelijk altijd, zijn de toespraken des Keizers geweest op zijn ganschen weg. Hij heeft eenzeldzamen takt van rondheid en openhartigheid, die hem de teerste quasstiën vrijelijk doet bespreken en de gemoederen voor hem wint. Onder dat opzigt is belangrijk de redevoering te Eennes gehouden , die wij onder het nieuws van heden in haar geheel laten volgen. Wij begrijpen niet hoe die redevoering aan de Parijsche korrespondenten zoo weinig belangrijk voorkomt. Is het omdat hij alleen over en tot Bretagne spreekt ? Wat maakt dat, dewijl zijne redevoering toch een zeer uitvoerig en duidelijk afgeteekend programma geeft van de rigting van zijn goevernement ? Nooit heeft de Keizer beter noch duidelijker gezegd wat hij wil. Wat ons betreft, wij houden die toespraak des Keizers voor een van de gelukkigste programma's, die hij ooit van zijn Keizerrijk heeft gegeven, en wij weten niet wat daarin meer te bewonderen , of den takt, waarmee hij zegt wat hij voorheeft, of de helderheid van zijn politieken blik, die met terzijdestelling van de vooroordeelen van onzen tijd, al de waarachtige belangen van het volk doorschouwt. Ons verwondert het niet, dat die toespraak door de Bretagne met luide toejuichingen is begroet. Intusschen moet men, ofschoon raen gewigt hecht aan de ontvangst des Keizers in Bretagne, daarop niet al te vast betrouwen. "Het kan verkeeren" is daar meer dan bij ons waar. De Fransche ontvlambaarheid voor enthusiasmus in verschillende rigtingen is bekend. En als men zich herinnert, hoe wijlen Koning Willem I kort vóór de revolutie van 1830 in België werd ontvangen, 1 dan zal men daaruit ten minste mogen afleiden, dat jmen op zulk Fransch enthusiasmus geene torens kan bouwen, te meer als men bedenkt, dat de wind, die Frankrijks rigting bepaalt', niet uit de provinciën maar uit Parijs komt. | Desniettegenstaande werken ook de provinciën op Parijs terug, en zeer zeker mag men 't er voor houden , dat de togt door Bretagne de stelling des Keizers in Frankrijk voor het oogenblik veel heeft verbeterd en versterkt. Alles heeft daartoe bijgedragen, zoo wel de vrede, die te Parijs in de konferentiën zoo veel mogelijk wordt bevestigd, als de verschijning van de Koningin Viktoria te Cherbourg, eene diplomatieke gedwongene beleefdheid, die de Engelschen niet weinig pijn heeft aangedaan. Met één woord, de Keizer heeft zich hervat en keert tot Parijs terug met hernieuwde kracht.
(1) Wederom bespreken het Nieuw Amsterdamsch Han
(1) Ingezonden.
dels- en Effectenblad en het Handelsblad de meerderja" righeid van den Prins van Oranje. Ongaarne komen wij op die queestie terug, doch de argumentatie van het eerste dagblad vooral is te zonderling, om geheel en al het stilzwijgen te bewaren.
De redaktie betwist de meerderjarigheid in civiel re<*-. terlijken zin en konkludeert tot handligtinjf, omdat iedereen, die eenigzins met 's Prinsen karakter en beginselen bekend is, dit zou toejuichen. Het is best mogelijk -t maar zou de Prins daarmede gediend zijn? Wij betwijfelen het zeer. Wat is handügting? Art. 480 b. wetb. zegt: «dat door den vader aan een meerderjarige, die den vollen ouderdom van achttien jaren bereikt heeft < zekere bepaalde regten van meerderjarigheid kunnen worden toegekend bij eene enkele verklaring voor den kantonregter zijner woonplaats," en art. 484 burgerlijk wetboek, //dat die regten zich niet verder mogen uitstrekken dan tot de gedeeltelijke of de geheeie ontvangst, de uitgave van en de beschikking over zijne inkomsten." Handügting is derhalve — gelijk in het Hf* fectenblad staat te lezen — niet het middel dat zelfs kan worden aangewend om den minderjarige meerderjarig te doen worden. Meerderjarig kan eerst iemand worden verklaard, die den vollen ouderdom van twintig jaren bereikt heeft; zulks geschiedt door den Hoogen Eaad en dan nog blijft de meerderjarig-verklaarde ondel- voogdij, wat het aangaan van een huwelijk betreft. Beperkte handügting is dus nergens nuttig voor. De Grondwet geeft_ aan den Prins van Oranje, bij vervulüng van achttienjarigen, leeftijd een jaarlijksch inkomen uit 's land* kas. Het beweeren dus kan niet ernstig gemeend zijn, dat de Grondwet tevens aan hem niet de bevoegdheid en het regt zou toekennen, zijn inkomen te ontvangen, uit te geven en daarover te beschikken.
Verder wordt gezegd //nog veef minder is het zittingnemen in den Eaad van State met eene raadgevende stem, aan te merken als een blijk van meerderjarig - verklarmg. Zoo het eene beslissende stem ware men zou de kracht van het bewijs gevoelen." Eilieve'? wat is de Eaad van State anders dan een raadgevend ligchaam? Wie heeft in dat kollegie eene andere dan raadgevende stem? De Grondwet bepaalt (art. 72) dat de Eaad van State moet worden gehoord, maar dat de Koning alleen besluit.
Ook deze redenering verdient opmerking. De prins vaö Oranje, zijn achttiende jaar vervuld hebbende, is van re°-tswegc regent, en in dergelijk onverhoopt geval meerderjarig. Stel dat de tijd van regentschap slechts één jaar duurt en de prins weer eenvoudig de eerste onderdaan vaiï den Koning wordt. Dan behoudt hij zijne meerderjarigheid, is het antwoord, want eene minderjarige< gehuwd zijnde, kan zijne meerderjarigheid niet meer verliezen. Wij laten die analogie voor rekening van den auteur. Het leidend artikel van het Handelsblad is betef gesteld. De schrijver verraadt den advokaat, die met talent pleit voor de zaak van zijn kliënt, Wij hebben minder opgewektheid van antwoord te dienen, omdat de quaestie-zelve zich niet anders dan in theorie zal voordoen en mogt al onverhoopt de Prins van Oranje hetzij als eischer, hetzij als verweerder een burgerlijk geschil voeren, aan de raadslieden die hij zich kiezen zal, de behandeling van zijne belangen mag' worden overgelaten.
Genoeg, ja reeds te veel over die beweerde minderjarigheid. In het naburige België werd dergerlijke quwstier omtrent den hertog van Brabant niet besproken noch maakte een onderwerp uit van publieke behandeling ; men vond zulks minder kiesch. Eene opmerking echter ten slotte. De vroegtijdige meerderheid van den Prins vaa Oranje is geen hulde aan het regt van eerstgeboorte in het algemeen, maar eene hulde aan den vermoedelijken erfgenaam der Kroon, en eene erkenning van zijnen rang en zijne bestemming, welke zelfstal digheid en onafhankelijkheid vorderen. De Grondwet gever den Prins van Oranje de bevoegdheid gevende om te kunnen zijn het hoofd van den Staat, heeft a fortion hem het regt toegekend om aan het hoofd te staan van zijne eigene huishouding.
Naai- het oordeel van dea minister van Binnenlandsche Zaken moet art. 245 der Gemeentewet in dien geest worden opgevat, dat daarbij alleen het werkelijk verblijf in de gemeente bedoeld wordt, zoodat aan een persoon, die met zijn gezin gedurende een tijd in eene andere gemeente is verbleven, afschrijving kan worden verleend van den hoofdelijken omslag., door hem verschuldigd , wanneer hij gedurende het geheeie jaar in de gemeente, waar die omslag geheven wordt, zijn verblijf had gehouden. Eene andere opvatting zou in strijd zijn met het gevoelen van den wetgever die, bij de vaststelling van genoemd artikel 245, er niet aan gedacht heeft, dat alleen het wettig domicilie voldoende kon zijn om in de belasting te worden betrokken.
In het adres door den- Gemeenteraad van Vlissingen aan den Koning ingediend, wordt er op aangedrongen, dat iv het belang van Vlissingen, van Zeeland en van het geheeie rijk, de spoorweglijn van Vlissingen naar Eoosendaal, in de te verleenen koncessie voor den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg worde opgenomen, en dat onverwijld daaraan van rijkswege gelijke ondersteuning worde verleend, als aan andere lijnen reeds is of nog zal worden verleend. Ook de Gemeenteraden van Heere-, Vrouwepolder en Oostkapelle, hebben zich bij adres tot den Koning gewend om de belangen van Zeeland aan te bevelen bij het verleenen van koncessie voor de zuidelijke spoor-
wegen
Volgens het- gevoelen van den minister van Financien zijn de giften, gedaan aan kerkfabrieken, onder verpligting tot het lezen van zielmissen, vrij van successieregt en behoeft dus daarvan geene aangifte te worden gedaan.
Bij kon. besluit van 19 dezer is bepaald, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal op Zaturdag 28 Aug. des namiddags ten 2 ure , door den minister van Binnenlandsche Zaken in naam des Koning* zal worden gesloten.
Met betrekking tot de aanstaande feesten vernemen wij Dader, dat van stadswege het plan bestaat om o. a. het gedenkteeken op den Dam en ook de Hoogesluis prachtig te illumineren, alsmede eene stoomboot die geheel verlicht op het V manoeuvreren zal. (A. Ct.)
De Thermometer teekende heden als volgt: graden Fhr
's morgens 11 ure 72 * 's namidd. 1 » 75 » v 3i 73 *
's GEAVENHAGE , 22 Aug. Na de terugkomst van Z. K. 11. den prins van Oranje uit Amsterdam zal er in den avond van 8 Sept. van wege de gemeente, eene prachtige illuminatie ontstoken worden in het voorhout, langs den Kneuterdijk en den Vijverberg, in vereeniging met de algemeene illuminatie waartoe burg. en weth. de 'ingezetenen zullen uitnoodigen. Den 9 en 10 Sept. zullen algemeene volksvermakeüjkheden in de Maliebaan plaats hebben terwijl de feestelijkheden zullen besloten worden door een prachtig vuurwerk. — Gisteren is uit deze rezidentie naar Zwitserland vertrokken, de heer Staring, referendaris chef van de administratie over den rijkstelegraaf, door het Nederlandsch gouvernement afgevaardigd tot het bijwonen van het internationaal telegrafen-kongres , dat den 27» dezer te Bern zal worden gehouden. — 23 Aug. Ter gelegenheid van de aanstaande festiviteiten ter'viering van den achttienden verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje is hier ter stede sprake geweest van de zamenstelüng eener burgereerewacht. Eene voorloopige vergadering van belangstellenden was daartoe op Zaturdagavond opgeroepen ten einde van gedachte te wisselen en eene definitieve kommissie te benoemen. Bij ilie gelegenheid is echter eene kennisgeving van den heer burgemeester ontvangen, waaruit bleek, dat Z. M. de Koning liever zag dat zoodanige eerbewijzing achterwege bleef. De vergadering is daarop uiteengegaan en tegelijk het opgevatte voornemen afgesprongen. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, zijn heden van hunne buitenlandsche reis en laatstelijk van Soestdijk in deze rezidentie teruggekeerd. ~Qi\ gelegenheid der bevalling van H. M. de Keizerin van Oostenrijk van een zoon, werd heden morgen in de E. K. kerk van den H. Antonius en Lodewijk, eene ülegtige mis gevierd, die door Mgr. Vecchiotti, pausselijk Nuntius bij het Nederl. hof werd gecelebreerd. De baron von Doblhoff, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij' het Nederl. hof, en alle Oostenrijksche onderdanen, die zich in de rezidentie bevinden, woonden deze dienst bw. Heden middag is bij den Oostenrijkschen gezant een groot diner gehouden.
HOOEN, 21 Aug. Hoogste graanprijzen. Gerst/5,50 J Haver ƒ 6,40; Erwten (vale)/16.50 ™ Boter per Ned. tB , [ƒ1,40; Kippen a ƒ 0.25 tot ƒ0.90, Kipeijeren a ƒ 2,30 per 100 stuks; Eendeijereu a ƒ 3,25 per'loo stuks.
---

