AMSTERDAM, 24 Augustus.
't Is vreemd, dat de pers op het vasteland schier onverschillig blijft bij het bombardement van Dsjedda dooide Engelschen. Velen hebbent feit toegejuicht; anderen «ebben 't eenvoudig vermeld; weinigen zijn er die t hebben afgekeurd.. Tot onze verbazing heeft de Ttnies een bestraffend woord daarvoor over gehad, hetgeen des te minder van den Leviathan der pers te verwachten was, omdat het bombardement van Dsjedda vrij wel overeenkomt met de manier van handelen jegens den vreemde door de Times gewoonlijk aanbevolen, b. v. onder anderen, als er sprake is van Napels. Het is waar, te dsjedda zijn Turken gebombardeerd; terwijl men te Napels «echts Katholieken zou beschieten. En dewijl men nu *a Engeland gewoon is meer medelijden te betoonen voor de slaven van Kuba, dan voor de arme leren, die te bonden van honger sterven ; zoo kan het niemand bevreemden, dat in de bureaux van den Times grooter belangstelling wordt gewijd aan de Turken van Dsjedda, «an aan de Christen onderdanen van den Koning van Napels. ïntusschen, de aanklagt van den Times is gegrond. Het bombardement is wel geene ongehoorde, maar dan toch eene onregtvaardige, niet te verschoonen daad van geweld. , , De Cyclops lag voor Dsjedda toen de moordaanslag °P de Engelsche en Eransche konsuls plaats had. Had kapitein Pullen op dat oogenblik de stad gebombardeerd, niemand kon iets hebben aan te merken, dat mj zijn konsul en zijne vlag in bescherming nam. Maar Cyclops zweeg ged"-ende al den tijd, dat het volksgeweld de Christenen bedreigde. Welligt werd de kapitein teruggehouden door het zelfverwijt, dat hij de Mohammedanen had verbitterd met de Turksche vlag °P'enlijlTte hoonen. Want daaraan had het oproer en act moordtooneel zijn oorsprong te danken. Wat,er van Zij, de Cyclops vertrok zonder wraakneming, de tijding Van het gebeurde op den weg naar Europa overbrengende. Het Engelsche goevernement verklaart de bestrating Van het gebeurde aan het Ottomanniesch bestuur over te laten en geeft zijne tevredenheid te kennen over de maatregelen , die te dien einde worden genomen. En middelerwijl die maatregelen -in aanvankelijke uitvoeringzijn vóór dat de gevolmagtigden uit Konstantinopel te Dsjedda kunnen zijn aangekomen , verschijnt daar de Cyclops, op staanden voet voldoening eischende en de stad beschietende. . . . Deze handelwijze van den kapitein Pullen is volkomen Eno-elsch, maar niet geschikt, om den dunk van Engeland op het vasteland te verhoogen. Er is toch weinig eer in gelegen, als men zich brutaal betoont, Cadat men 't straffeloos doen kan. ¦Vermoedelijk is het feit te danken aau naijver jegens de Franschen. Men heeft alleen willen handelen, om eene vertooning te maken, waarin de Engelschen eens aan de Mohammedanen zouden laten zien wat zij kunden! 't Is klein, en als het bombardement daaraan te danken is, dan 'wordt het er niet beter om. , Men heeft gezegd, dat het gebeurde den Franschen Keizer zou hebben ontstemd. Dat gelooven wij niet. s Keizer-Napoleons goevernement is te ridderlijk, dan dat het kan begeerd hebben bij het bombardement eene P'aats naast de Cyclops in te nemen, om eene daad Vaa geweld te doen in strijd met officieele verklaringen ?n officieele afspraken. Zulke handelingen laten de *ranschen over aan de Engelschen. De Fransche oorlogstest is te fier en te edelmoedig tevens, om zich tot onedele aanslagen te kunnen leenen. En indien al eenig geVoel te Parijs is kunnen ontstaan door de daad van kapitein Pullen; dan is het zeker een gevoel ïaïl minachting en van medelijden voor de luidruchnge ?n ter kwader ure aangewende betooning van.moed *eSen eene bevolking, die geen weerstand kon bieden , >rbij de onschuldigen geboet hebben voor de schnl-
De reis van de koningin Viktoria in Pruissen laat
niet na de aandacht te trekken, om de politieke ' 'om* ' die zij er aanneemt. j Het is bekend, dat het hof van Berlijn in twee partijen verdeeld is. Do thans regerende is die van de zoogenaamde anti-revolulionnaircn, waarnaar onze antirevolutionnairen zich gevormd hebben. Zij heeft zich meester gemaakt van den Koning en dient tot steun van de Russische politiek in Pruissen. De verklaarde tegenstander dier partij is de broeder des Konings , de Prins van Pruissen. Deze heeft zich nooit kunnen leenen tot zulke alliantie met Rusland , waardoor Pruissen eene ondergeschikte rol innam , als ware het1 eene der Russische provinciën. Zijn regtmatige wrevel daartegen was zoo groot, dat hij geleid heeft tot een bijna algeheele breuk met het Berlijner hof. De Prin3 van Pruissen verliet het en vertrok naar Koblentz als om een openbaar protest te doen tegen de Pruissische aanhankelijkheid aan Rusland. De dood van Keizer Nikolaas en de Oostersche oorlog hebben een geweldigen knak gegeven aan den Russischen invloed te Berlijn. Onder den indruk van deze stemming is er de Prins van Pruissen in geslaagd, om zijn zoon, de erfgenaam van den troon ,te doen huwen met de oudste dochter van Koningin Viktoria ; dit was eene eerste stap van verwijdering van Rusland en van toenadering tot Engeland. De Koning van Pruissen was inmiddels onbekwaam geworden voor het voeren van de teugels van Staat. Een regentschap was aangewezen, zoo niet eene abdikatie. Maar de kreuz-ptrtij, die de magt in handen heeft, verhindert zulks, opdat de prins van Pruissen zijne politieke inzigten niet zou kunnen doen gelden. Men begrijpt welke wrijving daaruit te Berlijn ontstaat, dat de prins van Pruissen gebonden is aan ministers, die hem vijandig zijn, middelenvijl hij zijne vrienden buiten de zaken houden moet. In dien toestand komt de Koningin Viktoria te Berlijn, natuurlijk de alliantie met Rusland bestrijdende en die met Engeland aanbevelende. Behendiglijk maakt zij van alle omstandigheden gebruik om der Russische partij in Pruissen afbreuk te doen , en de vrienden van den prins van Pruissen gunstig voor Engeland te stemmen. De bevolking te Berlijn, die het opmerkt, en de Russen met de anti-revolutionnairen moede is, juicht toe met alle kracht. De Koningin Viktoria heeft hare populariteit te Berlijn te danken aan de belangstelling , die zij wijdt aan de mannen, welke den prins van Pruissen aanhangen. Het volk laat geene gelegenheid voorbij gaan om de Koningin de luidste blijken van toegenegenheid te geven , omdat zij zijn een protest tegen de koterie, die de gewenschte orde van zaken tegenhoudt. Uit dien hoofde heeft de reis der Engelsche Koningin eene hooge politieke beteekenis, welke te Londen naar waarde geschat wordt. Hebben de Engelsche bladen eene vernedering gezien in de verschijning hunner gevierde koningin te Cherburg; de togt langs den Rijn naar Berlijn legt eene pleister op de wond, en maakt ruimschoots goed wat te Cherburg verkorven was. Mogt immers de Fransche bondgenoot ooit naar Rusland overhellen; dan hoopt men nu reeds den grondslag te leggen van eene alliantie, die Pruissen voor goed losmaakt van Rusland, met Oostenrijk verzoent, en met Engeland vereenigt. Ziedaar wat de reis van de Koningin voor heeft. De Engelsche pers maakt daarover niet al te veel leven. Maar als men ziet met welke zorg men zich wapent 'tegen den Franschen bondgenoot, hoe men dien van 'alle zijden hekelt en aanvalt; dan vindt men daarin eene ' reden te meer, om in het langdurig verblijf van Koningin Viktoria aan het Pruissische hof iets meer te zien, dan een bezoek aan hare dochter. Onlangs hebben wij onder de buitenlandsche tijdingen melding gemaakt van een artikel, waarin de Times met hevigheid te velde trok tegen het meer en meer in gebruik komen der oorbiecht in de Anglikaansche JKerk, en zich ergerde over een voorval, daarop betrek- Iking hebbende. Hetzelfde blad bevat nu een brief van ¦den geestelijke, wiens kapellaan de biecht had afgenomen op een wijze en onder omstandigheden, welke zoozeer aan den Times mishaagden. Na breedvoerig verhaald te hebben wat er in dit opzigt geschied is, verdedigt deze geestelijke de biecht in het algemeen. Het verzet tegen het biechthooren, volgens hem, is niets anders dan een kuiperij van de partij der uEvangelicals" Wie wilde loochenen dat de Engelsche Kerk de biecht aanbeveelt , zou even goed mogen beweereu, dat wit zwart is; met die woorden besluit de geestelijke zijn brief. De Times blijft het antwoord niet schuldig en hetgeen hij tegen de beweeringen van den Anglikaanschen briefschrijver aanvoert is te merkwaardig, om hier niet te vermelden. Wij laten alles ter zijde wat op het voorval, dat tot den strijd aanleiding gaf, betrekking heeft, en geven alleen de algemeene beschouwingen van het blad over deze zaak.
//Men weet," zegt de Times, //waarin de biecht bestaat, welke de Anglikaansche Kerk aanbeveelt. Zoo iemand een zwaar misdrijf begaan heeft, of een vrouw vindt zich door het bewustzijn van haar schuld gedrukt f dan is het hem of haar veroorloofd naar den priester des kerspels te gaan, om het bezwaarde geweten te ontlasten, raad en geestelijke vermaning te ontvangen en langs den weg van het berouw zi«h te laten leiden tot het terugwinnen der verloren achting voor zich-zelven. Dat is het, wat de Kerk van Engeland onder biecht verstaat; periodieke zelf beschuldigingen hebben daarmede niets gemeen. Wij kennen ook de praktijk deibiecht in de Roomsch-Katholieke Kerk. Deze is door vele beschermende waarborgen, omgeven. Eerstens, de strenge kerkelijke tucht, dan de openbaarheid. Ook is het een waarborg dat de priester niet trouwen en de vrouw haar huwelijk niet ontbinden kan. Evenwel gelooven wij, als Protestanten, dat deze instelling tot groote misbruiken aanleiding geeft. Wij kunnen in dit opzigt door veroordeelen verblind zijn, maar zeker is het, dat het overplanten van zulk een instelling op dcii bodem der Protestantsche Kerk, die geen der genoemde Katholieke waarborgen kent, alle banden van huisselijk vertrouwen moet los maken en tot een toestand van teugelooze zedeloosheid leiden."
De taal van den Times is opregt en legt de hand op de wonde. Onze lezers zullen zich herinneren , dat wij eenigen tijd in andere woorden en uit een ander gezigtspunt hetzelfde betoogd hebben, wat wij hier in den Times terugvinden. Het is trouwens juist de overtuiging , dat in het Protestantismus de biecht een praktische onmogelijkheid blijft, ook bij die sekten, welke haar in theorie aannemen, dat de bestrijding en miskenning dezer instelling zoo hevig en hardnekkig maakt.
Uit Leiden schrijft men het volgende aan de Ulrechtsche Courant, dat wij overnemen om hetgeen er gezeo-d wordt over de kerkelijke en politieke rigting, die aan de opleiding van den prins van Oranje zou hebben voorgezeten:
//Men blijft nog altijd opgetogen over de wijze , waarop de prins van Oranje het blijk van hulde en verknochtheid der Leidsche burgerij heeft ontvangen, en zich daarover aan de kommissie heeft uitgelaten. //Als een echt liberaal deed hij alle armen, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, in zijne liefdadigheid deelen, want hij gaf duizend gulden aan de algemeene armen. Z. K. H. was niet als lidmaat der Hervormde gemeente alhier ingeschreven, maar daartoe opgeleid door den hofprediker Ds. Ruiterschilt, zoodat hij als lid der gemeente met geen kerkeraad in aanraking kwam en geheel vrij zich betoonde van alle banden, die hem aan een bepaald kerkgenootschap hier ter stede konden doen verbonden achten. Zijne kerkelijke en bijzondere, liefdadigheid droeg nimmer een uitsluitend karakter. Zijne vorming rustte op beginselen, die hier ter stede niet zoo algemeen worden gehuldigd ; —in dit opzigt zou de omgeving van sommigen, tijdens zijn verblijf hier ter stede wel eens nadeelig hebben kunnen werken, wanneer o-een krachtige hand en scherpziend oog zoo goed toezigt hadden uitgeoefend.
//De zamenstelling der kommissie uit de burgerij, die
riiet de zórg voor het huldeblijk was belast, stemde met die beginselen overeen, die niet verstand toegepast, en gehandhaafd tot het bekwamelijk voeren van een konstitutioneel bewind onontbeerlijk zijn. Op godsdienst prijs stellende en ieders gevoelen eerbiedigende, bleef kerkelijke invloed, die tot klerikalisme leidt, uitgesloten; en op staatkundig gebied het verschil van rigtingen erkennende, doet de liefde tot het Vaderland partijzucht oplossen en het gezag plaatste zich boven de partijen. De kommissie bestond uit elementen van de krachtigste tegenovergestelde staatkundige rigtingen; onderling zeer hevig strijdvoerende godsdienstige gezindheden ook daarin hare vertegenwoordigers. «Dé Prins is te Leijden door uitbundige huldeblijken niet gevleid , want het was de ongekunstelde ontboezeming van hetgeen het beste deel der burgerij voor het Huis van Oranje gevoelde; -— niets- van de toejuiching van een belangzoekende menigte, opgehitst door eenige eerzuchtigen. De-lijst der inschrijvers, die aan Z.K.H, werd overhandigd, zal de eerz-uehtigen en malkontenten openbaren , die geene wanklanken konden mengen in het welluidend hoezee, dat den jeugdigen- Vorst inde ooren klonk." '
De Engelsche ingenieur R. Stephenson heeft, gelijk men weet, zich onlangs verantwoord wegens zijn ongeloof aan de mogelijkheid van het doorgaven der landengte van Suez. In een brief aan den heer Negrelli en opgenomen in- de Oester. Zeitung , zegt de heer Stephenson het volgende : i Ik ben, in het minste niet, vijandig gestemd omtrent het doorgraven der landengte van Suez. Had ik in zulk i een kanaal eenig nut kunnen zien voor den koophan- ] del, dan heb ik reeds bewezen,, dat ik de eerste zoude geweest zijn, om tot het verkrijgen dier voordcelen, tijd, geld en ondervinding ten beste te geven. Doch na eene naauw-keurige opname, in gemeenschap gedaanmet een man- als de heer Talabot, tot de overtuiging gekomen zijnde,- dat het plan geene ernstige overweging verdient, heb ik geweigerd als verdediger daarvan op te treden. Met innig genoegen zou ik door de landengte een kanaal tot stand hebben zien komen ter vereeniging van de Roode en Middellandsche zeeën,. dat vergeleken kon worden met de Dardanellen of den Bosphorus. Maar ik weet dat zulk een- kanaal onuitvoerbaar is; dat men na eene onnoemelijke verspilling van tijd, van menschenlevens en geld, slechts zal kunnen geraken tot een moerassigen poel, tusschen twee zeeën, zonder het minste getij; tot een poel, onder alle omstandigheden ontoegankelijk voor groote schepen , en slechts voor kleine, wanneer de heerschende winden, het in- en uitkomen zullen toelaten.- Ik geloof dat de onderneming onvermijdelijk- schipbreuk zal lijden en verderfelijk zal zijn- voor de ondernemers. Bij die overtuiging heb ik niet langer kunnen gedoogen dat men, uit het niet volkomen blootleggen van mijn gevoelen, zöu afleiden, dat ik stilzwijgend de j kapitalen tot eene onderneming wilde uitlokken, die ik op grond van mijne verkregene ervaring als onvoorzigtig en verderfelijk moet verklaren. (A. K. §r L. B.)
De opper-kamerheer en de chef van het Militaire- Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Maandag, den 6 September aanstaande, des morgens ten tien ure, in het paleis te Amsterdam audiëntie ' zal verleenen aan kommissiën, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Dingsdag,'den 7 daaraanvolgende, ten tien ure, aan partikulïeren. Degenen, die verlangen tot deze audientiën te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen, van heden af, tot en met den 2 September, des namiddags ten vier ure, op welken ' tijd' die lijsten zullen worden gesloten. i
Naar men verneemt zal, behalve het muziekkorps en eea bataljon van hét regiment grenadiers en jagers, ook een eskadron kavaiierie (dragonders) zich naar Am-, sterdam begeven, om bij'gelegenheid van het aanstaande I vei blijf van het koninklijk gezin in de Hoofdstad dienst ¦ te doen. I
II HWIllll» S. ¦¦!! Uit de Baangracht bij de Weteringbarrière is gisteren het lijk opgehaald van een achtjarig knaapje, dat sedert eergisteren vermist werd.
Naar men verneemt loopt hier ter stede een persoon rond, die nadat van wege winkeliers of werklieden aan de huizen der ingezetenen goederen zijn bezorgd zich kort daarna aanmeldt en die goederen onder eenig voor- j wendsel terug vraagt.
De Thermometer teekende heden als volgt: graden Fhr. 's morgens 9 ure 75 « » 11 // 77 'snamidd. 1 * 76 « » ] , 8 0 75 * // i 7.~, 51. heeft benoemd: tot griffier bij het k'antöngeregt te Medethblik, mr. .1. A.' M. vmi dor Hardt Aberson; tot plaatsverv. kantonr.: te Voorburg, mr. B. 1.. Kaseh; te Winschoten, mr. A. li. Koning; op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgem. der gem. Noordwijkerhout, mr. 11. C. J. Hoog; aangesteld tot Nederl. konsnl-generaal in het koningrijk der Beide Sicilien, Auguste Meurieoffre; pensioen verleend aau: J. W. Haehmeestei- Kekhout, direkteur van het postkantoor te Amsterdam, ƒ 2800; (I. Beersteelxer, ontv. der dir. bel. en ace. te Wehl, f 712; 11. E-Graffe', adj.-komm. bij het Departement van Financiën, f 852; W. M. Gnillot, wed. van A. Denys, in leven viziteur der in- en uitg. regten en ace. te Helder, ƒ539; P. Wouters, wed. van i. D. Dingemans, in leven ontv. der dir. bel. en ace. te Westkapelle, f 735; .). K. Hoekstra, wed. van W. K. Eldring, idem te Kooien e. a., ƒ621.
ALKMAAR, 2-2 Aug. Ter kaasmarkt van den 20» dezer zijn aangevoerd 664 stapels kaas, wegende te za- i men 130957 Ned. fS. De prijs was: kleine graskaasj ƒ25; kommissie ƒ22,50; middelbare ƒ 23 per 50 Ned. fö.' DELFT, 21, Aug. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒ 16a1 ƒ23 de 50 Ned. ff. Ter markt zijn verkocht 84 stapels wegende 24.000 Ned. t£. BREDA , 23 Augustus. Door den minister van Oorlog zijn thans de adspiranten benoemd tot kadets voor de verschillende wapens bij het leger hier te lande, alsmede voor dat in Oost-Indie. Genoemde kadetten zullen op 6 en 7 September aanst. bij de militaire akademie alhier worden ingedeeld. I
---

