EUROPESCHE KOLONISATIE IN OOST-INDIE. ONTWIKKELING VAN DE BELANGEN DER BUITENBBZITTINGEN.
I. Toen wij onlangs den beknopten inhoud mededeelden der slotsommen i n het verslag der staats-commissie, betrekkelijk Europesché Kolonisatie .^ost-Indie en ontwikkeling van de belangen der Buiten-bezittingen, beelden w^ on 3 voorjop ,jit belangrijk onderwerp nader terug te komen. J-ene herinnering aan hetgeen geleid heeft tot het uitbrengen van dit "laC. zal velen onzer lezers welkom zijn. ! UP 15 April 1857 hebben de Heeren F. H. van Vlissingen c. s. een "*"* aan den Koning aangeboden, betreffende eene Europesché kolonisatie l.Nederlandsche Oost-Indische Bezittingen, buiten Java en Madura. ?'•) , dat de Regering zoude verklaren: I°. Geen bezwaar te 'e,n w het verleenen van verlof tot kolonisatie, en integendeel daartoe ; "°* van gouvernementswege te willen overgaan ; 2°. bereid te zijn geschikte jonden daartoe aan maatschappijen of particulieren in eigendom af te ; om ' 3°- vau gouvernementswege deel te willen nemen aan zoodanige l^acrnemingen, mits in allen deele soliede zijnde; en 4°. voortdurende , *S-herming te willen verleenen aan zoodanige kolonisatie-maatschappijen i ' individuele kolonisten tegen matige vergoeding der kosten. Zij opladen daarbij ook denkbeelden omtrent het overbrengen van behoefti°en en misdadigers naar verschillende gedeelten van Oost-Indie; ?¦<» het hoofddoel was : ontwikkeling der Oost-Indische buitenbezit°.en door uitbreiding van het Europeesch clement, door vermeerdering *n cultures, door gebruikmaking van de productive krachten van den f °nd en door zedelijke en godsdienstige beschaving van de inlandsche "olking. Zij ontwikkelden vrij uitvoerig, doch onder verwijzing naar ne vroeger uitgegeven brochure van den eersten adressant, de gronden inner voorstellen, wederlegden eenige mogelijke bezwaren en lichtten ervolgens hunne eigenlijke voorstellen nader toe. Ten slotte gaven zij 'elven het denkbeeld aan de hand, om hunne voorstellen aan het oordeel **r staats-commissie te onderwerpen. Dan ifiden Junij 1857 is werkelijk door den Koning zoodanige staats?ln-_issie benoemd, aan wier hoofd de tegenwoordige Minister van Koloien werd geplaatst. Zij had in last, om te onderzoeken of, en in hoever ~? Kegering zich zou kunnen en behooren te vereenigen met de in het «es ontwikkelde denkbeelden en daarin vervatte voorstellen. Bij eene beëdigende beantwoording dier vraag, zou de commissie de maatregelen ebben voor te ..tellen, welke van Regeringswege te nemen waren om zoo-/"nge kolonisatie, hetzij regtstreeks te bewerkstelligen of middellijk te beo-wieren. Bij ontkennende beantwoording moest zij desniettemin de midelen aan de hand geven,welke konden leiden om de ontwikkeling der zede- Use en stoffelijke belangen dier bezittingen, in verband met die van het Nederland, te bevorderen. Vp 17 Julij |g 57 werd de eerste vergadering dier commissie door den oorzitter met eene aanspraak geopend, waarbij hij eenige vraagpunten *iae> die hij voorloopig aan de overweging van de leden onderwierp en r roP bij schriftelijk hun antwoord verzocht. Daar de commissie ge».¦» d was' om de onderteekenaren van het adres te hooren op de be«tel.ren of Dedenkingen, welke in haren boezem tegen dc denkbeelden en vooreen» in tlct verzoekschrift vervat, mogten voorkomen, heeft zij op 8 Oct. 1857 -en _Bf,ta met vraagpunten aan de adressanten doen toekomen, waarop door «den 28sten Oct. 1837 uitvoerig is geantwoord. Den24sten Dec. 1857 heeft Il WOP de commissie haar verslag uitgebragt, hetwelk op last van den toenmacn D nister van Koloniën is gedrukt, met al de daarbij behoorende bijlagen, v° een Wkdeel van XXX en 215 bladzijden in roijaal octavo uitmaakt, oor den prij3 Van ƒ 1.40 algemeen verkrijgbaar gesteld en waarvan wij e lezing en overweging aan ieder, die in het onderwerp belang stelt, ariDeend aanbevelen.
Na deze korte herinnering en algemeene beschouwing, wenschen wij bij n«t verslag zelf en eeniXe der bijlagen wat uitvoeriger stil te staan. Het verslag is in twee boofddeelen gesplitst en (bl. 1—57) het eerste behelst eene doorgaande afkeurin" en verwerping der voorstellen van de adressanten ; flet tweede (bl. 58—100) wijst de middelen aan tot ontwikkeling der belangen Van de buiten-bezittingen in Nederlandsch-Indie. Vraagt men ons nu naar den totaal-indruk, dien het verslag op ons heeft gemaakt, dan moeten wij openhartig verklaren, dat die niet in allen deele gunstig is. Het is ons voorgekomen, dat de bezwaren tegen eene Europesché kolonisatie in het eerste gedeelte van het verslag met merkbare overdrijving zijn te boek gesteld, en de oplossingen door dc adressanten reeds in hun adres en later in hunne nota van 28 October gegeven, te veel zijn voorbijgezien of te ligt geteld. Soms schijnt men zelfs aan een mal-entendu ?e moeten gelooven en heeft de opsomming van bezwaren tegen kolonisatie 'ets van een strijd tegen de windmolens, omdat de commissie bij de pressanten bedoelingen vooronderstelt, die klaarblijkelijk de hunne niet zijn. De redeneringen in het eerste deel van het verslag gaan ook veel te ver, en gouden eigenlijk moeten leiden, om van eiken maatregel tot ontwikkeling der buiten-bezittingen te moeten terughouden, ja, ieder verstandig mensch af te "-."..-n' zich, waar dan ook, in Oost-Indie te vestigen. In zoo verre worden die "tellingen reeds door het tweede gedeelte van het verslag zelfwederlegd, waarin zeer vele muatregelen worden voorgesteld tot ontwikkeling der buiten-bezit-IDgen, welke geheel strooken met de denkbeelden en sommige voorstellen oer adressanten. Zoo krijgt het den schijn, alsof de commissie van het beginsel ware uitgegaan om, coüte quil coüte, een afkeurend oordeel uit e brengen over de voorstellen van de adressanten als zoodanig, behoudens cenc overname van onderscheidene hunner denkbeelden, om daarmede het tweede gedeelte van het verslag te stofferen en op te sieren. En ofschoon vrij er ver van af zijn, om aan de commissie zulk cene bedoeling toe te dichten, is het niet geheel onmogelijk, dat eene aan Oost-Indische oudgasten niet geheel vreemde vooringenomenheid van vele leden der commissie tegen eene Europesché kolonisatie, bij de beraadslagingen onwillekeurig dc bovenhand heeft verkregen. Welligt heeft daartoe ook het fc'jne bijgedragen, dat de geachte voorzitter, in stede van allereerst eene 'jedaihtenwisseling over de denkbeelden eu voorstellen der adressanten uit te lokken , begonnen is met individuele schriftelijke mededeelingen op te vragen, waarvan al ligt het gevolg kan geweest zijn, dat wat eenmaal als individueel gevoelen was uitgesproken, een struikelblok werd tegen het aannemen van mildere beginselen. Hoe dit zij, een ingezonden stuk van den Heer F. H. van Vlissingen, geplaatst in onze Zondags-Editie van 17 Mei, waarbij die Heer, zonder stil te staan bij het eerste gedeelte van het rapport, zijne ingenomenheid betuigt met de middelen, welke bij het tweede gedeelte zijn aangewezen om den bloeien de ontwikkeling der buitenbezittingen te bevorderen , versterkt ons in de overtuiging dat, indien de voorstellen der adressanten in hun geheel bij de commissie geen ingang hebben gevonden, echter hunne denkbeelden, als denkbeelden der commissie voorgedragen en uitgewerkt, van lieverlede tot de bevordering zullen kunnen en moeten leiden van het hoofddoel der adressanten, namelijk de ontginning, zedelijke en materiele ontwikkeling en het aan de belangen van het moederland dienstbaar maken van de O. I. buiten-bezittingen. Men moge daartoe opzettelijke kolonisatie als middel min gepast rekenen, dc versterking van het Knropeeche element in O. Indie moet daarmede onafscheidelijk gepaard gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Junij (des Avonds.)
In dc zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft lord Lucan c. n amendement voorgesteld op dc wet betreffende de toelating der Israëlieten in het parlement, volgens hetwelk elk Huis afzonderlijk de bezwaren kan uit den weg ruimen , die den Israëlieten beletten den eed van toelating ai' te leggen. De voorsteller ontwikkelde vervolgens zijn amendement en zeide, dat hij ten deze geenszins vooraf het gevoeleu van lord Derby had ingewonnen, die even als vele anderen, verrast was toen bij vernam dat hjj genoemd amendement zou voorstellen. Hij is alleen geleid door de zucht om een geschil, dat reeds zoolang tusschen de beide Huizen bestaat, eindelijk uit den weg geruimd te zkn, t(jtw«i.w«d«»chikkin^ zelve betreft, daarin niets onwaardigs is gelegen. Hij herinnert verder aan het opmerkelijk verschijnsel, dat de drukpers bijna eenstemmig is voor de toelating der Israëlieten. Lord Stanhope verklaarde, dat zijn gevoelen aangaande deze kwestie niet meer hetzelfde is als voor twee jaren. De publieke opinie is sedert in dat opzigt gewijzigd. Het amendement van Lord Lucan komt hem allezins aannemelijk voor. Buitendien heelt hij de overtuiging, dat zoo de Israëlieten in het Parlement niet toegelaten worden met medewerking van het Huis der Lords, dit dan zal plaats hebben zonder die medewerking. Lord Derby nam alsnu het woord op en zeide, dat het amendement een nieuw en belangrijk beginsel bevatte, dat niet behoorlijk bediscussieerd kon worden, voor dat het naauwgezet was onderzocht. Hij hoopte verder, dat het Huis der Lords zich niet zoude begeven op anti-constitutionele wegen en nimmer zal trachten de wet des lands te schenden door de kracht van eene bloote resolutie. Hij was overtuigd, dat ook het Huis der Gemeenten daartoe de toevlugt niet zoude willen nemen. Hoewel tegen het amendement gewigtige bedenkingen bestaan, wilde spreker het Huis echter niet bewegen het te verwerpen, alvorens het aan een naauwkeurig onderzoek te hebben onderworpen, doch aan den anderen kant moest het er zich ook voor wacbten het goed te keuren , zonder het voldoende bestudeerd te hebben. Ten slotte zeide spreker, dat hij den noodigen tijd verlangde, om het amendement rijpelijk te onderzoeken, ten einde te beslissen, of er een middel bestaat, om een of ander compromis aan te nemen, met het doel, om het tusschen de beide Huizen bestaande verschil uit den weg te ruimen. Na nog eenige woordenwisseling verklaarde de graaf van Lucan op de begeerte van een groot aantal zijner vrienden in dit Huis, zijn amendement in te trekken. Alsnu stelde lord Lyndhurst voor, dat het Huis de wijzigingen, welke het in de door het Huis der Gemeenten ingezonden wet gebragt heeft , zoude laten varen. Lord Granville verzocht Lord Lyndhurst geene stemming over zijn voorstel te verlangen, en eene nieuwe voordragt bij het Huis in te d-men, welke tot een compromis zoude kunnen leiden. Volgens zijn gevoeicn had de kwestie in deze zitting een grooten stap voorwaarts gedaan ; hij beschouwde haar zelfs aks nagenoeg beslist door den verzoenenden toon der regering en de geneigdheid van deze, om tot een compromis te komen.
Lord Lyndhurst verklaarde daarop zijn voorstel niet in stemming te zullen brengen, waarna het Huis besloot, bij zijne vroegere amendementen te volharden.
In het Huis der Gemeenten kondigde de Heer Roebuck aan, dat bij den volgenden dag de aandacht zoude vestigen op de kwestie van de doorgraving der landengte van Suez, en voorstellen, dat het Huis van oordeel is, dat Engeland zijn invloed en magt niet behoorde aan te wenden om den Sultan te bewegen aan dat plan zijne goedkeuring te weigeren. De kanselier der schatkist antwoordde op eene interpellatie, dat de twee Engelsche machinisten der Cagliari onvoorwaardelijk in 'vrijheid zijn gesteld , maar tot dusverre is hun nog geene schadevergoeding toegekend. De regering gelooft echter, dat zij in hare poningen, om die voor,hen te verwerven, zal slagen, vermits deze vordering allezins billijk is. Wat de Sardinisehe onderdanen betreft, die tot de bemanning der Cagliari behoorden, deze worden nog ahijd door de Napelsche regering gevangen gehouden.
De Heer Mansell vroeg aan den vice-president van den geheimen raad, of zijne aandacht ook gevestigd was op het feit, dat m de drie laatste maanden, van de 1636 plaats gehad hebbende sterfgevallen te Burton-upon - TreDt., 419 een gevolg waren van de kinderziekte. De Heer Liddcl antwoordde, dat ook in een groot aantal andere plaatsen de kinderziekte zoo veel verwoestingen heeft aaugerigt, dat een derde deisterfgevallen daaraan toegeschreven moet worden. Het toenemen dier ziekte is zoowel een gevolg van het gebruik van slechte koepukstof als van het nalaten der inenting. De regering zal echter maatregelen nemen, om bij de wet op de openbare gezondheid, waarmede het Parlement zich weldra zal hebben bezig te houden, daarin te voorzien. Lord Palmerston nam alsnu het woord, naar aanleiding van de rede des Heeren Disraeli, te Slough, op het feestmaal hem door zijne kiezers aangeboden. Hetgeen de minister aldaar gezegd had is allezins in staat, om het land op het dwaalspoor te brengen. Immers, wel verre dat het tegenwoordige kabinet, bij het aanvaarden van het bewind, met vele moeijelijkheden te worstelen had gehad, was de staat van 's lands zaken zeer voldoende, hetgeen blijkt uit de verklaring van lord Derby in het Huis der L_»rds afgelegd, dat, indien hij aftrad, hij hoopte 's lands aangelegenheden in een even voldoenden staat achter te laten, als hij die gevonden had. Wat nu het dreigende gevaar van een oorlog betrof, door den kanselier der schatkist in zijne rede voorop gezet, dit bestond er volstrekt niet. Het tegendeel is waar. Doch indien het al waar mogt geweest zijn, dan nog zou de kanselier der schatkist deze zoo ernstige zaak niet moeten behandeld hebben aan een disch, door eenige vrolijke kiezers bezet; maar wel in het Parlement. Spreker heeft overigens geklaagd over eene verkeerde interpretatie zijner woorden, in het Huis gesproken. Hij heeft niet de minste zinspeling gemaakt op een oorlog. Hij heeft zelfs verklaard , dat de betrekkingen met Frankrijk van den meest vertrouwelijken aard waren, en dit was neg 48 uren vóór zijne aftreding zoo zeer het geval, dat zij z,el(s het hartelijkste karakter hadden. Spreker eindigde met te beweren, dat de kanselier der schatkist verpligt was te zeggen op welke positivo feiten hij zich gegrond heeft, voor de Buckinghamshire afgelegde verklaringen betrekkelijk het gevaar van een oorlog tusschen Engeland en Frankrijk bij zijne komst aan het bewind. De kanselier der schatkist antwoordde, dat hij niet gezegd had, dat wij op het punt stonden van in een oorlog gewikkeld te worden en dat de vorige regering een zeer hagchelijken staat van zaken had achtergelaten. Hij had gezegd, dat de oorlog had kunnen uitbarsten, niet na verloop van eenige weken of dagen, maar na verloop van eenige uren. Doch de gevolgtrekking welke lord Palmerston daaruit afleidt, alsof hij spreker gezegd zoude hebben, dat de vorige regering de aangelegenheden der natie had achtergelaten in een toestand dat de oorlog onvermijdelijk was, is onjuist. Hij erkende.dat bij de aftreding van de regering niet het minste gevaar voor een oorlog met Frankrijk bestond. Ongetwijfeld was het, toen wij cene regering hadden , die niet alleen weigerde op cene als beleedigend beschouwde depêche te antwoorden, maar buitendien trachtte eene wet te doen aannemen, ten doel hebbende de wetten van het land te veranderen, aan zulk eene regering gemakkelijk de goede verstandhouding te handhaven met eene mogendheid, wier bedoeling zij zich voorstelde na te komen. Doch toen dc verandering van regering had plaats gehad , toen het land een bestuur kreeg, welks pligt het was op cene gepaste wijze op die als hcleedigend beschouwde depêche te antwoorden , en dat aan Frankrijk moest verklaren , dat het niet gezind was cenige wijziging in de Engelsche wetgeving te brengen, hebben de kansen van vrede en oorlog elkander afgewisseld. Het was niet meer eene kwestie tusschen de twee regeringen van dit land, maar tusschen de aan het gisten gebragte gemoederen van twee dappere natiën, en diegenen die opde hoogte der zaken zijn, zullen begrijpen, dat de in Buckinghamshire gebezigde uitdrukkingen noch onbeduidend, noch onjuist zijn. Sir G. Grey zeide , dat tusschen de vorige verklaringen van den kanselier der schatkist en de tegenwoordige cene groote inconsequentie bestond. Sir J. Pakington hoopte, dat het Huis zijn tgd niet zoude verspillen met dergelijke discussien. Indien de tegenwoordige regering geen vertrouwen verdient, dan moet het Huis dit verklaren eu moeten andere ministers met de leiding der zaken belast worden.
Lord John Russell vond de verklaringen van den kanselier der schatkist onbevredigend. De Heer Whiteside herinnerde lord Palmerston aan een door dezen in Mansionhouse op 9 Nov. 11. uitgesprokene redevoering, waarin hij geheel Europa uitdaagde Engeland te komen bestrijden, indien het durfde. Hiermede liep dit. incident ten einde. De Heer I/mdsay vroeg of het waar was, dat Amerikaansche of Spaansche schepen op de kusten van Cuba door Engelsche kruisers waren aangevallen, beschoten en onderzocht. De Heer Walpole zeide, dat de regering geene andere inlichtingen dienaangaande had bekomen, dan hetgeen daarvan in de Amerikaansche bladen is medegedeeld.
Het Huis ging daarop uiteen. — LI. Zond-.ig hebben te Belfast zulke verregaande baldadighedenen vechtpartijen tusschen de Roomsch en Protcstantsch gezinde parten plaats gehad, dat de wet tegen oproer moest afgelezen en aan de policie bevel tot vureu gegeven worden, tot welk uiterste men evenwel niet behiefde over te gaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Mei. De aartshertog Wilhelm is zoover hersteld , dat hij weder is uitgereden. — De plegtige jaarlijkscke zitting der K. K. academie van wetenschap-; pen is heden middag gehouden. — De baron v. Bruck is heden morgen van zijne reis naar Croatie in de hoofdstad teruggekeerd. — Men verneemt uit Florence , dat de graaf Gyuloy, op zijne reis naar de Italiaansche hoven, sedert eenigen tijd aldaar reeds vertoeft. — De lijfarts van wijlen den maarschalk Radetzky, Dr. Johann ridder von Wurzean, is overleden. — Uit Rome wordt gemeld, dat sedert eenigen tijd in den Kerkdijken Staat, onder het masker der godsdienst, eene schaamtelooze bedriegerij is gepleegd, waarbij zelfs valsche herderlijke brieven zijn gebezigd, om de geloovige menigte te bedriegen. Eene bende schurken gaf voor, door den pater-generaal der Augustijnen belast te zijn geworden met de inzameling van gelden, ter herstelling van de voornaamste kerk der orde. Groot waren de bijdragen, welke de bedriegers allerwege inzamelden , want juist diezelfde kerk bevat binnen hare muren het beeld eener madonna, voor welke gansch Italië de hoogste vereering koestert. Uit Jerusalem is eene karavaan Oostersche bedevaartgangers alhier aangekomen. Zrj genieten de gastvrijheid der bewoners van het geestelijk gesticht del Anima en zijn herwaarts gereisd , met het doel, om deel te nemen aan de groote processie op den Sacramentsdag.
BERLIJN, 2 Junij (des ochtends). Prins Albert, de gemaal der Koningin van Engeland, is in den jongstleden nacht te Babelsberg afgestapt. — Gisteren avond is de Hertog van Brabant te Stettin aangekomen. Reeds zijn eenige officieren der artillerie aangewezen, om den Hertog te vergezellen bij het in oogenschouw nemen der vestingwerken. U- In sommige goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de geneesheeren zich eenstemmig voor een langdurig verblijf des Konings inTegcrnsee hebben verklaard. — De Koning heeft voor net te Halle op te rigten gedenkteeken van Handel 100 Friedrichs dor bijgedragen. — Alexander von Humboldt heeft zich naar Potsdam begeven, ten einde op 's Konings uitdrukkelijk verlangen, eeaige dagen in zijne tegenwoordigheid door te brengen. — Gistsren hield de ministerraad eene bijeenkomst. — Bijna allerwege in het gansche land ontwaart men vermindering in de werkzaamheden der criminele regtbanken. Dit staat in verband met de overbevolking der tuchthuizen en gevangenissen, waar die misdadigers thans buiten de gelegenheid worden gesteld om zich andermaal aan misdrijven schuldig te maken. Het aantal substituut-officiers bij de regtbanken wordt ten gevolge daarvan verminderd. — In den loop der maand Sept. zal de R. K. vereeniging hare algemeene vergadering te Keulen houden. De kardinaal aartsbisschop van Weenen, de prins-bisschop van Breslau en de meest invloedrijke prelaten van Frankrjjk en België zullen daarbij tegenwoordig zijn. FRANKFORT, 1 Junij. Den 7den Junij zal te Munchen dc conferentie vergaderen, weike beraadslagen zal over de regeling van dc zaak der Oostenrijksche 20 en 10 kreutzerstukken. — Men verneemt uit Stuttgart, dat de Kroonprins, van Wurtctiihcrg eergisteren uit Parijs aldaar is teruggekeerd. Gisteren vertrok de Koningin van daar naar Kissingen, ten einde er de baden te gebruiken. — Te Homburg heeft een Pruisisch kolonel, die aan dc speeltafel alles had verloren, zich door een pistoolschot van het leven beroofd. — In sommige handelskringen ziet men belangstellend uit naar den uitslag van den zijdeoogst, welke men als zeer twijfelachtig voorstelt. — Uit Stockholm wordt geschreven, dat van de Zweedsche leening van 12 millioen reeds 7 millioen a 8 pCt. is uitgegeven. — De bekende schilder en reiziger door Zuid-Amerika, Moritz Rugendas, is te Weilheim aan de Teek overleden.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingsaag 1 Junij
De Keizer heeft in den loop van den dag een ministerraad voorgeweten, waarin de kwestie van de reorganisatie van Algerie voor goed beslist is. In weerwil van de bezwaren, die van het ministerie van financiën tegen het plan zijn uitgegaan, bezwaren, die, naar men zegt, gegrond zijn op eene kwestie van tolregten, zal de maatregel nog in den loop van deze week in den Moniteur verschijnen, bij wijze van decreet. De onderdeden worden reeds nader uitgewerkt door den staatsraad. Het zal echter de vraag zijn, of niet een senaats-besluit voor deze reorganisatie noodig zal zgn. In denzelfden ministerraad moet ook de kwestie der spoorwegen behandeld zijn. Ofschoon daarvan nog niets met zekerheid kan gezegd woiden, loopt echter het gerucht, in strijd met hetgeen dienaangaande beweerd is, dat alles in statu quo zal blijven, en dat aan de maatschappijen geen uitstel zal worden toegestaan voor het aanleggen der geconcessioneerde spoorweg-takken.
— Door de geestelijkheid, bijzonder door die van Parijs, wordt een aantal verzoekschriften aan den Keizer gerigt, waarin de bezwaren worden uiteengezet, die zich tegen den verkoop der vaste goederen van liefdadige instellingen en de belegging van de opbrengst in staatspapieren, verzetten. — In sommige goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat Frankrijk de toestemming der Porte verlangt ter vergrooting van het grondgebied van Montenegro, zonder dat vorst Danielo dc suzereiniteit des Sultans zou behoeven te erkennen. De Porte daarentegen wil eerst dan de verlangde uitbreiding van grondgebied toestaan , wanneer vorst Danielo vooraf hare opperheerschappij erkent. Rusland moet in dit opzigt de gevoelens van Frankrijk volkomen deelen, naar men zegt. — Naar luid van berigten, door het dagblad le Pays medegedeeld , zouden de gevolmagtigden, benoemd ter regeling van het Monteiiegi'ijnsche vraagpunt, reeds den lsten Juny te Konstantinopel hunne vergaderingen kunnen aanvangen. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt daarentegen gezegd, dat de zaken nog niet zoo ver zijn gevorderd, dat reeds op bovengemelden dag de conferentie hare werkzaamheden gezamenlijk zou kunnen beginnen.
— Gisteren had onder het voorzitterschap van den minister van openbare werken eene vergadering van Fransche ingenieurs plaats , met het doel om te beraadslagen over de aan te leggen werken in de Donau-mondingen. Niet zonder beteekenis mag het genoemd worden, dat deze vergadering werd bijgewoond door de Russische en Sardinisehe commissarissen. — Donderdag of Vrijdag eerstk. verwachten de baron v. Hubner en lord Cowley de nieuwe instructien, welke zy van hunne hoven betreffende de Donau-vorstendommen hebben gevraagd. Zaturdag aanst. zou derhalve weder cene zitting door de conferentie gehouden kunnen worden. — Men verzekert, dat Fuad-Pacha, krachtens de instructien, door hem uit Konstantinopel medegebmgt, te k«_nen heeft gegeven, dat hij verder geen deel aan de discussien zou nemen, indien men die zou willen brengen op een terrein, hetwelk de Porte geheel vrij wil honden. Dc Porte wil namelijk hoegenaamd gecne inmenging! dulden in iets wat haar gezag over de Christelijke onderdanen betreft. Het is aan deze omstandigheid, dat men de vertraging van de derde zitting der conferentie toeschrijft. — Het gerucht is te Parijs in omloop, dat de generaal Espinasse als minister van binnenl. zaken zal aftreden. — De Koningin der Nederlanden, die ongeveer eene maand m irankryk heeft doorgebragt, gebruikte gisteren het diner op het kasteel Villegenis van den Prins Jeröme. „,„, .. pc graßf von Kisseleft en de graat von Hatztold zijn gisteren naar Fontainebleau vertrokken. Zij behooren tot den tweeden kring der genoodi"_en, terwijl lord Cowley in den eersten was geplaatst en de baron von Hubner, naar men verzekert, nog in het geheel geene uitnoodiging heeft ontvangen. — lieden werd in de St. Ferdmaud.-kapel, gebouwd ter plaatse waar de hertog van Orleans om het leven kwam , eene dienst gevierd voor wijlen dc hertogin van Orleans. Een groot, aantal personen woonde de.e plegtigheid bij. Ook de Heer Guizot bevond zich aldaar. — Morgen zal het proces van den Heer Proudhon voor de correctionele regtbank worden behandeld. De keizerlijke, procureur zal het woord voeren. Men zt-gt dat Proudhon andermaa! „Nl worden vervolgd - s>na eet» brochure getiteld; Adrts aan den Senaat,
rve=^hm^nTntdrhr;pr,en'maar men heeftg— BeZe^Jt "etoffen^n .l^™?" * ' £*, h? kt ' hetwelk de Indépendance oeige neett „etrotten, ook andere bladen boven het hoofd hanet Al. zon danig worden genoemd de Times, Kölnische Zeitung en andefen.^8 ™ minister vaHandlf k"°Phande] /e Rouaan heeft, bij depêche van den dTmededeeïinr„nbrV' kooPba«d/ en_ openbare werken, in dato 26 Mei 11. XoTE\\^ dG Ke'Zf TaD Marokko een decreet heeft terwijl de^aldalr wnLnL ,V* WOl ?* Zljne staten verboden wordt, van dt artikel!.f ko.?P'leden verphgt zijn, binnen 48 uren, hun een ttrJ- voorhanden zynden voorraad aan te geven, blijvende hun term&Vn311 *" maanden voor de exportatie daarvan toegestaan Deze 185?tusScS S^in,het,arS5 Van hethandelst?actaa°9Dec dat de Snif Marokko en Engeland gesloten, ter voorziening in het geval honden tot Z^™* Tk' T h-et regt' hetwe,k b» zicb vSorbenouden, tot verbod van uitvoer der inlandsche producten. <.*._"_.„ f • Al* en Annecy woedde eenige dagen geleden een buitengemeen hev,g onweder , met zware hagelstccnSn ver|czeld, die groote schade aan he t gewas veroorzaakten. Overigens is het ntefet óp dln oo4t der vrucht boomen en wijngaarden in Sardinië allergunstig °°° "*" hc7n ¦ , ?,. J,TI Ult 7n' dat het daSblad ltalia del Popoio, wegens re^rW Zpi fn i!n,art,kel' Waarin het de gemoederen tegen de Frantche regering opzet, m beslag is genomen. dp r, Pi.»,,.DS- 6en ,?eriS*> medegedeeld door de Pays, is ten gevolge van van^de Z?ISi?C\ln- China' eene biJzondere divisie gevormd ter bewaking Phir, %¦ iansch? bezittingen op Madagascar, Mayotte enNossi Pé. In Co„ï lna yordo.n. volgens gemeld blad, de Christenen nog voortdurend op de hevigste wijze vervolgd.
---

