AMSTERDAM, 26 Augustus.
1)6 politiek is op vakantie. De diplomaten zijn uitgevlogen als studenten uit hunne kollegiën, en zelfs f*?, vorsten maken speelreizen als gewone menschen«nderen, te water en te land. Alles is op reis, of gaat °P reis, ofkomt van de reis. Het is een gewoel van gaan etl komen zonder einde. De stations van de spoorwegen zijn geworden als zoo vele monsterachtige monden, duizenden naar buiten werpen, middelerwijl zij weer andere duizenden inzwelgen. Ze zijn onbegrijpelijke veelvraten , die gansche bevolkingen aangrijpen, alle natle» , gelijk alle standen, door elkander mengen ,en aan *'«m een onbehagelijk vernis van trivialiteit toedeelen. •^m post op een druk bezocht station. Het sohouw- ,sPel. dat zich aan u zal vertoonen, is bij uitnemendheid "langrijk. Binnen weinige oogenblikken zullen exemplaren van allerlei natiën en van allerlei standen voor u allen in hunne eigenaardige hebbelijkheden; tevens in eene zekere, aan allen gemeenschappelijke gedaante, die zoowel aan den hoogst beschaafden man of vrouw, als aan den sjouwersknecht of dienstmeid cc» aanzien van jan-hagel-achtigheid geeft. Onderscheid, 200 ge kunt, op een station een incognito reizend v°rstenzoon van een gewoon burgermans kandidaat in e regten; een Staatsminister van een kruidenier; de .b°fdame van de winkeljuffer. En mag er iets zijn, dat £et onderscheid aangeeft; dan zal 't alleenig óf in de feeding , óf in de omgeving gevonden worden. Maar la de houding, in de uitdrukking van het gelaat, is °P een station de meest onderscheidene personaadje e^en onbeduidend als het groote publiek, dat door elkander loopt en zich verdringt, in dezelfde wanordelijke °verhaasting, waarmede het jeugdige volk van een openbare school aan het toezigt van den meester ontsnapt. Intusschen, als de staatslieden zijn uitgevlogen; dan gaat het met de politiek als met de school. De luidruchtige beweging, die de aandacht van den voorbijganger trok, houdt op, en maakt plaats voor de stilte, die de verlatene school inneemt. Ecu moeijelijk te door- Worstelen tijdstip voor de dagbladen, die bij gjbrek aan nieuws, tevens lijden aan onderwerpen, geschikt voor eene belangrijke diskussie.
Wat kan er toch vermeld of verhandeld worden, als alle diplomaten uit elkander stuiven en de monarchen op spoorwegen en stoombooten te zoeken zijn. Er »s waarschijnlijk op dit oogenblik onder alle vorsten van Europa niemand thuis dan de Sultan, die weinig te beduiden heeft, en even weinig over zijn volk heeft te gebieden, als het Europeesch kongres. De Koningin van Engeland is in Pruissen, en hare tegenwoordigheid aldaar is van belang. Maar daar blijft het dan ook bij. Van de overigen valt niets te zeggen. Middelerwijl e Fransche Keizerin zich gaat baden, zal de Fransche Keizer soldaatje spelen. Al de overige vorsten reizen rond vau het eene oord naar het andere, of rusten Üt op lusthoven, of vermaken zich aan badplaatsen De f Ussische en Spaansche hoven reizen in het binnenland; het Oostenrijksche hof verheugt zich op het land bij een pogend kraambed, dat een nieuwen Rudolf voor den trQon schenkt; het Pruissische zoekt vruchteloos voor den honing heil in eene afgelegene badplaats. Wurtemburg, ¦^ijeren, Saksen, Nederland zien hunne vorstelijke fa- wijd en zijd verspreid. En op de vorsten van ,een, minderen rang is geen oog te houden , omdat zij gl° zijn en te weinig wigt hebben in de schaal der Gereld.
Üet blijkt inmiddels daaruit, dat de koninklijke fa?"uën zijn aangegrepen door dezelfde maatschappelijke *aal, die het "volk van Europa heeft aangetast. Er is geen rust of geen gezetenheid in de volken. De spoorden hebben eene behoefte aan reizen en trekken ge- die alle standen gelijkelijk in beweging brengt. ïntusschen heeft de vakantie, die de politiek zich f^t, eene gunstige zijde. Deze namelijk, dat zij dient tot Wijs van den rustigen toestand, waarin de wereld >r tet oogenblik verkeert. Drijft men al af op eene toe Wist, die men niet kent; weet men al met in welke rigting de storm Europa rigten zal; thans is voor zekeren tijd de wind gaan liggen. En dewijl alles stil is, haast men zich om eenige uitspanning te nemen, middelerwijl men 't nog veilig doen kan. De zorgen zijn dus ter zijde geworpen, en de vakantie wordt eene algemeene feestviering, die aan de dagbladen alle stof van nieuws ontzegt. Waarom hebben ook de dagbladen geen vakantie als de politiek uitrust?
Dat de staatslieden van voorheen anders dachten , dan die van onze dagen, is bekend. Minder bekend is het, dat hun blik beter en dieper in de toekomst las, dan de wijsneusheid van onze hedendaagsche beschaving. Een drietal citaten uit de Fransche geschiedenis, in den Univers te vinden, maakt dit duidelijk. Wat is thans de roem van Frankrijk? Is het niet Parijs, die in hare uitgestrektheid en talrijke bevolking alles bevat wat Frankrijk oplevert. En als er iets is wat de Franschen betreuren, dan is het dat Parijs in bevolking voor Londen moet onderdoen. Men bouwt dan ook jaarlijks de stad uit, en het zal welligt niet lang meer duren, of men zal er in slagen om Londen nabij te komen , als men al de omliggende gemeenten bij Parijs aantrekt. Alles wordt daarheen gerigt.
Intusschen, datgene wat men thans verlangt, en waarheen men uit alle magt streeft, werd door de staatslieden van voorheen gevreesd, sterk ontraden en zoo veel mogelijk gekeerd.
Sully schreef Üen 14n Aug. 1607 aan Hendrik IV
//Sire! het zou gevaarlijk zijn, als Parijs zich buiten mate vergrootte. Uw paleis zou zich te midden van een oceaan bevinden en de volksvloed zou uw troon bedreigen."
Richelieu was van dezelfde meening, en waarschuwde nog dringender Lodewijk XIII. Ziehier wat hij tot den Koning, nu schier twee eeuwen geleden , zeide:
"Maak van Parijs, uwe hoofdstad, eene stad van weelde, van rijkdom en van vermaken; masr niet van nijverheid. Want als het werkvolk er door de menigte den boventoon krijgt, dan zal het heerschen door geweld. Werp honderd eerzuchtigen in dien smeltoven en uw troon is in gevaar."
Colbert zag dat aankomen en maakte zich bezorgd. Hij schreef in 1672 eene memorie aan Lodewijk XIV, waarin hij op dat gevaar wees:
"Parijs, zoo klaagt hij, breidt zich bovenmate uit; zij is eene kwelling voor het koningschap, omdat zij den troon plaatst te midden van een kamp, dat hem van alle zijden belegert; zij drukt op Frankrijk, omdat zij eiken dag werklieden aan de steden en bouwlieden aan de dorpen onttrekt." Ten spijt van al die waarschuwingen is Parijs aangegroeid , en Parijs heeft bewerkt wat men er van verwachtte. Zij gaat van revolutie tot revolutie, ontvolkt de steden en dorpen, en overheerseht Frankrijk langs alle wegen, en meest langs den afgrond der onzedelijkheid. En meer dan ooit stroomen de werklieden uit de steden en de landlieden uit de dorpen naar de hoofdstad, die, ja eene stad van weelde is, maar insgelijks een stad van nijverheid is geworden, die honderdduizenden op elkander hoopt om in wrevel, nijd en afganst tot de verkwistingen op te zien, die hunne begeerlijkheid opwekt. Kan daar rust zijn en de orde zich vestigen ?
Overal in ons Vaderland, waar Protestanten de meerderheid uitmaken is onverdraagzaamheid zigtbaar. Binnen deze gemeente loopt zij bijzonderlijk in het oog; de onbillijkheid daarvan zou nog duidelijker blijken indien het bekend ware welk aanzienlijk deel in de belastingen door de Katholieken wordt opgebragt. Van de 39 leden des Raads zijn slechts 3 Katholiek; 22 hunner (wij zouden ze bij naam kunnen aanwijzen) schijnen eene gelofte te hebben gedaan om bij benoemingen nooit hunne stem op een Paap uit te brengen. De stads-sekretaris, ontvanger en archivarius, de hoofdkommies en kommies-redakteur der sekretarie, der financiën en van armwezen en onderwijs, benevens de hoofdkommies van den burgerlijken stand zijn allen Protestantsch. Bij den brandraad wordt geen enkel Katholiek aangetroffen, evenmin als in de vergadering van zetters; m het kollegie van geneeskundig toeverzigt of van kuratoren over het Attonamm Illustre ook niet. Hetzelfde vindt plaats bij kommissarissen der groote stads-bank van leening en bij de' regenten van het werkhuis. Met onderscheidene andere instellingen gaat tot evenzoo , en bij betrekkingen is de verhouding — het getal der Katholieken bedraagt ongeveer 60,000 zielen — aller^ treurigst.
Bij het Hof is slechts één lid Katholiek alsmede een substituut-griffier; bij de Regtbank (het personeel bedraagt 24 personen) is één regter Katholiek en één plaatsvervangend-regter. Het Parquet, zoowel bij het Hof als bij de Regtbank, heeft wel een Israëliet, maar geen Katholiek. Bij de 5 Kanton-geregten is geen één kantonregter of griffier Katholiek; van de 12 prokureurs slechts een; bij het Hoofd-Kommissariaat van Politie en de verschillende sektiën geen enkele kommissaris, enz. enz.
Indien de regtbank een kurator of bewindvoerder te benoemen heeft (het geval doet zich dagelijks voor) treft zelden die keuze een Katholiek, en toevallig nooit in een boedel van eenig aanbelang. Toch zijn hier 13 praktizeerende R. K. advokaten, en dat getal zou grooter wezen, indien zij niet op allerlei wijze tegenkanting ondervonden. Velen woeden afgeschrikt zich hier te vestigen; onderscheidene die hier gevestigd waren zijn daarom naar elders gegaan. Bovendien poogt men advokaten van praktijken, omdat zij de Katholieke godsdienst belijden, door allerlei kunstgrepen zooveel mogelijk te ignoreren. Een klein staaltje slechts als voorbeeld. Wij hebben hier voor ons liggen het Algemeen Adresboek der stad Amsterdam voor de jaren 1858—1859 naar officiële opgaven bewerkt, uitgegeven bij M. Schoonenveld & Zoon en de Wed. J. Ellerman. De advokaat M"% de Martini is sedert lang lid van den Raad van Toezigt en Discipline: hij is de eenige zijner confrères, van wien dit wordt geignoreerd. De advokaat Mr Faber is sedert lang lid van het bureau van Consultatie; hij is de eenige van zijne medeleden dien men vergeten heeft te vermelden. De advokaat Mr Westerwoudt °is kantonregter-plaatsvervanger ; men zal in bovengenoemd adresboek deze zijne qualiteit vruchteloos zoeken. Is dit nu toeval of geschieden dergelijke streken met opzet? Het schijnt dat er onder de Roomschen maar geen geschikte personen mogen zijn. Vóór den opstand waren zij immers m België ook niet te vinden. Het was de algemeene leus, door eenige kwaadwilligen aangeheven en door velen nagegalmd en uitgegild. De geschiedenis echter heeft het tegendeel bewezen, Ons beginsel is steeds en zal altijd zijn: Regt voor Allen. Wij wenschen en willen dat art. 166 der Grondwet, de belijders der onderscheidene godsdiensten genieten alle dezelfde burgerlijke en burgerschaps-regten en hebben gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen, geen fictie blijve maar realiteit worde. Niemand mag worden voorgetrokken, omdat hij geen kruis maakt, doch ook niet worden achtergesteld omdat hij het wel doet. Dit laatste geschiedt echter maar al te veel.
Wat zal hiervan het gevolg zijn bij de steeds toenemende mtellektuëele ontwikkeling der Katholieken hier te lande? Voor als nog zullen we ons onthouden die vraag te beantwoorden en bepalen ons met te herinneren aan het spreekwoord: „de kruik gaat zoo lang te water totdat ze breekt?' of ireuvelmoed komt voor den val"
Naar men verneemt toeft de minister van Staat, baron Forstner van Dambenoy zijn ontslag ingediend als voorzitter van het hoofdbestuur der vereeniging tot bevordering van fabriek en handwerknijverheid in Nederland , en zal in de aanstaande zevende algemeene vergadering dier vereeniging den 14 Sept. te Dordrecht te houden, voorgesteld worden, om, als blijk van erkentenis voor de belangrijke diensten door hem aan die inrigting bewezen en voor de groote belangstelling steeds daarin betoond , hem tot eerelidmaatschap op te dragen.
Onder de beschrijvingspunten voor genoemde algemeene vergadering komen meerdere voor, die niet van gewigt ontbloot zijn, waaronder vooral dat, houdende aanbieding van een adres aan 'L. M. den Koning, waarin op de daarbij aangevoerde gronden wordt verzocht om bij aanbestedingen of bestellingen van goevernements-benoodigdlieden, zoowel voor hier te lande als voor de koloniën, en voor zoover laatstbedoelde betreft, daarbij gebruik gemaakt wordt van de Ned. Handelmaatschappij als agent, — wel uitdrukkelijk in de kontakten te doen vermelden, dat daarbij de voorkeur zal worden gegeven aan de goederen van Inlandsehen oorsprong en bewerking, wanneer de prijs daarvan niet meer dan 5 pCt. met dien van het buitenland yerschilt. Tegenwoordig is dit verschil slechts 1 pCt. hetgeen te gering geacht wordt.
Er wordt wijders ook nog daarop gewezen, dat de Handelmaatschappij al de door haar voor rekening en ten behoeve van het Rijk aangekochte, of bij aanbesteding geleverde goederen, van buitenlandsch fabriekaat, geheel vrij van regten invoert, terwijl bij invoer van partikulieren, dezelfde goederen van dezelfde bewerking nog altijd met een regt van 12J pCt. belast zijn.
Men verzekert, dat Z. M. de Koning den 20 Sept.. aanst. bij de opening van de gewone vergadering der Staten-Generaal, voor het »er3t door Z, K. H. den prins van Oranje zal worden vergezeld.
Dezer dagen is gemeld, dat het voornemen bestond een bataljon grenadiers en een bat, jagers benevens het muziekkorps van het reg. gren. en jagers uit de rezidentie naar Amsterdam te zenden bij gelegenheid van de aldaar te houden feesten. Thans vernemen wij, dat men van dit voornemen heeft afgezien, en dat nu is bepaald, dat twee eskadrons kavallerie te Haarlem in garnizoen, van daar naar de hoofdstad zul?ertrekken.
Burgemeester en Wethouders hebben ter kennisse van de ingezetenen gebragt.: dat de op den vierden September aanstaande te houden Volksspelen zullen plaats hebben op twee verschillende terreinen, daartoe uitsluitend voor de mededingers afgeperkt, namelijk op de Botermarkt en het Funen;
Dat deze-spelen, aanvangende des namiddags ten twee ure zußen bestaan in :
I°. Het beklimmen van den kokanjemast, 2°. Den wedloop in zakken , 3°. Hei balk of- boegsprietloopen ,-4°. Den wedstrijd in hangende manden ,-
s°'. Het ringsteken of tobbespel. en verschillende andere spelen , alle uit te voeren onder toezigt van eene daartoe benoemde kommissie en om daarvoor uit te loven prijzen of premiën ;
Dat voorts de daaraan deelnemende mededingers zullen moeten zijn van den ouderdom van 15 tot hoogsten 30 jaren , ordelijk gekleed en voorzien van een bewijs van toegang terwijl eindelijk zij , die als mededingers wenschen te worden ingeschreven,. zich tot dat einde, voor zooveel noodig onder overlegging van eene vergunning der ouders, behóoren aan te melden bij den komnnissaris van policie hunner sektie op Woensdag den eersten September eerstkomende , des middags van 12 tot 2 ure, alwaar hun alsdan het bewijs van toegang, zoover de voorraad strekt, zal worden afgegeven.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad zijn de voordragten van B. en W. betreffende den afstand van gronden en water aan de Maatschappij het "Paleis van Volksvlijt" en om een gedeelte grond en water bij de Utrechtschepoort als niet meer ter openbare dienst bestemd te verklaren, goedgekeurd met eene wijziging in de 7de voorwaarde over den afstand,welke door B. en W. was voorgedragen.
Aangaande het adres over de pleiziertreinen, is, op voorstel van den heer Bienfait, besloten de behandeling daarvan uit te stellen tot een volgend saizoen.
Naar men verneemt zullen al de leden van het corps diplomatique zich den 4 September aanstaande naar Amsterdam begeven, ter bijwoning der feesten die aldaar ter eere van den prins van Oranje zuilen plaats hebben.
De oorzaken waarom zoo vele personen (die zich tot het afleggen van examen als onderwijzers aanmelden) door de kommissie van onderwijs en van examinatie 2ijn afgewezen, zijn, volgens den toer H. Hemkes, onderwijzer te Voorburg, deze: 1° In den laatsten tijd is er veel moeite aangewend moeten worden, om geschikte kweekelingen voor het vak van onderwijs te vinden. 2° De opleiding van de kweekelingen geschiedt niet geregeld. 3°. De kweekelingen erlangen, zoo zij al een geschikt onderwijzer tot hoofd hebben, slechts de noodige bekwaamheid in een of twee lievelingsvakken van den onderwijzer , niet in alle. 4°. Gebrek aan tijd en gelegenheid bij te veel onderwijzers tot voorzetting hunner studiën. 5-a. Het onderwijs- aan de kweekeliugeu staat al te dikwijls te weining in verband met het onderwijs in de school. 6». Het schooltoezigt heeft te laat plaats.
: Uit de Lutine zijn den 18, 19 en 20' Aug. opgej haald 283 Spaansche matten, 1 halve dito, 1 gouden ¦ guinje en 1 achtste dubloen, benevens verdere kleinigi beden van koperen, looden en ijzeren voorwerpen. Het i schijnt dat het wrak dieper in het zand is gewoeld, waardoor het voor de duikers moeijelijker wordt, om de . schatten daar als het ware uit te graven. Men bespeurt . niets dan gul zand en schelpen; de laatste stormen en gedurige donderbuijen zijn nadeelig, daar men alleen bij voortdurende en lange onafgebroken kalme zee met i vrucht werkzaam kan zijn, met Zuid en Zuid-Oosten wind.
's GRAVENHAGE, 26 Aug. Gisteren avond heeft er in het paleis het Huis ten Bosch bij gelegenheid van. den verjaardag van den jeugdigen prins Aiexander eene kinderpartij plaats gehad. — Het model van het schip van den vice-admiraal Evertsen, hetwelk in de vestibule van het koninklijk museum van zeldzaamheden was geplaatst, is van daar overgebragt naar de modelkamer van het departement van Marine, alwaar geen zoodanig model uit dien tijd voorhanden was.. Die kamer, reeds zoo merkwaardig aan modellen , is door dit exemplaar, hetwelk er meer eigenaardig te huis behoort, wezenlijk verrijkt.
's HERTOGENBOSCH, 25 Augustus. Naar men verneemt zal de stad 's Hertogenbosch niet ten achterblijven met het aanstaande feest der meerderjarigheid van Z. K. H. den Prins van Oranje , den vermoedelijken troonopvolger van ons vaderland. Reeds worden er toebereidselen gemaakt om den dag van 4 September op een-e waardige wijze met luister te vieren. ZWOLLE, 24 Aug. Hoewel men met reden mogt veronderstellen, dat het brandbrievenschrijven uit de koloniën van weldadigheid, door de zware straffen , op deze misdaad toegepast, eindelijk zou ophouden , schijnt dit echter niet van afdoenden invloed te zijn geweest, want nog heden ochtend werden twee zeer jeugdige personen van de Ommerschans gevankelijk alhier binnengebragt, van tot voorschreven feit beschuldigd. HELDER, 24 Aug. In de afgeloopen week had er r bij gelegenheid dat het hier in garnizoen liggende bataillon infanterie bezig was in zee te zwemmen , een zeer groot ongeluk kunnen gebeuren. Een zestal der meest. geoefende zwemmers waagde zich, onbekend met het gevaar, waarin zij verkeerden, te ver van het strand, en kwamen in den stroom, die bij het ebgetij geweldig liep. Reeds was een hunner zeer ver weggedreven en begon om hulp te roepen; een zijner makkers zwemt hem met alle krachten achterna en zoo volgen ook de anderen. ' Nu eerst begon men aan het strand het dreigende gevaar ' te bespeuren, waarin die manschappen verkeerden , en met alle magt schreeuwde en wuifde men een loodsvaar- ' tuig toe, hetwelk, hoezeer ver verwijderd van de plaats des onheils, toch dadelijk met eene sloep ter hulpe kwam en de manschappen redde, die een oogenblik later eene wisse prooi der zee waren geworden. De gezamenlijke manschappen van het bataillon hebben , deze menschlie- I vende daad erkennende, een aanzienlijk geschenk in geld bijeengebragt, om tot eene belooning onder de redders ' hunner makkers verdeeld te worden. (H. E.)
---

