AMSTERDAM, 25 Augustus. Een Portret.
Ia een vorig Nommer hebben wij gezien, hoe de pdspiegel, bij monde van zekeren L—e het //evange- Uesea" van Katholieken voorstaat, en dit een werk van lle'de noemt. Bijna terzelfder tijd levert dit maandwerk e\n portret van dat aanzienlijk gedeelte der Nederlandse Protestanten , die bekend staan onder den naam Van orthodoxen. Wij beweeren niet dat de beeldtenis Rijkend is; zij is met zidke zwarte kleuren geschilüerd, dat het geen werk van liefde zou zijn, ze onvoorwaardelijk voor een getrouwe afbeelding aan te Zlen- Alleen wenschen wij den Tijdspiegel te doen °Pmerken, dat wanneer zij, die zijn redakteurs willen peeren, aan de eene zijde zich personen zien voorgehouden , zooals de Tijdspiegel ze schildert, de lust om tot deze te gaan behóoren, bij hen niet groot kan zijn, tervvijl als zij aan den anderen kant getuigen worden ,Van de onbarmhartige liefdeloosheid des schilders , die las*> zoo die ooit "bestaan kon hebben, wel geheel moet. Dit in het voorbij gaan. Laat ons de ijdele pogingen en ijdele woorden der voorstanders Van de „eVangelizatie onder de Katholieken' daar, en *erpea wij een oog op het portret, dat de Tijdspiegel |Vatl een groot gedeelte zijner Protestantsche broeders °Phangt. ! Aan het hoofd der orthodoxe partij stonden (1) voor- regtso-eleerden, geneesheeren en dichters, waar°nder bekeerde0 Joden, verder vele aanzienlijken, die *l°h bij de eersten aansloten. Zij vertegenwoordigen ge- Zilffleiüijk de partij op staatkundig gebied. Op kerkelijk gebied voegden zich bij deze toongevers ,ïlet lijf en ziel een aantal predikanten. Dit noemt de tijdspiegel //een verschijnsel" en zet zich dadelijk aan het werk om er de oorzaken van mede te deelen. Hij vi»dt die- 10. in de formulieren van eenigheid; 2. in de bemoeijingen van Willem I; 3". in huiselijke op- Voedino-, in gemakzucht, in bekrompen geestvermogens ; 4°. in min loffelijke drijfveeren. Hieruit zou men kunnen afleiden dat de andere oorzaken, bijv. die sub N°. 3 opgenoemd, den Tijdspiegel wel loffelijke drijfveren toeschijnen; dit is zeker anders bedoeld dan het er staat. Onder deze predikanten zijn er enkelen, die een gulhartig en welmeenend slag van menschen zijn, ofschoon zij, rolo-ens hun aanleg, tot de middelmatigen behóoren, maar daartegen over staan een aantal anderen: _ lo Zouen van groenvrouwen, van spekslagers, uit komenijswinkcls, met een voorkeur voor kleine burgers behebt en lijdende aan linkschheid en onbeholpenheid. 2°. Zij, die hun jeugdige krachten aan de zonde hadden gewijd en vaak, niet uitligtzmmgheid, aan het bollen waren geraakt, maar in liederlijkheid zich hadden verdierlijkt, en door gemeenheid van zeden en denkwijze zich bepaaldelijk verachtelijk hadden gemaakt. De Tijdspiegel gelooft dat //de herauten der bedoelde P^tij eenigermate tot een der genoemde hoofdsoorten knnnen gebragt worden." Zij zijn derhalve of goedhartige sukkels of zonen van groentevrouwen en spekslagers of eindelijk lieden, die dierlijk, gemeen en verachtelijk zijn. . ... °P de beschrijving der aanvoerders van de partij ï.olBteene, die even liefderijk is, van de//ligtere troepen, behóoren I°. de eerwaarde kerkeraadsleden, die ,of in orthodoxe streken, of in plaatsen, waar geschikte lleden van een andere rigting zich aan die betrekking °nttrokken, de meerderheid hadden en trouw zorgden, Uatgeen andere predikanten of kerkeraadsleden in hunne getöeente werden benoemd, dan die van hunne kleur waren. , 2° Broeders geleverd door zekere bedrijven- en ambachten, voornamelijk door: chippers, Zadelmakers, T^Tfd~iead spreekt in het bedoelde artikel steeds in ?en verleden tnd Nogtharis mag men aannemen dat het por£*¦ in de bed^lins van den sehüder, ook nog.n dentegen*<**<%*„ tijd gel ijkt Immers al heeft de loop der jaren motff W\ iLIIT« vTanderd, het origineel is nog met
mandemakers en vooral schoenmakers.
De schrijver van het opmerkelijk stuk, waarvan wij hier spreken, schijnt ecu zeker verband te ontwaren tusschen sommige broodwinningen en een godsdienstig begrip. Hij werkt dit oorspronkelijk denkbeeld echter niet uit, maar waagt alleenter loops de opmerking, dat misschien zeker werk *de ziel onopgemerkt tot overdrijving voert." Men heeft reeds gezien dat groentevrouwen en spekslagers zich evenmin als hun kroost in 's mans gunst mogen verblijden. Misschien leidt het verkoopen van wortelen en het stoppen van worst niet minder tot overdrijving, dan het vlechten vau manden of het lappen van schoenen. Deze theorie verdient intusschen, al ware het alleen door hare nieuwheid, op-
merking. De Tijdspiegel, die deze personen eerst met den naam van //ligtere troepen" had aangeduid, noemt ze aan het slot der opsomming i-de organen" der orthodoxie. Op hen volgen de //aanhangers van beide seksen," van wie getuigd wordt dat zij //ontelbaar'' zijn. Veel bijzonders wordt van deze talrijke klasse niet medegedeeld. Wij vinden gewag gemaakt van vrouwen, die wenschten opgemerkt te worden, en van boeren, bij wie de godsdienstige ontwikkeling sedert onheugelijke tijden had stilgestaan, hetzij ten gevolge van het beroepingsstelsel (waar de //godsdienstige ontwikkeling" toch al niet afhankelijk van is !), hetzij omdat men veertig, vijftig jaar in het bezit was van denzelfden predikant. 'Herhaalde verandering van voorgangers deigemeente schijnt dus een middel te zijn tot //godsdienstige ontwikkeling." In een tweede afdeeling worden de kerkelijke leerstellingen der bedoelde partij behandeld. Wij kunnen die overspringen. De leer, waaraan deze of gene protestantsche sekte haar zegel hecht, is een vraagstuk dat nog niemand heeft opgelost, en wat nu deze partij in het bijzonder betreft, de Tijdspiegel verwijt haar wat op alle protestantsche rigtingen van toepassing is. Het blijkt, zegt hij, dat zij geen kerkleer hoegenaamd bezit.
De derde afdeeling daarentegen is zeer belangrijk. Zij handelt over //het leven en streven der meergenoemde orthodoxe partij." De schrijver acht het beneden zich iets te hechten aan het gevoelen van sommige spotters, die beweeren dat de orthodoxe begrippen zich op het uiterlijk der aanhangers afteekenen, en wel voornamelijk zigtbaar zijn in een uitgestreken gel.!at, rooden neus en nedergeslagen oogen. Zoo diep grijpt, volgens den Tijdspiegel, de orthodoxie in het menschelijk leven niet in, dat zij even als sommige hartstogten duidelijke sporen op 's menschen gelaat zou nalaten. Hij blijft bij dat verschijnsel dan ook niet stilstaan, maar heeft andere uitingen gadegeslagen en komt ten gevolge daarvan tot de verklaring, die hij //met de hand op het hart" aflegt, dat de orthodoxen niet uitmunten door //een godzaligen wandel", en hij te vergeefs bij hen o-ezoclit heeft naar daden van geloof en liefde. Hierom meent hij, zoo die lieden werkelijk een lang gezigt of een rooden neus hebben, dit te moeten toeschrijven aan een aanwendsel of het drinken van rooden wüjn. Valt er dus op geloof en liefde bij de orthodoxen niet te rekenen, ijver kan hun daarentegen niet ontzegd worden. Vooral werken zij op de jeugd, welke naar hunne scholen wordt gelokt, omdat de kinderen daar lief leeren breijen en uitstekend naaijen, wat voor //min vrome" ouders een grootere aantrekkelijkheid oplevert dan het //stereotypeeren der orthodoxe begrippen in de kinderzielen." Maar ook de meer ontwikkelde en volwassen mensch is het voorwerp hunner zorgen. Wereldsche vrouwen, door rampen bezocht, werden na het verlies harer schoonheid (die waarschijnlijk eerst voor het //lange gezigt" en den //rooden neus" zal hebben moeten plaats maken) een voorwerp van de teedere belangstelling der orthodoxen. Vooral legt men zich toe op het bekeeren van Israëlieten, die na den doop met rijke giften voorzien, het land rondreizen om hun vroegere geloofsgenooten ter navolging van hun voorbeeld over te halen.
Gezegde bent — 't is de Tijdspiegel, die deze uitdrukking bezigt, sprekende van een gedeelte der orthodoxen —- had een magtigen invloed op de beurzen deï geloovigen en op het uitbrengen van beroepen, waaraan vele voordeel en als «-vrijdom van lasten, gebruik van een paard, genot van een slagtbeest enz. enz." verbonden schenen. Het gedrag der predikanten van die bent heeft, volgens den Tijdspiegel, bij anders welgezinde en godsdienstige lieden schreeuwende ergernis verwekt. Om dit te doen blijken wordt de volgende zinsnede uit (waaruit wordt niet vermeld) geschreven: "Fraaije apostelen, die het land rondreizen; om zich overal te laten onthalen, en die nooit zelven een offer brengen aan de goede zaak! Fraaije apostelen, nog eens, die alom aan anderen de beurs gaan ligten, om Joden en Heidenen te bekeeren, en die hunne eigen gemeen^ ten jammerlijk verwaarloozen ! Fraaije Kalvijns, die niet< zoo als hij deed, tot voorwaarde maakte van zijne komst het wegdoen van alle zonden en ongeregtigheden, maar die, als zij zich laten bekoopen, stilzwijgend de voorwaarde aannemen, dat zij met ijver het leerstuk der verkiezing en der genade zullen prediken. Fraaije dienaars van Christus, die op rings- of klassikale vergaderingen toegeefelijk en rekkelijk schijnen en in de huizen of op de kansels hunne broederen verdoemen! Zou men zich niet schamen over lieden, die het goddelijke Christendom tot eene karikatuur en zijne belijdenis tot huichelarij verlagen? Moesten zij niet uit de Kerk ja uit den lande gebannen worden, die zich vetmesten ten koste van de zaligheid der zielen, hun toevertrouwd ?"
De schrijver in den Tijdspiegel, ofschoon deze taal overdreven noemende, eindigt zijn stuk met de verklaring , dat geen enkelen der gemeenten, door predikanten van gezegde Kerk bediend, door hem bevonden iste hebben uitgemunt in de negentiende eeuw (sic) door nederig geloof, door onbekrompen liefde en door onbenevelde hoop.
Of de schrijver in dit opzigt gelijk heeft, willen wij niet beslissen; echter zijn wij van oordeel, dat niet* minder van nederigheid, geloof, onbekrompenheid, liefde en onbeneveldheid getuigt, dan het schrijven van stukken als dat, waarvan wij hier verslag geven.
Gisteren werd door vele belangstellende vrienden van den Krijtberg het vijf-en-twintig jarig priesterschap gevierd van den Zeer Eerw. pater Consen, sinds verscheidene jaren pastoor der gemeente. Het altaar was, zonder grooten toestel, — de jubilaris had het zoo verlangd — zeer eenvoudig maar met veel smaak versierd. Hij had begeerd het feest in den huiselijken kring der broeders te beperken. Zulks heeft niet verhinderd , dat vele vrienden zich hebben beijverd van hunne levendige deelneming op velerlei wijze blijk te geven. Kostbare geschenken, als zilveren kandelaber* en lusters prijkten op het altaar. Maar vooral dient vermeld te worden een prachtig en rijk op zilver laken in goud geborduurd volledig stel van misgewaden, waarop zelfs het galon met den naald was bewerkt. Het is zeker een der kostbaarste stukken, die in Nederland bestaan. Het komt uit de fabriek van den heer P. Sutorius, te dezer stede gevestigd, die zich door dit voortbrengsel van zijne nijverheid zeer onderscheiden heeft.
Men verneemt thans, dat het ontwerp-hoofdstuk Oorlog der Staatsbegrooting voor 1859 het onderwerp van ernstige overweging bij den ministerraad heeft uitgemaakt en dat het cijfer, (dat, naar men zegt, hooger was dan dat, hetwelk door den vorigen minister van Oorlog was aangeboden en dat de goedkeuring der Tweede Kamer niet mogt erlangen), is verminderd.
In de Dusseldorfer Zeit. leest men nopens de te Rotterdam gedane weddenschap, aangegaan door den heer Ochsner, om met zoogenaamde waterschoenen over de rivieren naar Keulen te gaan, het volgende:
,/De Hollandsche reiziger , een jong, sterk en beschaafd man, is lid van de Yachtklub te Rotterdam en werd op zekere wijze, tot deze zeer moeijelijke vaart uit°-e---tart. Te Dusseldorf aangekomen, kon hij geene woorden finden om zijnen vrienden de verveling te beschrijven , welke zijn togt hem des nachts veroorzaakte. De konstruktie van zijn vaartuig is , volgens zijne opgave, als volgt: Twee uitgehoolden, van voren en achter spits uitloopende balken, lang omstreeks 10 voet, zijn in het midden door een ijzeren dwarstang zamengehecht. De roeispaan ia zeer ligt en de balken komen twee of drie duim boven het water uit. Te Dusseldorf voelde de koene reiziger zich zeer vermoeid en achtte het noodzakelijk de gewrichten zijner handen en armen met kamfer in te wrijven, terwijl bovendien zijne handen ten gevolge van het roeijen' ontveld- waren. De weg, dien hij tot Dusseldorf over water heeft afgelegd, bedraagt omstreeks 63 uren. Tot Keulen bleef hem alzoo nog een watertogt van 14 uren te doen over." De K'ólln. Zeit. voegt hier aan toer //De prijs dien hij. verkrijgt als hij zijne weddenschap wint bedraagt 4000 gulden , doch verliest hij ze dan moet hij 2000 gulden betalen. De jongeling heeft zich te Keulen aan ons vertoont hij was door de zon bruin gebrand, en frisch en vrolijk ondanks al zijne ondergane vermoeijenissen; alleen zijne handen waren gezwollen , bruin en blaauw. Hij klaagde , dat weer en wind hem ongunstig waren geweest; doch desniettemin heeft hij tien uren vóór den bepaalden tijd zijn doel bereikt."
Men verneemt, dat Z. M. aan een 30tal hoofd- en verdere officieren van het leger, verlof heeft verleend naar Duitschland te gaan, ten einde de manoeuvres bij te wonen van het 10» bondsarmeekorps, die tusschen- Hildesheim en Elzen zullen worden gehouden.
Bij Zr. Ms. besluit is aan den generaal-majoor J. J. van Mulken , kommandant der brigade infanterie , tevens belast met de funktiën van provinciaal kommandant in Friesland, Groningen en Drenthe, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Guelplien-orde, hem door Z. M. den Koning. Van Haunovcr geschonken.
Bij het gemeentebestuur van Enschede, is eene uitnoodiging der hooge Eegering ontvangen om dooreene ruime bijdrage van wege de gemeente den aanleg van den spoorweg, waartoe koncessie verleend is aan de heeren Slöet en Reuchlin, te bevorderen. Nu de koncessie van den heer van H'ogendorp is ingetrokken en li-?t thans aanhangig plan' de belangen dier stad bevredigt, verwacht men dat de raad niet onbereid' zal bevonden worden deze zaak te ondersteunen.
Ten gevolge der sluiting van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal, op Zaturdag, 28 Augustus, a. s., zal de gewone audiëntie van den minister van Binnenl. Zaken, dien dag geen plaats hebben.
De zevende verjaardag van Z. K. H. prins Willem Aiexander Karel Hendrik Frederik, tweeden zoon des- Konings, wordt heden in deze hoofdstad op de gebruikelijke wijze gevierd.
Men verneemt, dat Z. M. bepaald heeft, dat de manschappen , dienende aan boord van Zr. Ms. schepen en vaartuigen van oorlog, die geen gebruik verlangen te maken van het aan hen toegekende rantsoen jenever , daarvoor eene schadeloosstelling in geld zullen bekomen. (D. v. 's Gr.)
Uit 's Hage schrijft men ons omtrent eenige hofaangelegenheden: //Op den verjaardag van Z. K. H. prins van Oranje zal de geheeie koninklijke familie te Amsterdam zijn. De koningin moeder begeeft zich van Soestdijk derwaarts en prins en prinses Frederik, alsmede prinses Maria keeren uit Duitschland terug, om de September-feesten bij te wonen. Ook prins en prinses Hendrik , gister te 's Hage teruggekomen , zullen zich dan in de hoofdstad bevinden.
//Na de feesten vertrekt Z. M. de Koning weder naar het Loo, de koningin naar Wurtemberg, de koningin moeder naar Soestdijk, prins en prinses Frederik der Nederlanden en prinses Maria naar Duitschland, en prins en prinses Hendrik naar Luxemburg. De koningin blijft ongeveer twee maanden aan 't hof haars vaders, den koning van Wurtemburg. //De kroonprins betrekt HD. paleis in liet Noordeinde en installeert zich daar , ten einde later wellig een reisje te doen. //Ook zal Z. K. H. gewis met zekere plegtigheid in eene zitting van den Raad van State worden ontvangen. //Dat Z. M. de koning aan geen troonsafstand denkt is bekend. HD. denkt intusschen meermalen Wiesbaden te bezoeken en wil daartoe in den omtrek dier stad een pied a terre hebben." ( Utr. Ct.)
Wij vernemen, dat door de direktie van den Ned. Rijn-Spoorweg maatregelen zijn genomen , om bij gelegenheid van de op 4 , 5 en 6 Sept. alhier te houden feesten , zoowel van Arnhem als van Rotterdam naar Amsterdam en terug, een pleiziertrein tegen veel verminderde vrachten te doen loopen (II.)
Omtrent het door den heer Baud ontvangen eervol ontslag als lid van den Eaad van State schrijft het H. en E ff. bl. 't volgende, dat we geheel voor zijne rekening laten:
«¦Wij vernemen uit eene zekere bron, dat de reden, waarom de heer G. L. Baud zijn ontslag heeft verzocht, gelegen is in zijne afkeuring van de rigting, die de tegenwoordige minister van koloniën, de heer Bochussen , iv het bestuur onzer koloniën volgt. Daalde heer Baud in den Eaad van State geene genoegzame ondersteuning voor zijne beginselen vond , heeft hij Z. M. verzocht hem van die betrekking te ontheffen.
//Wij zien in deze afkeuring der handelingen van onzen tegenwoordigen minister van koloniën slechts het bewijs dat de gunstige verwachtingen, welke wij van het ministerie Eoehussen koesterden, niet misleidend waren!"
Z. M. heeft benoemd : tot ontv. der dir. bel. en ace. te Beverwijk e. a., A. Hoogeveen; op hun verzoek, eervol ontslagen als plaatsverv. kantonr.: jhr. mr. G. J. C. Schimmelpenninck, te Goor, en als notaris te Lisse en plaatsverv. kantonr. te Noord-wijk, Ö. M. Hammei.
's GRAVENHAGE, 24' Aug. Ten aanzien van de feesten, welke den 8, 9 en 10 September alhier zullen gehouden worden, verneemt men nog nader, dat Donderdag, den 9, bestemd zal zijn voor een openbaar volksfeest in de Maliebaan, bestaande in toneelvoorstellingen, goochelspelen , koorddansen, mastklimmen enz., alsmede in het ringrijden naar onderscheidene prijzen van het gemeentebestuur; terwijl op Vrijdag, den 10-, eene harddraverij voor chaisen, met een paard bespannen , zal worden gehouden.
— Aanst. Vrijdag zal voor de arrondissements regtbank alhier eene niet onbelangrijke zaak behandeld worden. Het geldt eene klagte van laster , die begaan zou zijn in een gedrukt geschrift door een ouderling der Chr. Geref. gemeente onder het Kruis, Boers, tegen den leeraar dier gemeente, ten Oever. De heer mr. D. Leon zal voor 'den beid. optreden.
— De persoon van Lieshout, die voor eenige dagen door een buit'engewonen jagtopziener een schot in zijn been ontving, verkeert in zorgelijken toestand. Het been zal waarschijnlijk moeten worden afgezet. De drie personen, die bij hem waren, bevinden zich in het huis van burgerlijke en militairu verzekering, daar zij den opziener hebben gedreigd, hem met hunne messen te zullen verwonden. Toen heeft deze gemeend,. van zijn karabijn gebruik te moeten maken.
GORINCHEM, 23 Aug. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 8.60 l ƒ10.50, rogge ƒ5.70 a/ï, gerst ƒ4.80 l ƒ5.60, haver ƒ3.90 a/5, boonen, ƒ9.80 a, ƒ10.25, aardappelen /1.50 a ƒ2 het mud, boter ƒl.lO a ƒ1.20 het Ned. W, kaas ƒl7 a ƒ2l de 50 Ned. &, eijeren/ 2.70 a ƒ 2.80 de 100 stuks.
---

