AMSTERDAM, 27 Augustus.
Eindelijk is er dan toch ter zake der spoorwegen eenige beweging in het land gekomen, naar aanleiding °f ter oorzake van een paar stappen door de Eegering gedaan, 10. Zij heefteene voorloopige koncessie gedaau v°orde Noordelijke spoorwegen; en 2°., zij heeft ernstige onderhandelingen aangeknoopt over eene koncessie v°or de Zuidelijke spoorwegen te verleenen, waarbij zij «are voorliefde voor de lijn van Bredius op den voorgrond heeft gezet. . Zijn wij daardoor iets nader tot eene spoedige oplos- ?1I»g van de belangrijke aangelegenheid geraakt? Het ls een probleem. Want wat de Eegering verrigtte wordt v&n vele zijden heftig bestreden. Op de eerste plaats is reeds een kruistogt aange- Vanßen tegen de voorwaarden, waarop de Eegering v°orloopige koncessie heeft verleend voor den aanleg der Noordelijke spoorwegen. Die kruistogt wordt wel wat te heftig gevoerd, dan dat hij niet eenige aanleiding geeft tot het vermoeden, dat hij evenzeer dient tot bevrijding van het ministerie als tot afkeuring van de geschonken e vergunning. Wij treden van daag niet m de beoordeeling van de gestelde voorwaarden, die wel Wat al te mildelijk schijnen opeengestapeld om het den ondernemers gemakkelijk te maken. Wij willen ook geen blaam werpen op onze bladen, die den kruistogt niet Warmte hebben opgevat. leder moet weten wat hij te doen heeft, en heeft volkomen regt en vrijheid, om de saak der spoorwegen als eene ministerieële qurestie te behandelen. Wij begrijpen dat en kunnen dat billijken. *£aat men maakt soms schijnbaar een omweg,, die bij den uitslag blijkt werkelijk een verkorte weg te zijn geweest. Maar wij treden daar van daag- niet in. Wij doen slechts het feit uitkomen, dat de koncessie naau- W.elijks is verleend, of zij wordt van vele zijden met alle kracht bestreden. Die strijd is van zoodanig gewigtigen aard, dat de ondernemers zich moeijelijk met een gunstigen uitslag vleijen kunnen, als de zaak zal komen voor de beide Kamers, die daarover eene beslissende stem zullen moeten uitbrengen. Men mag zich voorstellen , dat de Tweede Kamer een en ander zal hebben af te dingen op de verleende voorwaarden. Dat een en ander zal ligtelijk öf tot eene intrekking of tot eene verwerping der voordragt leiden; waarna de onderhandelingen op nieuw zullen behóoren te worden^ opgevat. Op welken grondslag? Als de Kamer praktiesche wenken geeft, zal er kanszijn om zich te verstaan. In allen geval' loopt de zaak gevaar langen tijd hangende te blijven en van maand tot maand en van onderhandeling tot onderhandeling te worden verschoven. Met de Zuidelijke spoorwegen is het nog erger gesteld. Omtrent den loop der Noorderlijnen is men het genoegzaam eens, om van die zijde geen .tegenkanting te dachten. Maar met de Zuider-spoorwegen is dat geheel anders. De ondernemers, die bij de Eegering eene koncessie aanvragen, hebben in de eerste plaats ongeveer dezelfde voorwaarden bedongen,. die voor de Noordelijke lijnen voorloopig zijn vergund. Men heeft hier dan al aanstonds dezelfde grieven, die tegen, de Noordelijke koncessie worden in 't midden gebragt. Intusschen, 'Kegering is voor deze lijn bij tijds gewaarschuwd de kreeten van afkeuring, die opgaan. Zij kan voor leze lijn, zoo zij 't noodig acht, gebruik maken van "e Wenken, die - haar allerwege toestroomen. Zij kan *ulks des te gemakkelijker, omdat er bereids konkur''entie is Van aanvragers en de konkurrentie nog kan *°rden -vermeerderd. , Mogt b. v., naar de meening van de N. K. Ct., de &egerin°>-zelve een lijn vaststellen en die gunnen aaTl de onderneming, welke de voor den Staat gunstigste voorwaarden zou aanbieden ; dan zou zij welligt op een anderen en beteren weg komen. Ook voor de Noorde¥e lijnen zou dergelijke handelwijze voordeehg kunnen '*?n- en beter kansen tot een gunstig resultaat geven Maar voor de Noordelijke lijnen het voorstel tot ?2^ aanbesteding mogelijk wordt, kan Jet voor de. lijnen beproefd worden, waaromtrent de Ee-, nog in haar geheel is.
Maar hier in 't Zuiden, zal de Eegering moeijelijkheden ontmoeten, die zij in 't Noorden heeft kunnen vermijden. Les interets de clocher zullen zich laten gevoelen. Bereids zijn zij i. Noord-Brabant en Limburg in volk werking.
De kortste weg uit Eotterdam en Dort naar Z.- Duitsehland loopt over Tilburg, Elindhoven en Eoermond. Maar bij dien weg blijft 's Bosch ter zijde, misschien ook Helmond, en zeer zeker Venlo. 's Bosch kan des noods genoegzaam bevredigd worden door een zijtak, die naar Arnhem doorgaat, en tevens over Tilburg , Turnhout en België, den kortston weg naar Parijs wordt voor gansch Noordelijk Duitschland. Maar Amsterdam ligt in den rug van 's Bosch, en kan welligt de lijn in bescherming nemen, die van Utrecht over Maarsbergen, Tiel en den Bosch op Limburg en Zuid-Duitschland gaat. Als dat gebeurt kan van beide lijnen niets komen. Want het is onmogelijk beide in werkinn- te brengen, zonder dat ze elkander ruïneeren. Daarenboven, de lijn van Amsterdam is voor Eotterdam, Dort, Vlissingen en gansch Zeeland verloren; terwijl daarentegen Amsterdam ongetwijfeld voordeel behalen kan en zal van de lijn, die van Eotterdam door Noord- Brabant naar Duitschland gaat.
Een spreekwoord zegt: dat de honger een scherp zwaard is. De onderyindiug leert, dat het eigenbelang dikwerf niet minder onverbiddelijk is. De' Begsring zal dus voor de vaststelling van de Zuidelijke lijnen een moeijelijken strijd hebben door He worstelen, meer nog om de rigting yan den weg, dan om de voorwaarden voor den aanbouw te bepalen.
Wij durven ons daarom nog niet verblijden met de verwachting, dat ,de f??*? spoedig tot een begin van uitvoering komen zal. Maar in allen geval is dit dan toGh gewonnen, dat de zaak opgezet is, en dewijl zij eene levensqusestie is, moet zij vroeg of laat tot eene oplossing leiden, die wel niet allen bevredigen, maar toch de voornaamste belangen van het land bevorderen zal.
De. heer A.P. Jongstra, oud-lid van de Tweede Kamer eu onlangs kandidaat voor het hoofdkiesdistrikt Sneek, heeft in de Prov. • Friesche Courant zijne denkbeelden omtrent den aanleg van spoorwegen kenbaar gemaakt. Dat stuk , afzonderlijk gedrukt, heeft hij aan de leden van de Tweede Kamer doen ronddeelen. De heer J. is van oordeel, dat de voorgenomen regeringsplannen onvolledig zijn , en .dat sommige havens daardoor ten behoeve van de voornaamste zullen worden geïzoleerd. Het komt hem gevaarlijk voor, den aanleg van de verschillende lijnen te splitsen. Hij acht het wenschelijk, dat in de Tweede Kamer het initiatief worde genomen voor eene wet, die hoofdzakelijk het volgende zou hebben moeten bepalen: Er zullen zijn spoorwegen: „\. van Vlissingen en Middelburg, over Breda, 's Hertogenbosch en Nijmegen naar Arnhem; van Zutphen over Enschedé naaide Duitsche grenzen; van Nieuwediep naar Amsterdam , van Harlingen. over Franeker, Leeuwarden, gemeente Groningen en Winschoten tot de oostelijke grens van de provincie Groningen; van bewssten Leeuwarden, langs Sneek, over Heerenveen en Steenwijk naar Meppel; van gemeente Groningen over Assen naar Meppel;. van Meppel over Zwolle, Deventer en Zutphen naar Arnhem — en — van Kampen naar Zwolle. 11. De aanleg van al deze spoorwegen is één en onsplitsbaar. 111. De koncessie tot den aanleg dezer spoorwegen zal worden verleend aan dengene, welke zich tot die aanleg voor de minste subsidie wil verbinden. IV. De regeriti"-dient binnen zes maanden na de vaststelling dezer wet een wetsvoorstel in, waarbij, met behoud van de vermelde hoofdpunten, de rigting en de loop van de spoorwegen naauwkeurig worden aangewezen, en de voorwaarden, bepalingen en waarborgen geregeld, waaronder en waarmede de koncessie aan de openbare mededinging zal worden aangeboden. "V.- Onder de voorwaarden enz^zullen zijn, dat geene subsidie zal worden verleend of betaald voor een deel van de aan te leggen spoorwegen, maar al de vermelde spoorwegen .zullen moeten zijn aangelegd binnen drie jaren nadat de bedongen subsidiedoor de wetgevende magt zal zijn goedgekeurd en opde begroottng van het rijk toegelaten; dat, alleen wegens onvoorziene moeijelijkheden bij onteigening een uitstel zou kunnen worden verleend, doch ten langste van een jaar; dat deze spoorwegen zullen zijn en blijven in eigendom, exploitatie en beheer van de ondernemers, behoudens het bij de wet te regelen staatstoezi°-t "
Men verzekert, dat ook het ontwerp-hoofdstuk Binnenlandsche Zaken der Staatsbegrooting voor 1859 vermindering zal ondergaan, en wel inzonderheid wat aangaat het daarop gebragte aanzienlijke cijfer voor het herstel van 's Eijks gebouwen.
Het getal kweekelingen van het Instituut voor Doofstommen , te St. Michels-Gestel dat, bij het begin des jaars 1857 , drie en tachtig beliep, was op 31 December tot negentig geklommen, zijnde vijf en vijftig jongens en vijf en dertig meisjes , van welke uit Noords Brabant 36, Gelderland 15, Zuid-Holland 6, Noord- Holland 14 , Zeeland 4 , Utrecht 3,' Limburg 8 en Overijssel 4. Gedurende den loop van 1857 zijn ontslagen 4 jongens Mn 1 meisje en bovendien is 1 meisje overleden. Van de 13 nieuwelingen zijn acht joneens en vijf meisjes , zoodat het getal kweekelingen met 7 vermeerderd is.
Het gedrag, de leerzaamheid en de vorderingen der kweekelingen gaven over het algemeen alle redenen van tevredenheid en de toestand van het gesticht wordt van jaar tot jaar gunstiger. Het lezenswaardig verslag vange^ noemde Inrigting voor Doofstommen over 1857 geeft van en en ander de meest geruststellende verzekeringen en leert op nieuw de heilzame resultaten kennen, welk eene zorgvuldige opleiding der ongelukkige doofstommen voortbrengt. Wij nemen de vrijheid deze Inrigting m de aandacht van alle ware menschenvrienden aan te beve!en- (Gelderl.)
Onder de regelen , welke met den lsten April jl bij den Btjkstelegraaf zijn in werking gekomen, behoort ook de vaststelling van een.seinteeken voor de aanduiding van eenen nieuwen regel, en de bepaling dat zoodanig semteeken als een woord wordt in rekening gebragt. Tenzij dus de afzender schriftelijk verklaard hebbe, de overbrenging met te verlangen, wordt het seinteeken toegepast en berekend.
Vermits het nogthans dikwijls blijkt dat afzenders, die een gedeelte van hun berigt met eenen nieuwen regel hebben geschreven, de overbrenging daarvan niet bedoelden, of zich daarvoor de toerekening van een woord met willen getroosten, wordt de aandacht van het algemeen hierop gevestigd, ten einde men zich voorde teleurstelling of het ongerief, dat de verpligting tot wijziging of aanvulling van een berigt te weeg brengt, en te grooter moet zijn wanneer de tijdingen niet dooide afzenders m persoon worden aangeboden, kunnen vrijwaren.
Te Glatz en Iserlohn in Pruissen zijn telegraaf kantoren met beperkten diesttijd geopend Voorts zijn in Pruissen de onderstaande spoorwegtelegraaf kantoren geopend, en op de voor de overufe Pruissische spoorwegtelegraaf kantoren geldige voorwaarden , welke reeds vroeger zijn aangekondigd, bereikbaar te Aplerbeck, Hoerde, Unna, Werl, Armen, Barop, Herdecke, Wetter, Witten, Barmen-Kittershausen , Gevelsburg, Haspe, Milspe, Schwelm, Erkrath, Gerresheim , Haan , Hockdahl, Kupferdreh , Langenberg, Nierenhof, Steenle en Vphwinkel. Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaf bestuur worden aan alle telegraaf kantoren van dat rijk berigten in het Italiaansch aangenomen. Bovendien kunnen naar Asch, Bodenbach Bre°-enz Brünn Carlsbad, Franzensbad, Gratz, InnsbrVck', Isehl Krakau Lemberg Lmz, Marienbad, Milaan Oderberg, Pesth , Praag, Eagusa , Salzburg, Temesw.r Teplitz, Triest, Venetië, Verona, Weenen en Zara,en naar het Pruissische kantoor te Duren berigten in liet Engelsch eu Nederlandscb worden verzonden. Aau bet Saksische telegraafkantoor te Eiesa is de nachtdienst opgeheven, eu de gewone dagdienst inge-
voerd. Voor op zijne lijnen verminkte, vertraagde of verloren geraakte berigten, vergoedt liet Napelsche telegraafkantoor geene kosten,
De Staats-Coarant van heden bevat een besluit van den 19 Augustus 1858, houdende eene nadere beperking in het verhuren van loten in de Staats-Loterij.
Z. M. heeft aan G. Öumas en V. Schmitt vergund het dragen van eene gouden medaille der eerste klasse, hun door 7j. M. den Keizer der Franschen geschonken.
's GRAVENHAGE, 26 Aug. Wij vernemen, dat door de nationale en typografische zangscholen alhier, den 8 September a. s., eene hulde zal worden gebragt aan den prins van Oranje , bestaande in het zingen van een gedicht, getiteld: Nassaus zoon, Neérlands kroon, vervaardigd door den heer G. G. Withuijs en gekomponeerd door den heer Lefèbre, direkteur van genoemde scholen.
— Vroeger is gemeld , dat het voornemen bestaat in het volgende jaar hier ter stede eene nationale nijverheids-tentoonstelling te houden. Een daartoe strekkend voorstel zal den 31" dezer in eene vergadering der Haagsche afdeeling van de vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerks nijverheid in Nederland , worden behandeld.
— 27 Aug. Z. M. de Koning wordt'hedenavond ten 8- ure van HDs. buitenlandsche reis in de rezidentie terugverwacht.
— De vieeschhoLiwer te Delft beschuldigd van beleediging door woorden van een Geneesheer aldaar, ler zake van de laatstelijk te Delft gehouden verkiezingen voor een Lid van den Gemeenteraad, is heden door de Arr.-Regtbank alhier vrijgesproken, omdat het niet gebleken is, dat in casu aan beleediging gedacht is.
GOUDA, 26 Aug. De veemarkt van heden was met tamelijken aanvoer, runderen werden cirka allen doch flaauw verkocht. Schapen voor verzending geschikt, vlug te verkoopen. Varkens of biggen met ruimen aanvoer zeer flaauw te plaatsen. Er zijn er verkocht voor 15 cents de 5 ons.
Kaas van ƒl6 a ƒ2l de 50 Ned. ©. Goeboter van ƒl.lO tot / 1.20 't Ned. &. Weiboter van f 0,96 tot ƒ 1,00 het Ned. &. HOORN, 26 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 290 stapels kaa3. Prijs: Kleine Gra3 ƒ25.
SCHOONHOVEN, 25 Aug.. Weekmarkt in gewonen doen. Kaas en boter onveranderd. Hennep geldig en weinig voorhanden. Door opkoopers aan de huizen ïs de vraag naar vet vee in de laatste dagen levendiger geweest. Daarvoor is, even als voor zware vette kalveren en schapen, eenige meerdere gelding ontstaan.
PURMERENDE, 24 Aug. Aangevoerd 221 stapels kleine en 10 middelbare kaas, 192 koeijen, 172 vette kalveren, 31 nuchtere kalveren, 640 schapen en lammeren, 88 vette en 45 magere varkens, 243 biggen en 8 paarden. Wol met weinig handel, 120 is moeijelijk te bedingen.
NIEUWE DIEP, 25 Aug. Zr. Ms. fregat Admiraal van Wassenaar is, na heden voor gaats te zijn geweest, üaar Plymouth gestevend, om aldaar gedokt te worden.
---

