BERIGT.
*eeren Geabonneerde» van .de TiSd *o*dcn herinnerd aan de "'**«*"* JJ 2C abonnementsgelden van het IW™ , vóór het einde dezer maand aan *• administratie te doen *»eJtomen. «ij kunne» daartoe nl* !™*e" JS Postwissel» op Amsterdam, d.c aan «jt worden »fte*«Te» Vï»« het bedrag. ©eze onkoste». J.» Vj>» de verschnidigde gelden worden as€fêlftou(len teïe» einde verwarring te ™r*°™e" J *o*de» Heeren ««abonneerden i*"**™ J«* postwissel met bijvoeging *•»**." ?«* gedrukte adresstrookjes, waaronder J«u »de Tijd' dagelijks wordt \™%e*™; *e«, in een couvert geadresseerd '^«» «f. -*<*>Mfn{«frafte «,«» Act tPagblad de xy« °ve»* te maken.
---

AMSTERDAM, 28 Augustus.
, Onze Staats-Courant gaf m zijn Nommei var den 81* Aug. een berigt uit Weenen, dat groote vieugde &W°heeft in het figtgelooyig kamp der Protestantse pers. Verbeeld u, er werd daar gemeld dat eene . was ingezonden aan den Kardinaal-Aarts bis- Sop van Weenen, waarin niet meer of minder werd B«vraagd, dan dat in 't belang van de godsdienst aan de geestelijkheid geld en vrouwen moesten worden vereend. Het stuk, waarin dat gevraagd werd, verscheen letterlijk vertaald in de Staats-Courant. De motieven, *aarbi men voor de geestelijkheid verhoog.ng van traktelient en vrouwen eischte, werden nog al breed ontwikkeld, en kwamen hier op neer, dat de geestelijkheid m Oosten«jk in haren tegenwoordigen toestand een zeker onzede- Üjk en veracht geboefte uitmaakt. Tot dusverre is dat alles *el zeer vreemd , maar toch niet wonderbaar. Het papiei is o-eduldig; men kan er alles op schrijven. En als _ men weet wat hier te lande in de Protestantsche pers • Van de Katholieke Kerk wordt gezegd, dan heeft men geen reden om zich te verbazen over de memorie van de Staats-Courant. Maar ziehier wat aan het berigt, < van de Staats-Courant de kroon had opgezet. Het had met hoogen ernst verzekerd, dat die beruchte memorie Was onderteekend geworden door 507 //Katholieke priesters." Let wel op, 507 Katholieke priesters zouden in een officieel stuk openlijk verklaard hebben , dat zij zijn! Ziedaar het nieuws van de Staats-. Oourant. Onze I'tgtgeloovige Protestantsche pers heelt - yt blijkbaar verdichtsel opgevangen als heilige waarheid. Natuurlijk, dewijl zij leeft van verdichtsels, zijn ?e grofste de beste ; omdat zij 't meest opzien baren. Een triumfkreet ging dan op en wij werden opgeroepen om ons te verklaren over hunne ligtgeloovige dwaasheid , „• •¦• i Wat wij te zeggen hebben blijkt rat de officieele »W Zeitung. Ee°n of ander warhoofd heet het stuk °Pgesteld en het anoniem aan den Kardmaal-Aartsbis- t schop vau Weenen opgezonden,; zoodat de 507 nanateekeningen van //Katholieke priesters' met anders be- dan in de hoop en de blijde verwachting van al oa*e Protestantsche organen, die door de mystifikatie Van onze Staats-Courant eene geduchte les hebben ont,Varigen. Maar het zal niet helpen. Hunne onzinnige JWoovigheid gaat alle grenzen te boven en is eigenll* gezegd , onverbeterlijk. Zullen zij ten minste nog «en°eg betamelijkheids-gevoel bezitten, om het de Staa*»- Vo«raHt van heden na te vertellen dat men van hun **«* misbruik heeft gemaakt, en dat er van de 507 *ermelde handteekeningen onder de memorie niet een B,&ele te vinden is?
„ OBder de instellingen, die op aller b angstelling aa*spraak hebben, behóoren vooral de gestichten, ge- aan de opvoeding van dat ongelukkig deel der
jeugd, hetwelk, van gehoor of gezigt beroofd, bijzon- i dere zorgen behoeft, om voor de maatschappelijke za- \ menleving te kunnen worden gevormd. Als dusdanig ; verdient bijzondere aandacht en warme aanbeveling het I gesticht voor doofstomme en blinde meisjes te Maeseijk '. (in Belgiesch Limburg) aan de Maas gelegen. Het staat ' onder het bestuur en de bijzondere bescherming van < Hunne Doorl. Hoogwaardigheden de Aartsbisschoppen < van Luik enEoermond, en van Zijne Exc. den goeverneur - van Limburg. De kinderen, in het gesticht geplaatst, Iworden onderwezen en opgevoed onder de leiding van Lusters van liefde, behoorende tot de verdienstelijke j Ikongregatie, die te Tilburg gevestigd, in korte jaren Idoor 't gansche land verspreid, alom een zegen is voor lde haar vertrouwde kinderen en hulpbehoevenden. Haar linstituut voor doofstomme en blinde meisjes, te Maeseyk , londerscheidt zich door eene moederlijke verzorging eene Igodsdienstige vorming, en een uitnemend onderwijs der I kinderen. De landstreek is zeer gezond en gemakkelijk Ite genaken, zoo door straatwegen als door behulp der iMaas. Het is onnoodig te zeggen, dat het kostgeld ge- Iring is, als wij vermelden dat het/100's jaars bedraagt. I Een reden , waarom wij bijzonderlijk deze instelling laanbevelen , is daarin te vinden , dat uit onlangs door lons openbaar gemaakte feiten is gebleken, hoe Kathollieke ouders en voogden wel mogen toezien aan wien Izij hunne blinde meisjes toevertrouwen. Als het toch Iwaar is, en de feiten zijn daar om het te bewijzen, dat lm het BHnden-instituut van Amsterdam Katholieke meis- Ijes herhaaldelijk Protestant 'zijn geworden ; dan wordt Ihet zorgelijk voor een christelijk gemoed, om een kind, Idat toch reeds ongelukkig is, en dat, dewijl het onge- I lukkig is , meer geheel moet worden overgegeven aan Ivreemden invloed, aan scholen toe te vertrouwen, I waarvan kan worden gezegd , dat zij van Protestant- Ische prozelietenmakerij niet genoegzaam vrij zijn. Er lis voor Katholieke ouders niets dierbaarder in hun ¦kind, dan de zuiverheid des geloofs en der zeden. Hoe Bnieer een kind, onder een maatschappelijk oogpunt, bij Banderen achter staat; hoe meer het van belang is Bop het overdierbaar pand des geloofs te waken, dat Bzijn troost, steun en kracht in de wereld, en het on- Bderpand der eeuwige zaligheid zijn zal. Uit dien hoofde Bbevelen wij het gesticht van Maesijk ten dringenste Baan in de belangstelling van alle Katholieken, die voor BJde verzorging van ongelukkige doofstommen, maar vooral BJvoor blinde meisjes een goede instelling zoeken. (Zie BJonder de advertentiën.) \ BJ In de met gesloten deuren door den Stedelijken Eaad Hop 20 dezer gehouden zitting, is besloten tot het in- Bdienen van een adres aan den Koning, betreffende de Haansluiting van spoorwegen. Dit adres luidt als volgt: BJ »Aan den Koning. I //De Gemeenteraad van Amsterdam, overtuigd dat Hhet algemeen belang, even als dat van den handel, Bmedebrengt dat de noordelijke en oostelijke provinciën Hvan Nederland door spoorwegverbinding in naauwere j Hgemeenschap komen met de overige deelen des Eijks, | Hen niet minder dat er eene doelmatige aansluiting worde Htot stand gebragt tusschen de reeds ten noorden onzer ¦hoofd-rivieren bestaande wegen , en die, welke ten zuiden Hdaarvan zijn beraamd, heeft met belangstellende aari- Hdacht nagegaan, wat omtrent deze gewigtige aange- Hlegenheden in de dagbladen wordt medegedeeld. I '//Volgens die berigten schijnen de ontwerpen, die eene' (aansluiting der zuidelijke spoorwegen met de reeds in ex- Hploitatie zijnde bewesten Utrecht beoogen, kans van on¦dersteuning van staatswege te hebben. BJ ffHet is den Gemeenteraad niet gegeven te beslissen, lm hoe verre aan de juistheid dier^ berigten vertrouwen I Ikan worden geschonken; doch bij de veronderstelling Hder mogelijkheid daarvan, zou hij te kort doen aan zijn Hpligt, indien niet door hem ra het belang der Gemeente, Haan zijne zorgen toevertrouwd, op het schadelijke van ¦zoodanige aansluiting gewezen werd. BJ //Uit de voorwaarde , waarnaar behoudens bekrachtiging Bdoor de wet, waar deze vereischt wordt, concessie is
rerleend voor deu aanleg en de exploitatie van een spoorveg van Arnhem langs Zutphen , Deventer, Zwolle, Meppel, Assen, Groningen i Leeuwarden en Franeker ;ot Harlingen, van een spoorweg van Zutphen over Enschedé naar de duitsche grenzen, en van een spoorveg van Zwolle naar Kampen , blijkt, welke krachtige mdersteuning de Staat wil verleenen aan de groote onlernemingen, waardoor het internationaal en onderling rei-keer niet minder dan de bloei van den handel en de vooruitgang der nijverheid moeten worden bevorderd. //Terwijl de Eaad het op hoogen prijs stelt, dat dergelijke ondersteuning worde verleend, mag hij echter sijne overweging te kennen geven , dat het de bedoeing der Hooge Eegering niet zijn kan, die krachtige mlp te verleenen, wanneer niet het algemeen belang ;n het algemeen welzijn daardoor bevorderd wordt. //De boven reeds bedoelde aansluiting bewesten Utrecht,-le veel besproken lijn namelijk van Eotterdam over Dordrecht, den Moerdijk, Breda, Tilburg en Eoermond aaar Maastricht, door de heeren Bredius c. s. aangevraagd , zoude aan die voorwaarde geenszins voldoen : ïij zoude alleen het belang van Eotterdam en Dordrecht bevorderen, terwijl Amsterdam daardoor van al de voorleden der aansluiting met het Zuiden uitgesloten en door het ophouden van belangrijke verzending van goederen van en naar Noord-Brabant en Limburg, met het verlies van dien tak van handel bedreigd zoude worden, //Die handelsbeweging is voor Amsterdam van het. grootste gewigt. Duizende lasten worden jaarlijks van en naar Maastricht, zoowel als Venlo en 's Bosch , vervoerd , en ruim zoo vele milioencn schats worden doof dat vervoer vertegenwoordigd. //De Eaad erkent gaarne dat daar waar eene water* kommunikatie bestaat, het niet te verwachten is dat alle goederen per spoorweg zullen worden verzonden (in dit opzigt staat Amsterdam gelijk met Dordrecht en Eotterdam); doch hij voorziet door de mindere kosten op het vervoer per spoorweg, via Eotterdam en Dordrecht, de verplaatsing van den geheelen Noord-Brabantschen en Limburgschen handel derwaarts, en heeft allen grond om beducht te zijn dat die verplaatsing op den algemeenen handel van Amsterdam allernadeeligst zal terugwerken, en zelfs het goederenvervoer tusscheu Antwerpen, Noord-Brabant en Limburg, door de daarstelling van die lijn spoediger en minder kostbaar zal wezen dan tusschen Amsterdam en die provinciën. //Eene aandachtige beschouwing van de kaart des lands doet terstond in het oog vallen, dat de rigting welke het best de algemeene belangstelling zou bevorderen, behoorde uit te gaan van den Eijn-spoorweg te Maarsberge n op Tiel, en vandaar op 's Bosch, om vandaar op Maastricht te loopen. "De groote zeehavens zouden alsdan genoegzaam even verre van het aansluitingspunt verwijderd, en de verbinding tusschen de noordoostelijke en zuidelijke provinciën bevorderd worden. //Daarenboven zou die rigting voor den overtogt der hoofdrivieren, in der tijd door eene kommissie van hoofdambtenaren van den waterstaat als de meest verkieslijke aanbevolen, ettelijke millioenen minder kosten dan die aangevraagd door de heeren Bredius c. s. //Op grond van een en ander, rigt de Eaad eerbiedig het verzoek aan Uwe Majesteit, dat aan eenige aanvraag om koncessie voor aanleg van spoorwegen, waarbij subsidie van de regering mogt worden gevraagd, geen gevolg moge worden gegeven, dan voor zoo verre het blijke dat niet enkele plaatselijke belangen maar integendeel dat het algemeen belang daardoor zal worden bevorderd, en dat in deze aan eene verbinding der noordelijke en zuidelijke provinciën over Tiel en 's Bosch de voorkeur moge worden gegeven, en de aanvrage der heeren Suermondt en Bredius moge worden gewezen van de hand. - //Amsterdam, 25 Aug. 1858. Men verzekert, dat in de laatste dagen in den ministerraad behandeld zijn ontwerpen tot wijziging van verschillende wetten nopens de belastingen en dat $e raad een besluit, genomen heeft nopens de veranderingen , die daarin zullen worden voorgedragen.
De minister van Justitie heeft heden (namens den Koning) het zittiiigjaar der Kamers gesloten. In zijn rede zeide hij, na een herinnering aan de tot stand gebragte wetten-, dat de moeite tot onderzoek der onafgedane niet verloren is, want dat menig belangrijk verslag de vruchten van onderzoek ter kennis der Eegering bragt. De optreding van een nieuw ministerie in het midden der zitting moest vertraging in werkzaamheden veroorzaken, waardoor tegen den zin en het streven der Eegering tijd te kort schoot.
De echtgenoote van den minister van Binnen!. Zaken , Mevr. Tets van Goudriaan,.was heden morgen overleden. Tengevolge van dit sterfgeval is de minister verhinderd heden, in naam des Konings, het zittingjaar der Staten - Generaal te sluiten, zoodat Z. M. dien last had opgedragen aan den minister van Justitie, den heer Boot,
Aan den minister van.i Koloniën is door den gemeenteraad van Middelburg een adres gerigt, opdat- de veilingen der handelmaatschappij voortaan ook nu en dan in die stad zouden worden gehouden r en de maatregel van uitsluiting over 1858 niet zou. worden bestendigd.
In het adres aan dfen Koning van eenige notabele ingezetenen van Zuid-Beveland, nopens den Zeeuwsch- Limburgschen spoorweg wordt verzocht dat het Z4 M. moge behagen om de in Junij dezes jaars- gevraagde koncessie tot het aanleggen en exploiteren van den Zeeuwsch-Limb. en daaraan sluitende spoorwegen, gewijzigd bij een nader adres der vertöoners van den minister van Buiten!'. Zaken van 4 Augustus,-gunstig te vsrleenen, en daardoor de prov. Zeeland in dezelfdevoorregten te doen deelen, als waarin andere reeds gesteld zijn.
De minister van Financiën heeft, op uitnoodiging van den minister van Justicie, de ontvangers der registratie aangeschreven, om vóór den S van iedere maand aan de betrokken officieren van Justicie opgave te doen van dë gedurende de afgeloopen maand gedane betalingen van boeten, verbeurdten en kosten, wegens overtreding der wet van 13 Junij 1857, opgelegd bij vonnissen van veroordeeling bij verstek.
In de N. E. Courant van heden leest men over het liefdadige gesticht,- dat te Eotterdam bestaat en
het opschrift draagt: Maria Catharina van Dooren's Vrouwengesticht van Weldadigheid, eenige bijzonderheden , waaraan wij het volgende ontleenen :¦
*Deze stichting, die haar oorsprong te danken heeft aan den wil om wel te doen iv de ware beteekenis van het woord , wier weldadige strekking een uitvloeisel iS van de edelaardigste beginselen van menschenmin en maatschappelijke deugd, deze stichting,, waarop onze stad te regt trotsch is , vierde eergisteren en gisteren haar 25jarig bestaan. //De stichteresse, Maria Catharina van Dooren,werd den 30° April des jaars 1769 te Eotterdam geboren. Zij bleef ongehuwd. Het scheen voor haar, haar gansche leven door, eene behoefte des harten te zijn, wel te doen en anderen met hare goederen te dienen.
//Het was dus niet te verwonderen , dat de voortreffelijke vrouw het plan vormde om eene inrigting te srtichten, die de weldadigste stralen van liefde en hulpbetoon over arme en behoeftige gezinnen, binnen deze stad, verspreiden zoutle. //Bij de opening der inrigting, die op den 12» Augustus 1833 plaats had, was-, door de Fundatrice zelve r benoemd en aangesteld tot eerste, opperste en presidente stichtvrouwe mejufvrouw Margaretha Agnes de Vries, die het voorregt had mogen genieten, op jeugdigen leeftijd, eenige jaren' ten haren huize te verblijven. //Ter gelijker tijd , met de benoeming van de presidente-stichtvrouw , had de stichteresse nog vijf stichtvrouwen bestemd, waarvan de benoeming ter keuze van eerstgenoemde was vrijgelaten, —- om deze in functie te brengen en om, met de presidente tot het weldadige doel werkzaam te zijn , met uitsluitende magt echter aan de presidente , om, bij ontstentenis ,- overlijden of vertrek naar elders de opengevallen plaatsen aan te vullen, en ook voor haar overlijden, hare opvolgsters te benoemen. Deze stichtvrouwen moesten van deftige fatsoenlijke herkomst zijn, de Eoomsch Katholieke godsdienst belijden en oud-Nederlandsche van geboorte zijn. «Het beheer over de uit te deelen ondersteuningen aan huisgezinnen of bijzondere personen, is zonder eenige tusschenkomst, aan de presidente-stichtvrouw opgedragen; geene aanbeveling zelfs mag in aanmerking komen. Geheel vrij en onafhankelijk is haar werkkring. De uitdeelingen bestaan in kleeding, voeding, verwarming, verkwikking voor zieken, geneeskundige hulp en ook] légemofttkoHiing in begrafeniskosten. De som. voor | den bedeelde mag echter het bij het gesticht bepaalde cijfer niet te boven gaan; waarbij nog deze voorwaarde moet worden onder het oog gehouden, dat f aan de huisgenooten des geloofs (de fundatrice was Boomsch- Katholiek), en i aan de behoeftigen van andere geloofsbelijdenis — de Israëliet is niet uitgesloten — moet worden toegekend.
/'Geene verbindtenis of gelofte is aan heisstichtvrouwschap verbonden, Stichtvrouwen kunnen ook ten allen tijde hare betrekking verlaten, doch alsdan vervallen voor haar alle voorregten aan haren titulairen rang verbonden.
I //Omtrent het finantiëel beheer zij nog aangemerkt, dat dit aan. vier administrateuren of hoofdbestuurders der fondsen», door de Fundatrice gekozen y. verbleven is. Drie dezer bestuurders moeten tot de Eoomsch Katholieke godsdienst behóoren, een moet lid van eenander Christelijk kerkgenootschap zijn."
! De 25* Augustus» 11. Was voor de parochie van Schooten een dag van godsdienstige vreugde. Het schoone gothisehe kerkgebouw,, door de edelmoedige offers der Sehootenaars onder de leiding, van den verdienstelijken architekt Molkenboer gesticht,- werd door Zijne Doorl. Hoogw. den Bisschop van Haarlem-plegtstatig ingewijd. Zij dit blijvend gedenkstuk hunner dankbaarheid voor Gods weldaden,, den Schootenaars een onderpand van voortdurenden zegen.
Uit Keulen wordt geschreven,, dat de meergenoemde jonge waterreiziger Woensdag namiddag ten 1 ure op zijne waterschoenen de terugreis naar Eotterdam heeft aanvaardi Den vorigen dag had de koene roeijer in zijn matrozenkostuum, in gezelschap van een schipper die zich op het voorste gedeelte der waterschoenen geplaatst had, een uitstapje op den Eijn gemaakt.
7- M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Woerden c. a., A. A. A. Stilten; tot ridder der orde va-.i den Nederlandscheii Leeuw, von Frankenberg.
'sGEAVENHAGE, 27 Augustus. Z. M. de Koning is heden avond ten ruim acht ure in goeden welstand van HDs buitenlandsche reis in deze rezidentie teruggekeerd. Z. M. werd aan het paleis verwelkomd door HH. XX. HH. den Brins van Oranje en Brins Hendrik der Nederlanden,
BEEDA., 2&- Augustus. De werkzaamheden aan de opterigten gaz-fabriek gaan met den meesten spoed en ijver dagelijks vooruit; de groote schoorsteen is reeds voltooid.
—> Ook- hier ter stede zal hei geboortefeest van Z. K. H. den prins van Oranje op den 4 Sept. e. k. luisterlijk gevierd worden. Het aloude gilde vanden edelen ridder Sint Joris,- dat de koninklijke St. Joris Doelen wordt genaamd , zal op dien dag een feest, geven. Het koninklijk philharmonie muziekgezelschap zal zich laten hooren en van wege de groote officiers-sociëteit,. zal men het huis in het bosch,. het Valkenburg genaamd,. prachtig illumineeren.
i — Drie zonen van alhier wonende Joden zijn spoorloos verdwenen, hunne ouders, broeders en zusters achterlatende. Volgens sommigen zijn zij naar Londen gereisd ? ten einde daar waarschijnlijk hun fortuin te beproeven.. I MIDDEN BEEMSTEE, 23 Aug. Op de alhier gehouden koemarkt verloor een landman zijne portefeuille, inhoudende ƒ6OO aan munt en bankpapier. Weinige dagen geleden werd de portefeuille door twee kinderen in het gras gevonden , doch bij onderzoek miste men 1/3 van de waarde r die aan den vinder uitgeloofd' was. De kinderen ontvingen dus ook nog een 1/3 gedeelte van / 400.
HEDELy 27 Aug. Eergisteren namiddag is onder de gemeente Kerkwijk nabij Hedel de bliksem geslagen in eene aan de zoogenaamde wetering gelegen woningr waarin zich verschillende porsonen, die op het veld bezig waren met werken, een oogenblik schuilden. De bliksem trof het slot der deur dat een man tegen het gezigt vloog; de kteedereii van een meisje vlogen in vlam, die echter spoedig gebluscht waren, zonder dat verdere ongelukken te betreuren zijn. Ook zijn in Hedel en omstreken door het onweder verschillende boomen omgegerukt.
---

