De nieuwe kerk van Valkenswaard
(Bisdom van 's Hertogenbosch).
Dank zij den even verstandigen als vurigen ijver van den Z.-Eerw. Heere Deken H.E.Aarts, is de gemeente van Valkenswaard m het bezit van eene eerlang volbouwde , schoone, gothische kerk. Vele opofferingen zijn er van den kant des waardigen herders, zoowel als van de parochianen en andere zijden gedaan, om te kunnen komen tot de hoogte waarop het met deze kerkbouwzaak thans staat. De kerk zal, buiten de voltooijing des torens, ƒ40,000 moeten kosten — eene geringe som, voorwaar! in evenredigheid tot de belangrijkheid van het gebouw, bij welker ontwerp kerkbestuur en bouwmeester blijkbaar van solide beginselen zijn uitgegaan. De Heer E. Weber, wiens naam niet zonder lof in de kunstwereld vermeld wordt, is hier architekt. Zijn regt harmoniesch en, bij zijne oorspronkelijkheid zeer redelijk en prijselijk plan, draagtde kenmerken van meer dan gewone ervarenheid en onderscheidt zich allergunstigst van de me.:ste iv Nederland tot uitvoering komende ontwerpen, liet is een kerk Van drie beuken (van wel geëvenredigde breedte — 5 bij 7 el); zij heeft zes vakken (travees) in de lengte; dan vormt zich regts en links eene zijkapel, terwijl het, met een boog van 180° gesloten, choor bovendien met | een vak van" 3.(50 (de gemeeue afstand der choorzuilen)\ achteruit springt. Om dat choor ligt een trans van dej breedte der zijbeuken; maar deze trans en beuken, die) met het middenschip onder écu dak vallen, loopen niet in elkander over. De beuken, als wij boven aangaven, leiden niet verder dan de zijkapellen; de trans (gesloten met vijf veelhoekszijden en nog een breede travee) is in twee verdiepingen gescheiden. De onderste, tot sakristijen ingerigt, geeft aan de Evangelie-zijde toegang tot het overigens van onderen gesloten presbyterium. Door het open bovendeel der presbyterium-arkaden daarentegen heeft de galerijverdieping van den trans een gezicht in de kerk over de altaren (althans over het hoofdautaar) heen — en daar kan aan de Evangeliezij een orgel worden geplaatst. Zulke plaatsing van het orgel zouden wij zeer toejuichen. Van buiten teekenen zich de beide transverdiepingen af, gelijk het behoort, en een daktorentje geeft de scheiding aan van schip en presbyterium. De Westgevel, met zijn krachtigen voortoren, levert een welgewapend en sierlijk front op voor het huis Gods. Min voelt hier, ieder oogenblik, bij het bestudeeren; van het plan, dat men, hoewel omtrent enkele punten met den architekt verschillende, te doen heeft met het werk van een kunstenaar, een man van kennis en geweten. Er is veel beweging in dat front, in de ver- j dunning der muren door het boogwerk rationeel en doorgaands sierlijk aangebragt. Eenigzins wordt ook de vorm der kerk in den toren uitgedrukt; daarboven verrijst de achthoek met zijn slanke spits, omgeven van een krachtig konterfortsysteem. De geledingen der zuilen, deur- en vensterëggen zijn eenvoudig goed van evenredigheid. In één woord, de kerkelijke bouwkunst van Nederland wint met de nieuwe kerk van Valkenswaard een waardig monument aan, en wij wenschen hartelijk, dat zoowel de plaatselijke gemeente als de des verwante kollegiën van Staat het hunne mogen doen,- om het volbouwen- der hoofdkerk van het Dekenaat Valkenswaard (die zelfs, bij gebrek van middelen , nog van haren vloer en van haar welf moet verstoken blijven) mogelijk te maken, en zoo spoedig doenlijk ten uitvoer te helpen brengen. |
Zooals men weet, werd bij de staatsbegroting voor dit jaar eene som van ƒ 60,000 toegestaan, voor het voorloopig en door de Eegering noodzakelijk geacht onderzoek voor de aan te leggen spoorwegen. Zoo spoedig het jaargetijde dit toeliet, en wel reeds in Februarij (zegt de Stoompost) werd met dit onderzoek een aanvang gemaakt. Met ijver werd daarmede voortgegaan, zoodat thans reeds zijn onderzocht: I°. een lijn van Harlingen over Franeker en Leeuwarden naar Groningen , Assen, Meppel, Zwolle, Deventer, Arnhem, met zijtakken van Zwolle naar Kampen en van Zutphen naar de Duitsche grenzen ; 2°. een lijn van Arnhem naar Nijmegen en verder in de rigting van Kleef en van Mook ; 3°. een lijn tot aansluiting van den Hollandschen met den Bijnspoorweg, en verder over IJsselmonde en Dordrecht naar Willemsdorp, waaronder begrepen het, zoo noodig, bouwen van bruggen over de Maas bij Eotterdam en over de Nieuwe Maas bij Dordrecht ; 4°. een lijn van den Moerdijk naar Breda.
Men weet, dat onze Gemeenteraad van Amsterdam besloten heeft, met het indienen van een adres aan den Minister van Binnel. Zaken, betreffende de pleizier-treinen voor den werkenden stand, te wachten, tot dat in het volgend jaar die treinen weder zullen aangekondigd worden. De Stoompost geeft echter den raad, dit adres maar geheel achterwege te laten , op grond van het volgende ; dat ter oore van de redaktie vau dit blad is gekomen : Het konsistorie van de Hersteld Evangeliesch Luthersche Gemeente te Amsterdam , had zich ook de pleizier-treinen aangetrokken en zich deswege tot den minister gewend. En wat is nu het antwoord geweest? Wij gelooven , dat het van den volgenden inhoud was: Dat volgens de bepalingen van de köncessie de vertrek-uren en het minimum der dagelijksehe treinen voor de publieke dienst noodig , door de regering in overleg met de maatschappij worden bepaald, maar dat het aan deze vrij staat, om ten allen tijde zoo veel treinen te doen loopen als zij geraden oordeelt, mits de openbare veiligheid er niet door worde benadeeld ; en dat zij wijders geheel vrij is, om bij de bepaling der vrachten, voor het vervoer van personen en goederen, het vastgestelde tarief naar goedvinden te verlagen.
Volgens de Indépendance Beige is eene overeenkomst tusschen ons land en België, betreffende den letterkundigen eigendom, op het punt van gesloten te worden, zoo zij al niet gesloten is.
De verleende vrijstelling' van het regt van registratie voor de getuigschriften van 'goed zedelijk gedrag , bedoeld bij art. 21 der wet op het lager onderwijs, geeft geene vrijstelling van de formaliteit voor zoodanige getuigschriften voorgeschreven. Mitsdien zullen deze door het dagelijksch bestuur, afgegeven en alzoo door den sekretaris mede onderteekend moeten worden en moet de sekretaris de getuigschriften binnen 20 dagen ter registratie aanbieden en ook op het repertoire inschrijven.
Meermalen is de quasstie ter sprake gebragt of een geneesheer ten platten lande, die geneesmiddelen aan zijne lijders levert, en als zoodanig de gemeente-armen bedient, en dus leveringen aan de gemeente doet, onbevoegd zoude zijn zitting in den gemeenteraad te nemen. Thans is deze vraag in dien zin beslist dat, aangezien in de gemeenten ten platten lande de uitoefening van de geneeskundige praktijk, in den regel, met de levering van geneesmiddelen gepaard gaat — de gemeentewet, door de uitoefening van de armenprakfijk met het lidmaatschap van den Eaad niet-onvereenigbaar te verklaren , moet geacht worden als een lid van [den Eaad met de uitoefening der praktijk ook de levering van geneesmiddelen aan de door hen behandelde behoeftige te hebben willen toestaan.
Gisteren middag is een 16-jarige knaap bij het overhalen van een schuit op de Muidergracht, in het water gevallen en levenloos opgehaald.
's GEAVENHAGE, 28 Augustus. Z. M. de Koning heeft zich heden morgen naar het Huis ten Bosch begeven, om na HDs terugkomst van zijne buitenlandsche reis een bezoek bij H. M. de Koningin afteleggen.
— De graaf von Arnim Boyzenburg, minister van Staat van Z. M. den Koning van Pruissen , die in deze rezidentie is aangekomen, heeft in het hotel Panlez zijn intrek genomen. De graaf von Konigsmarck, buit. gez. gev. min. van den Koning van .Pruissen bij het Ned. Hof had den graaf von Arnim van Eotterdam afgehaald.
— Z. M. de koning van Pruissen heeft den heer M. A. Holsboer, burgemeester van Winterswijk , wegens zijne krachtdadige hulp bij den in het vorige jaar gewoed hebbende brand te Vreden , benoemd tot ridder van den Eooden Adelaar 4" klasse.
— De liedertafel Caecilia alhier zal op Vrijdag 10 Sept. in den kon. schouwburg een konkoers houden.
— Aanstaanden Dingsdag zal in de E. K. kerk van de H. Therezia, in het Westeinde alhier, het 25jarig jubelfeest haren pastoor, den WelEerw. heer G. Eisen, plegtig gevierd worden. Ten 10 ure zal de Hooge mis plaats hebben, waarbij de leden der verschillende E. K. zang-kollegiën, met begeleiding van instrumenten, zullen uitvoeren de Veni Oreator, de Mis en bet Te Deum, allen gekomponeêrd door onzen verdienstelijken stadgenoot, den heer Joh. J. H. Verhulst, en wel onder direktie van den komponist. De Mis n°. 111, voor mannenstemmen , wordt bij deze gelegenheid voor het eerst ten gehoore gebragt. ! — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hebben gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen den Eussischen generaal Todleben. De beroemde verdediger van Sebastopol zal eerstdaags uit deze rezidentie vertrekken en na te Soestdijk van H. M. de Koningin] moeder afscheid te hebben genomen, dit land verlaten. — 30 Aug. Z. K. H. de [prins van Oranje, vergezeld van HDs. goeverneur jhr. de Casembroot, [is heden mor' gen met den eersten spoortrein uit deze rezidentie naar Eotterdam vertrokken. Z. K. H. zal heden weder alhier terugkeeren.
i —De verschillende kommissiën , die in de jongste dagen nopens de spoonvegaangelegenheden in deze rezidentie hebben vertoefd, waren voornamelijk afgevaardigd uit de provinciën Limburg, Noord-Brabant en Zeeland. Het doel harer reis was hetzij tot ondersteuding, hetzij tot bestrijding der spoorweglijnen 'Suermondt en Bredius. Ten gevolge van den huisselijken ramp, die den minister van Binnenlandsche Zaken getroffen heeft, werd deze minister belet vele dier kommissiën te ontvangen. Intusschen hebben deze , naar men verneemt, langdurige konferentiën gehouden met andere ministers , alsmede met 'verschillende hooge ambtenaren , waardoor eene goede oplossing van de quajstie der Zuider-spoorwegen moeijelijk wordt; waarin zij hare belangen met ijver hebben voorgestaan. Thans zijn de meeste dier heeren bereids uit deze stad vertrokken. Het schijnt te blijken . dat men vast beraden is de verschillende aanzoeken vol te houden, waardoor eene goede oplossing van de quasstie der Zuiderspoorwegen moeijelijk wordt. Eerlang wordt echter de beslissing der Eegering te gemoet gezien over de laatste voorstellen van de heeren Suermondt c. s. tot verkrijging der koncessie voor de spoorweglijnen van Eotterdam naar Willemsdorp, Moerdijk , Breda, Vlissingen , Eoermond, Tilburg, 's Bosch, Meersen, Arnhem en Tilburg tot de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout.
ZUTPHEN, 29 Aug. De gemeenteraad alhier heeft gisteren besloten tot ondersteuuing van den aanleg dei Noord-Ooster-spoorwegen , gedurende 20 jaar jaarlijks bij te dragen eene som van ƒ 12.500.
HOOEN, 28 Aug. Hoogste graanprijzen. Gerst/5,75 r Haver ƒ5,50; Erwten graauwe ƒl9, (vale) ƒ2O --Ï Boter per Ned. B f 1,20; Kippen a ƒl, Kipeijeren as ƒ2,50 per 100 stuks.
DELET, 21 Aug. De prijzen der kaas zijn heden; geweest ƒ 15.50 a ƒ22 de 100 Ned. M. Ter markt zijn. verkocht 52 stapels wegende 11.674 Ned. W.
---

BERIGT.
Heeren Geabonneerde» Tan »dc Tijd" worden iaerinncrd aan de verpiigtirag om de altomienscnts-gcldcn van het loopenad kwartaal, vóór 1° Septcm&er aasi «lc administratie te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik snaken van Postwisscls op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen to/ van bet bedrag. fseze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen , worden Heeren ejeabonnecrdcn verzoclat den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder Iran »de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd oAan. de Administratie van het M&agMad de Tijd" over te maken.
---

AMSTERDAM, 30 Augustus. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS
van Zaturdag, den 28 Aug. 1858, ter sluiting van de gewone vergadering der Staten-Generaal. De heer Philipse, Voorzitter der Eerste Kamer, bekleedt den Voorzittersstoel.
De Voorzitter laat door den griffier der Tweede Kamer voorlezen: I°. een besluit des Konings van 19 Aug. U., wnarbij aan den minister van Binnenl. Zaken wordt opgedragen, om zich heden ten twee ure te begeven naar de vergadering der Staten-Generaal, en aldaar uit Zr. Mjs. naam de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal te sluiten; en 2°. een nader besluit des Konings, van heden , waarbij door verhindering van deu min. van Binnenl. Zaken , de min. van Justicie met die taak wordt belast.
De Voorzitter benoemt daarop eene kommissie van ledeu der Beide Kamers om den heer min. van Justicie m- en uitgeleide te doen. Die kommissie bestaat uit de heeren van Beeck Vollenhoven, van Wessem, Stolte, Meyhnck, Hartevelt, Huydecoper van Maarsseveen, Gevers Deynoot en de Brauw. Kort daarna wordt de minister van Justicie, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der Staten-Generaal begeven heeft, de zaal binnengeleid. De heer Boot, minister van Justicie, plaatst zich voor den troon en houdt de volgende rede:
//Mijne Heeren! "Zijne Majesteit heeft mij met het sluiten Uwer vergadering belast.
//Vele wetten kwamen in den loop dier vergadering, door Uwe medewerking tot stand. Behalve de begrooting Van 's Rijks uitgaven en de middelen tot dekking- daarvan , werden bepalingen tot delging van staatsschuld , tot bevordering van het aanleggen of voortzetten van werken van algemeen nut, en tot regeling van andere belangen door de wet vastgesteld.
//Bleven sommige, U voorgedragen, wetsontwerpen onafgedaan, de moeite van het onderzoek, daaraan door U besteed, is niet verloren. Menig belangrijk verslag bragt de vruchten van dat onderzoek ter kennis der Eegering.
//Het optreden van een nieuw kabinet in het midden Uwer zitting, ten gevolge van het ontslag, aan de meeste hoofden der departementen van algemeen bestuur gegeven, moest in den loop Uwer werkzaamheden vertraging brengen. Niettemin had de Eegering gewenscht, dat de wet nog in deze zitting eenige gewigtige aangelegenheden had geregeld. Maar tegen haar zin en streven schoot de tijd daartoe te kort. " n naam des Konings, verklaar ik deze vergaderingdentalen-Generaal te *luiten-V „••„ mmister van Justicie wordt daarna door de kom? 1 Ulttgeleide gedaan, en keert naar het paleis des K.onmgs terug. *
De formaliteit, waarbij de sluiting van de zitting dei- Kamers plaats heeft, is 11. Zaturdag door den minister van Justicie volbragt. De redevoering, daarbij uitgesproken, is zeker een van de kcrtete, die bij dergelijke aangelegenheden ooit is gehoord. De minister heeft er zich bij bepaald , om door eene omspreuk te doen verstaan, dat hij niets te zeggen had ; hetgeen zeer wel is. Men moest altijd de opregtheid hebben om de zaken te zeggen , gelijk zij zijn; dan wist een ieder waaraan zich te houden. De Eegering heeft daarenboven, bij monde van den minister van Justicie, haar exkuus gemaakt, dat zij niet bereids voor de Kamers verschenen is met verschillende wetsvoordragten tot regeling van gewigtige belangen. De tijd heeft haar daartoe ontbroken, zegt ze, en zij stapt daarmee over tot de verklaring, dat de Kamers gesloten zijn. Deze manier van handelen is zedig en bescheiden; de vraag is of ze ook fier mag genoemd worden? Wij zullen dat vernemen bij de opening deinieuwe zitting in de volgende maand. Het is intusschen prijsbaar, dat de Eegering niets belooft. Als zij nu zorgt dat zij, bij hare spaarzaamheid met beloften, rijkdom van arbeid aan den dag brengt; dan zal niemand er zich over beklagen, dat de sluitingsrede kort en onbeduidend is geweest.
Wij hebben er niet tegen, dat de heer C. Schwartz, predikant in partibus en daarenboven martelaar van de dweepzucht, met al den ijver, die in hem is, zijn Evangelie verkondigt //aan alle kreaturen", mits hij inde verkondiging van zijn Evangelie zich niet bedient van behendigheden, die den toets van de gemoedelijkheid niet kunnen doorstaan. De heer Schwartz zegt wel is waar nog te zwak van de ontvangene wonden te zijn, om veel te kunnen schrijven, maar dewijl hij dan toch schrijven kan, is hij ook in staat om te kunnen lezen wat, op zijnen naam. in zijn blad geschreven wordt. En als wij dan in zijn blad stuiten op tnsinuatiën, die als vergiftigde dolken tot ons worden gerigt; dan hebben wij des te meer reden om er hem persoonlijk voor verantwoordelijk te stellen, dewijl ze eveneens in zijn blad waren te vinden, vóór dat eene fanatieke hand hem op het bed der smarten had geworpen. Vroeger hebben wij weinig waarde gehecht aan de hatelijkheden, die hij ons toezond. Maar nu ds heer C. Schwartz op eene ook door ons betreurde wijze heeft ondervonden waartoe dweepzucht leidt, als een hartstogtelijk gemoed daardoor wordt aangegrepen, nu hadden wij verwacht , dat hij, door de ondervinding geleerd, wel niet in ijver verilaauwen, maar in voorzigtigheid zou toenemen, en bepaaldelijk, dat hij zich onthouden zoude van beschuldigingen , die wel listig gevonden, maar in strijd zijn met de waarheid, en geen ander doel kunnen hebben, dan om de Protestantsche hartstogten tegen andersgezinde landgenooten aan te vuren. De heer C. Schwartz is nooit karig geweest met grove beschuldigingen, minder nog op den kansel, dan in zijn blad. En het is al een zeer zonderling Evangelie, dat hij //aan alle kreaturen predikt," als dat Evangelie tot onmisbare vereischte heeft, dat andersgezinden valschelijk worden beschuldigd. Tot dusverre heeft men altijd gemeend, dat de leugen diende tot den opbouw van het rijk van satan. Wat moeten fatsoenlijke lieden denken, als het gebruikt wordt tot den opbouw van het evangelie gepredikt //aan alle kreaturen ?" Zeo-o-en wij teveel? Ziehier dan een paar voorbeelden uit den Heraut.
In het laatste Sabbath-nommer lezen wij letterlijk het volgende met vergrootte letters:
//Tot de vooroordeelen van onzen tijd behoort volgens de Tijd en zijne geestverwanten vrijheid van GODSDIENST VOOR PROTESTANTEN."
Bij die kleinigheid, dat den Protestanten, van onze zijde, geene vrijheid van godsdienst gegund wordt, blijft het niet. De Heraut heeft nog iets anders weten te vinden, dat welligt nog beter tot zijn doel gaat. Hij laat ons de beschuldiging uitbrengen, dat (al) //de protestantschb zendelingen" «fortuinzoekerz" zijn, die het Christendom onteeren. Op welken grond ? omdat wij van éénen zendeling gezegd hebben, wat ook Protestantsche bladen hebben erkend, dat hij was een fortuinzoeker. Die zendeling is te zeer bekend, dan dat wij zijn naam behoeven te noemen. Maar er zijn er toch nog altijd, die op dien beruchten fortuinzoeker blijven roem dragen! Intusschen, omdat het van één zendeling gezegd en erkend is, dat hij een fortuinzoeker was, kan er nu van fortuinzoekers geen spraak meer zijn; zoude men daaronder alle Protestantsche zendelingen verstaan? De opmerking van den Heraut is des te dwazer, omdat hij, die zooveel met zendingen opheeft, niet eens schijnt te weten, dat alle zendelingen, ook de Protestantsche, klagen over de fortuinzoekers, die door openbare ergernissen het Christendom bij de Heidenen onteeren.
Het is bekend dat Fransche bladen, wanneer zij het een of ander over ons land of de Hollanders mede deelen, hun ligtgeloovige lezers met den grootsten ernst de bespottelijkste dwaasheden opdisschen. Men is daar reeds zoo aan gewoon, dat men bij de lezing _ van zulke berigten zijn schouders ophaalt en niet eens de moeite neemt zich te verontwaardigen. Dat de Pays onlangs van de Hollandsche nederzetting in de Kaapkolonie sprak als van een geheel onbekend land, eerst gisteren door den vernuftigen korrespondent van het Parijsche blad in een vergeten hoek van Afrika ondekt, heeft onder ons niet anders dan vrolijkheid voortgebragt. Hetzelfde zal ook wel het geval zijn bij de kennismaking met de volgende schildering van ons land, die wij aantreffen in den Anzeiger vaa Munster. Het mag intusschen dubbel vermakelijk heeten dat een blad, uitgegeven in het hart van een armlijke landstreek, die elk jaar een aantal zijner hongerige kinderen naar Holland zendt, om er brood en arbeid te zoeken, datzelfde Holland voorstelt als aan de uiterste ellende ten prooi. Men leze:
*In Holland, dat nu reeds het tweede jaar aan hitte en dorheul lijdt, ziet het er slecht uit. Zoo als bekend is bestaat dit treurige land bijna alleen uit moeras en zand. Het laatste vormt de onafzienbare fielden langs de Pruissische en Hannoversche grenzen; hot eerste het zoogenaamde Nederland, dat vroeger zee was en thans nog veel dieper ligt dan de Eijn en de Zee.' Op de heiden groeit zoo goed als niets — ter naauwernood pijnboomen. En m de moerassen—polders — vindt alleen het rundvee een slecht weiland. De tweejarige drooo-te had ook deze weilanden zoo onvruchtbaar gemaakt, dat de boeren hun vee voor spotprijzen moesten verkoopen , omdat zij het den winter niet over kunnen houden, In de steden ziet het er niet beter uit. Deze bestaan alleen van den handel, en daar deze tegenwoordig geheel heeft opgehouden (ganz darnieder liegt) is de ellende groot. Alleen in Amsterdam moeten ongeveer 70,000 menschen ondersteund worden, of behóoren tot de hulpbehoevende armen. Maar ook bij de rijken vermindert de rijkdom, daar de millioenen, in de ongebruikt liggende handelsvlooten gestoken, sedert jaren geen interessen geven, en toch moet de ongemeen dure levenswijze bestreden worden."
---

