AMSTERDAM ,31 Augustus.
'Ingevolge de bepaling van het 2e lïd van art. 95 dei- Grondwet , worden de vergadering der Staten-Generaal geopend den derden Maandag in de maand September van ieder jaar. Dit jaar zal die opening geschieden den 20» September. De beide Kamers zullen op dat tijdstip aldus zijn zamemgesteld :
---

Eerste Kamer.
Noord Brabant. ] Jhr. Mr. M. A. J. van der Be- , ken Pasteel. Mr. N. F. C. J. Sassen. Jhr. Mr. E. J. P. van Meeuwen. Jhr. L. J. B. v. Sasse v. Ysselt. , 11. P. van den Dries. Gelderland. Jhr. Mr. G. F. J. F. van Nispen van Farmerden. Mr. C. H. baron van Rhenen van Rhemenshuizen. 11. W. baron van Aylva van Fallandt van Waardenburg en Neerijnen. Mr. H. K. W. baron van Goltstein van Oldenaller. E. W. van Dam van Isselt. Zuid-Holland. A. van Weel Dz. Mr. P. Loopuyt. Mr. J. A. Philipse. A. van Rijekevorsel Hz. D. Blankenheym. O. B. 't Hooft van Benthuraen. A. Hartevelt Jz. Noord-Holland. A. F. Insinger. F. van der üudermenlen. D. Borski.' Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Drakenstoin.
11. van Beeck Vollenhoven. J. C. van Wessem. ' Zeeland. Jhr. Mr. M. C. Paspoort van Grijpskerke. Mr. C. van der Dek de Clercq. Utrecht. Jhr. Mr. J. Huydecoper van Maarssevcen. J. D. C. C. W. baron d'Ablaing van Giessenburg. Friesland. ..'hr. Mr. F. .1. J. van Eysinga. ihr. G. R. G. van Swinderen. •Ihr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer. Overijssel. Mr. J. D. C. baron van Heeckereu van WassenaertotTwïckel. Mr. W. H. Cost Jordens. Mr. .1. A. G. baron de Vos van Steenwijk. Groningen. Mr. J. J. Cremers. Mr. A. J. van Röyeft". Drenthe. Mr. W. .1. Tonckens. Limburg. P. Regout. Jhr. L. L. G. M. do Villers de Pite'. L. F. H. Beerenbroek.
---

Tweede Kamer.
Amsterdam: S. K. van Franck Mr. G. C. J. van Reenen Mr. A. J. Dnymaer van Twist. Mr. M. 11. Godefroi. H. Stolte. Leiden : P. 11. baron Taets van Ameroiigen tot Natewiseh. Jhr. Mr. B. J. Schimmelpenninck. Gouda: M. A. F. H. Hoffman. Jhr. Mr. W. M. de Branw. Delft: Mr. W. Wintgens. 0. Hoekwater. Rotterdam: Mr. A. Hoyinek van Papendreclit. Mr. N. Olivier. 's Gravenhage: J. P. Delprat. Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot. Dordrecht: Mr. P. A. Sander. Mr. J. D. van der Poel. Gorinchem: Jhr. Mr. P. J. Elout van Soeterwoude. Middelburg: Mr. .1. J. S'.icher van Domburg. Mr. D. van Eek. Goes.- Mr. J. J. van Deinse. Zierikzee: Mr. S. H. Anemaet. Breda: Mr. H. A. Meeussen. Mr. L. D. Storm. Tilburg: Mr. F. J. Jespers. Mr. 0. C. A. Beens. Eindhoven: Mr. A. A. J. Meylink. Mr. J. B. Bots. Maastricht: C. A. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky. Mr. E. van W intershoven. Roermond: Mr. P. E. de Lom ds Berg, Mr. M. P. H. Strens. Boxmeer: Mr. J. B. J. Hengst. 's Bosch: Mr. J. L. A. Luyben. Dr.J. H. H. de Poorter.
Groningen: S. Blaupot ten Cate. Zuidhom: G. Reinders. Appingadam: J. F. Zylker. Br. R. Westerhoff. Assen: Mr. I. van der Veen. Mr. L. graaf van Heiden Reinestein. Leeuwarden: Dr. W. Idzerda. Mr. J. Dirks. Sneek: Jhr. W. H. Lycklama K Nyeholt. Mr. S. Wijbenga. Dokkum: J. T. ter Bruggen Hugenholtz. Steenwijk: Jhr. C. M. Storm van 's Gravesande. Zwolle: Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt. Mr. B. \V. A. E. baron Sloet tot Oldhuis. Almelo: Mr. O. M. vau def Linden. Dr. W. R. bavon van Hoëyell. Deventer: Mr..!. R. Thorbecke. Zutphen: Mr. W. H. Dullert. Mr. W. A. baron Schim - melpenninck v. d Oije. Arnhem: Mr. AE. baron Mackay. Mr. W. baron v. Lijnden Nijmegen: Jhr J. A. C. A. van Nispen v. Sevenaer. Jhr. G. E.G.C. K.Dommer van Poldersveldt. Tiel: Mr. J. M. do Kempenaer Amersfoort: Jhr. Mr. H. A. M. van Aseh van Wijck. Mr. J. F. baron van Reede van Oudtslioorn. Utrecht: Mr. N. I. Ja Kien. Mr. E. van Vao?thuyzen. toornt Jhr. Mr. D. van Akerlaken. All-m„ Mr"™ A' baron ™n Hall. Alkmaar; Mr K a t> T, v. A- Poortman.
De verschijning van Eonge te Amsterdam heeft nog al beweging gemaaïi&-zei' mvonzc Protestantsehe pers, als in onze Protestantsche kringen. Men is niet weinig verlegen geweest met de onwelkomen figuur van den weleer zoo hoog geroemden, onbeduidenden hervormer, die hier ter kwader ure kwam opdagen. Wat al herinneringen bragt hij met zich mede, herinneringen, die men liever in 't vergetelboek had begraven gelaten! En met welke leeringen trad hij te voorschijn, leeringen die alle Christendom zouden sloopen, zoo zij ingang vonden, en die des te meer te vreezen zijn, omdat veler gemoederen daarvoor zijn en dagelijks nog meer en meer worden voorbereid! De hervormer is met stille trom afgetrokken gelijk, hij gekomen was, met de belofte evenwel van terug te komen. Desniettegenstaande nieenen wij, dat een paar opmerkingen na zijne afreize niet ongepast zijn.
W'Leer m het oogvallend is geweest de openbare houuing van de Protestantsche bladen, en de stille werking van den Protestantschen invloed. De bladen, zij hebben met veel geraas en booze artikelen Eonge tegen ons in bescherming genomen. En wat meer is, ze zijn met groote verontwaardiging en feilen haat ten oorlog gegaan tegen de ultramontanen en Jezuïeten, die den hervormer zouden hebben verhinderd in Amsterdam te spreken. Ellendige vertooning, die daar met twee maskers te gelijker tijd verscheen, een masker voor het aangezigt, en een masker voor het achterhoofd.
Wat was het geval? De Jezuïeten en ultramontanenl hebben zich met Eonge niet anders gemoeid, dan om og het vwtoilwi!8lllllUi'l^>jy!tiyyiJbffri "Rifoge de groote geloofsheld was, die van al onze Protestantsche kansels als de gezegende Godsgezant van onzen tijd begroet, als de tweede Luther, die in de 19« eeuw het werk van den eersten zou voltooijen , werd toegejuicht. De Jezuïeten en ultramontanen verstoutten zich daarbij op te merken, dat diezelfde Protestanten thans niet zeer gediend zouden zijn met de verschijning van dien hervormer, die, zoo hij ingang vond, niet slechts het Christendom , maar zelfs het predikantendom overbodig zou maken. Het schijnt dat Jezuïeten en ultramontanen niet mis hebben gezien. Want wat is er gebeurd? Naauwelijks had Eonge door een paar gehouden -voorlezingen eenige bekendheid erlangd, of men w7as in de weer, om hem de derde voorlezing te beletten.
Dat is geschied uom der Jezuiëteu wille" is er gezegd. De //ultramontanen" hebben hem verhinderd te spreken. Hoe is dat mogelijk te Amsterdam ? Zijn Jezuïeten en ultramontanen zoo vermogend, dat zij aan Eonge, tegen den wil der Protestanten, den mond kunnen sluiten ? Het is een sprookje van Moeder de Gans van dezelfde waarde als de memorie van de 507 Boheraer priesters. Wat immers is er geschied ? Eonge huurt een lokaal; het kontrakt is gesloten; de voorlezing wordt aangekondigd. Nadat dit alles heeft plaats gehad wordt den hervormer berigt, dat het kontrakt verbroken wordt, en het lokaal hem niet gegund is. Hij zoekt een ander lokaal. Dat gehuurd zijnde wordt het hem andermaal ontzegd. En zoo zwerft Eonge van lokaal tot lokaal, van kontrakt tot kontrakt, van wijk tot wijk , de stad rond , overal stuitende op een invloed, die hem weert, maar zich nergens vertoont. Is die invloed een Jezuiëtisehe, eenultramontaansche geweest ? Wie zal dit gelooven ? Hoe, als de Protestanten willen en eischen, dat Eonge eene openbare voorlezing zal houden, dan zullen wij, Jezuiëten-ultramontanen, in staat zijn te verhinderen, dat voor Eonge niet een enkel publiek lokaal te Amsterdam verkrijgbaar zij ? Hoe, waar de de Geestens en de van Vurens vrijelijk het woord hebben gevoerd om de Katholieken op de schandelijkste wijze te honen, het schandaal tot hefboom der hartstogten gebruikende; daar zal een Eonge, door het toedoen der Katholieken, nist in staat zijn een lokaal te vinden, waar hij bedaardelijk ¦ over het oprigten van vrije gemeenten kan spreken! Neen, de invloed, die Eonge geweerd heeft, zit elders, dat is bij de Protestanten. Waarom anders de kkgt dat //Eonge om der Jezuiëten-wille veroordeeld is ge| worden zonder te zijn gehoord." Wij hadden van Eonge i niets te vreezen. Het was niet onder ons dat hij kans
had om vrije gemeenten te stichten, vrije gemeenten waarbij de predikanten gemist en de bijbel vervangen kon worden door het boek der natuur.
Het Protestantsche liberalismus heeft reeds menige vrije orthodoxe gemeente in 't leven geroepen , waar allerlei soort van menschen optreden om er het woord Gods te verkondigen in die tale Kanaans, die zoo behagelijk schijnt in veler ooren en tevens zoo belagchelijk is. Die orthodoxe vrije gemeenten zijn eene groote en onuitstaanbare ergernis voor de geleerde liberale predikanten. Maar wat zou het geven als Eonge er nu eens in slaagde om ook liberale vrije gemeenten tot stand te brengen, waarin de eerste de beste als leeraar zou optreden , om er te dogmatizeeren uit het boek der natuur en er de heeren liberalen met hun prevelen over den door chemische bewerking verdampten bijbel aan de kaak te stellen! Dat daarvoor in Nederland onder de Protestanten gevaar bestaat, is blijkbaar voor al wie de werking van den Dageraad volgt. Een groot deel van onze Protestantsche bevolkingen wordt er rijp voor om het Evangelie van het ongeloof uit de handen van Eonge of van viien dan ook te ontvangen.- En het fraaiste van alles is, dat het volk daartoe rijp wordt gemaakt door onze liberale predikanten, die ef de gevolgen van schijnen te vreezen.
Daarom moest Eonge geweerd worden, die met behulp van den Dageraad, voor den Dageraad, tegen de Hervormde gezindte kwam ijveren.' Maar dat kon natuurlijk niet gezegd worden. Wel is waar., de heeren. van de vrije diskussie houden maar weinig van de vrije diskussie, als zij hun schaden kan. Maar dewijl de vrije diskussie hun punt van uitgang is( zoo kunnen zij haar niet smoren, dan in 't donker, en voor rekening van anderen. Middelerwijl dus heimelijk door Protestantschen invloed aan Eonge de gelegenheid»ontzegd werd om openbaarlijk te spreken, moest zulks in de pars en voor het publiek aan het toedoen van de Jezuïeten en ultramontanen worden geweten.
Ziedaar de .eene zijde van de komedie, dezer dagen vertoond tot groot vermaak van al wie er de draden van kon de naspeuren. Maar het kluchtig masker had nog eene andere zijde.
Er zijn er onder de ijveraars in de Protestantsche pers, die tegen de liberale predikanten kamp voeren , nu en dan plaats nemen naast de orthodoxen , en die toch in den grond der zaak meer in de nabijheid van den Dageraad dan van Groningen zijn, b. v. de '* Gra' venhaagsche Nieuwsbode, die over alles meepraat, van niets weet, zich een ijverig Protestantsch Christen acht, en bijna een heiden is, bereid om eene geloofsbelijdenis uit de hand van dr. Simons te ontvangen , die haar meer in het boek der natuur dan in den Bijbel zou zoeken.
Deze Nieuwsbode zou met de Tielsche Courant, beide vogels van eender veeren, wel verlangd hebben , dat Eonge iets van zijne ongeloovige verlichting aan ons Protestantsche volk konde mededeelen. Middelerwijl zij derhalve de Jezuïeten en ultramontanen den mantel uitveegden over een drijven, waaraan zij geen schuld hadden, waren zij er tevens op belust, om'aan de predikanten een kwade dienst te bewijzen. Zij hadden de hoop, dat zij, spekuleerende op de hartstogten, voor Eonge de deur eener gehoorzaal zouden openen. Past op, zoo klonk het, laat Eonge spreken, het zijn de Jezuïeten en ultramontanen, die hem tegen zijn. Het heeft ditmaal niet gebaat. Zij, die aan Eonge het woord niet wilden laten, wisten wat zij deden. Zij waren niet te verleiden. En wat de groote menigte betreft, zij bleef onverschillig. Het was te lang geleden, dat Eonge de groote profeet was. De revolutie van 1848 was over zijn hoofd heengegaan, en had, in plaats der lauwerenkroon , waar^ mede men zijne slapen versierd had, de zotskap aangebragt, die deu mislukten ziener tooit. Ziedaar de afloop van de tooneel vertooning, die ons, bij de verschijning van Eonge te Amsterdam, gratis is geschonken. Dat zij kluchtig was, zal niemand betwisten ; en toch zal 't ieder toestemmen, dat, zoo daarbij van 'de zijde der toeschouwers iets gepast is, dan zeker daarbij'niets beter' kan worden aangevoerd dan een applaudissenient vau Jtetel-muziek.
De Amsterdamsche Courant schrijft in haar Nommer van heden aan zich-zelve een brief uit Weenen over het bekende adres,- aau de Oostenrijksche bisschoppen toegezonden, eu dat, zoo het heette, door ruim vijfhonderd priesters was onderteokeud. Het blijkt dat die brief gereed gemaakt was. vóór de Eedaktie er mede bekend werd-, dut genoemd adres niets meer was dan een anoniem stuk; want bijna de gansche inhoud bevat niet anders dan beschouwingen aan dit adres ontleend. Zeer naïef heeft, men tusschen de diepe gevolgtrekkingen aan de- korrespondentie gevoegd *dit stuk is echter waarschijnlijk niet echt," doch voor het overige, zooveel doenlijk laten staan wat geschreven was. De Amsterdamsche Courant, te zeer met haar brief ingenomen om dien achterwege- te laten, bevat nu natuurlijk allerlei opmerkingen, die, daar het besproken stuk //waarschijnlijk niet echt is," kant noch wal raken. — Voor een liefhebber van dagblad-kurióziteiten is deze »partikuliere korrespondentie" uit Weenen veel waard-.-
HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, worden morgen middag ten 4 ure van HDs.
reis naar Muskau te Voorschoten verwacht,, om zich van daar naar HDs. buitengoed Bakkershagen te begeven.
Naar men verneemt wordt door den heer F. Dunkler, kapelmeester vau het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagers een feestmarsch gekompoueerd , opgedragen aan Z. K. H. den prins van Oranje.
Men verneemt dat Z. M. heeft benoemd tot chef van het huis van den prins van Oranje, den graaf van Lijnden, thans stalmeester van Z. M. den Koning; tot stalmcestcr bij den prins van Oranje, don gen. Nepvcu.
Het berigt, gisteren door de Indépendance gegeven ever ecu traktaat met België tot wederzijdsche verzekering van letterkundigen eigendom, wordt bevestigd. Dit traktaat moet reeds gesloten zijn, en komt in hoofdzaak overeen met dat met Frankrijk , van 29 Maart 1855.
Naar wij vernemen zal, ter verhooging der feestvreugde , op Zondag e. k. 'van wege de Oude Jagthaven een zeilwedstrijd om prijzen en premiën en zonder ini'eggelden, op het IJ gehouden worden. Alleen vaartuigen , die hunne bestendige ligplaats hebben in de Oude- en Amstels Jagthaven , zullen daaraan kunnen deelnemen. Het uur van afvaart zal des morgens door het lossen van geschut worden aangekondigd.
De redakteur en uitgever van den Courrier du Grand Duché de Luxembourg is door de korrektioneele regtbank te Luxemburg vrijgesproken van de aankïagt van hoon jegens den Koning, het koninklijk gezag, enz. De konsideratiën van het vonnis worden niet medegedeeld , vermits de regtbank de openbaarmaking heeft verboden.
Gedurende de laatste negen maanden zijn in de stad New-York proeven genomen, om met een rijtuig, door stoom bewogen, door de straten dier stad te rijden. Dit rijtuig is vervaardigd door den heer Dudgèon , werktuigkundige , Engelschman van geboorte ; het weegt ongeveer 1000 Ned. ponden en is driemaal kleiner dan een gewone locomotief; het heeft een tubulairen ketel zonder schoorsteen ; de rook en de stoom worden gekondenseerd; de middellijn der raderen is ruim een el. Het geheeie rijtuig kost nagenoeg ƒ 3550. Wanneer de grond vrij hard is, zoodat het niet te diep inzakt, doorloopt het zestien Nederlandsche mijlen in het uur, draait gemakkelijk en kan tegen hellingen- op van een palm per el of een tiende ; twee werklieden waren voldoende om het te besturen. Gedurende de negen proefmaanden zijn er geen ongelukken mede gebeurd, maar het is te vreezen , dat, als het op gewone straatwegen wordt tosgepast, de paarden in den beginne door het zonderlinge' geluid zullen schrikken (St.)
Z. M. heeft, op hnn verzoek, eervol ontslagen: A- A. Bolken, kommissaris van rijkswege bij het Rijks entrepöt-dok te Amsterdam, onder dankbetuiging voor bewezene diensten, en in deszelfs plaats benoemd J. G. Gramenis; dr. W. Heeker, schoolopziener in het tweede schooldistrik-t der provincie Groningen , en in deszelfs plaats benoemd C. Römelingh.
's GRAVENHAGE ,* 31 Aug. Naar men verneemt Zijn tot de Regering officieele klagten gerigt, wegens het exploiteeren of bemoeijelijken van hooggeplaatste vreemdelingen, die aan het groot sted. Badhuis te Scheveningen hun verblijf houden. — Heden werd het 25-jarig jubelfeest van den Wel- Eerw. Pater G. Eisen, pastoor der H. Thereziakerk alhier plegtig gevierd , zijnde de herinnering van Z.-Wel- Eerw. priesterlijke bediening in genoemde parochiekerk. Eene talrijke priesterschaar bevond zich aan het altaar, dat met smaak versierd was, en een sierlijk aanzien had, door het nieuwe tapijt, dat bij deze gelegenheid door de gemeeiüenaren den jubilaris vvaa te geschenke gegeven. De nieuwe mis van Joh. J. H. Verhuist werd voorliet eerst gezongen, door een talrijk mannenkoor, bestaande uit de leden der verschillende E. K. zangkollegiën alhier , welke onder direktie van den komponist uitmuntend werd uitgevoerd; alsmede de Veni Creator en-j het Te Deum, dat met kopere instrumenten werd begeleid. De feestrede werd gehouden door den Wel Eerw. Pater Erentrop, welke met veel belangstelling werd aangehoord, terwijl een groot aantal geloovigen deze plegtigheid bijwoonde. i — Nopens de feestelijkheden, die alhier ter eere van Z. K. 11. den Prins van Oranje zullen worden gehouden is bereids het een en ander medegedeeld. Het volgende is het programma, dat daarvan is opgemaakt: Woensdag, 8 September. Illuminatie- van het Voorhout, den Kneuterdijk, den Vijverberg en het ournooiveld, waaraan zich zal verbinden de algemeene illuminatie, tot welke de ingezetenen zijn uitgenoodigd. Donderdag, 9 September. Eingrijden in de Malibaan, des voormiddags ten 10' ure. Vrijdag, 10 September harddraverij met chais en paard mede in de Maliebaan.—In den schouwburg des avonds ten 11 ure wedstrijd van liedertafels. — Ten 11 ure groot vuurwerk in de Maliebaan.
— Z. K. 11. de Prins van Oranje is gisteren avond alhier niet teruggekeerd, maxr heeft zich van Eotterdam naar Soestdijk begeven, om bij H. M. de Koningin-moeder een bezoek afteleggen. Z. K. H. wordt thans heden avond alhier terug verwacht.
EOTTEEDAM, 30 Augustus. Gisteren namidcag heeft er in de Nieuwe Eotterdamsche Gasfabriek eene geweldige ontploffing plaats gehad, waardoor twee werklieden ernstig brandwonden hebben gekregen; een hunner vreest men, dat zijn gezigt er bij zal verloren hebben. I ALKMAAE, 29 Aug. Ter kaasmarkt van den 27° dezer zijn aangevoerd 5-92 stapels kaas,, wegende te zamen 110452 Ned. 8L De prijs was:- kleine graskaas ƒ25.75; kommissie ƒ23,50; middelbare ƒ 2-1.25 per 50 Ned. 8?. t BREDA ,29 Aug. Uit het naburig dorp Chaam- verneemt men, dat aldaar voor een paar dagen goudvisschen zijn gestolen uit den vijvervan den heer Bekkers. De dieven mouten de sporen hunner voetstappen zorgvuldig met de handen onzigtbaar gemaakt hebben. Ook in het dorp Prinsenhage hebben vermoedelijk dezelfde personen zich aan hetzelfde feit schuldig gemaakt. (Amst. Ct.) WAALWIJK, 27 Aug.. Heden mogt Waalwijk, maar. vooral de familie van der Heijden , een buitengewoon voorregt genieten. Vier zonen van den heer C. van der Heijden alhier celebreerden heden morgen de H. Mis, bijgestaan door vijf andere jonge geestelijken , de heeren van- Gils en van Nuenen van Waalwijk, Loeif van Baardwijk, en Dumoulin en van der Heijden, van Besoijen. Deze godsdienst-oefening moest tot afscheid strekken van een der bovengenoemde vier gebroeders, welke zich de gewigtige taak oplegt om als missionaris naar Amerika te gaan. Het zal niet noodig zijn te zeggen welken indruk deze plegtigheid op de ouders der vier gebroeders maken moest. Vooral was ook onze eerw. heer Pastoor getroffen over het zeldzame geluk, dat in zijne parochie der familie van der Heijden te beurt valt en niet minder over
den gewigtigen , maar prijzenswaardigen stap , welken deze jeugdige priester, — die als kind onder zijne herderlijke ieiding was , gaat ondernemen. De kerk was overigens druk bezocht als ecu bewijs van de belangstelling welke deze gebeurtenis verwekt.
---

