AMSTERDAM, 2 September.
Wat zijn er over de onderwijs-wet al dwaasheden uitgekraamd ! En wij zijn nog slechts in 't begin. Dagelijks gaat men voort met nieuwe aardigheden uit te vinden. Het Handelsblad van heden bevat daarvan een merkwaardig exemplaar. Men leest daar het volgende: //Wij vernemen, dat het de wensch is van den minister van Binnenl. Zaken, dat de kommissiën voor het afnemen van de eerstvolgende examens voor onderwijzers, overal waar het voegzaam kan, uit schoolopzieners worden zamengesteld, die bij de voorjaars-examens niet als zoodanig zijn werkzaam geweest. In Zuid-Holland wordt reeds aan dat verlangen voldaan."
De minister van Binnenlandsche Zaken is wel goed , als hij het Handelsblad bezigt tot het openbaar maken van zijne wenschen. Maar waarom zorgt er het Handelsblad'¦] niet voor, dat de publikatiën van den minister, waar! het wenschen betreft, duidelijk en verstaanbaar zijn? Tot wien rigt de minister zijn wensch? Aan de inspekteurs , of aan de schoolopzieners, of aan de hoofd- of hulponderwijzers, of aan de kweekelingen, of aan de Staten-Generaal ? Dat is de vraag. Of heeft de minister zijn wensch tot zich-zelven gerigt ? Dat zal 't zijn ; want olijkens de wet op het lager onderwijs is niemand buiten den minister bevoegd om de kommissie van examinatoren zamen te stellen. Maar hoe komt dan het Handelsblad aan den slotzin van hare aankondiging, dat //in Zuid-Holland reeds aan dat verlangen wordt voldaan." In Zuid-Holland is men derhalve reeds aan 't werk om aan het verlangen van den minister te gemoet te komen? Daar kiest men hem een kommissie van schoolopzieners die 't vorig examen geen deel namen ? Wie zijn die kiezers , die zoo bereid zijn den minister het werk uit de handen te nemen , en wettelijke kommissiën zamenstellen. zonder daartoe bevoegd te zijn? Of zou 't welligt weer •le minister zelf zijn, die zich de moeite geeft om in Zuid-Holland aan zijn eigen verlangen te voldoen ?
Maar het grappig berigt van het Handelsblad ter zijde gelaten, is en blijft het voor de praktijk eene belangrijke vraag, of het al of niet wenschelijk is, dat de examinatoren bij elk examen veranderen, totdat men de reeks der school-opzieners is rondgeloopen. Wij vermeten ons dat te betwijfelen. Wij ontleenen dien twijfel aan één der eischen van de wet ten aanzien van degenen, die een bewijs van bekwaamheid komen vragen. "Van dezen wordt gevorderd, dat zij zich gemakkelijk en duidelijk weten uit te drukken. Wij zullen derhalve niet te veel eischen, als wij zeggen, dat een der eerste verdiensten van een examinator moet zijn: dat hij zijne ?ragen duidelijk en bevattelijk weet voor te stellen. Welnu wij beweeren, dat het eene groote kunst is, aan weinigen gegeven, om op een examen de mondelingsche vragen zoo te stellen, dat omtrent de bedoeling van den ondervrager geen twijfel kan zijn. Men moet daarbij niet uit het oog verliezen, dat wie geëxamineerd wordt doorgaans in eene zekere beklemming yan geest verkeert, die ver is van de scherpzinnigheid yan zijn oordeel te verhoogen. Plaats voor dezulken iemand, die niet gewoon is schoolvragen te doen; meesttijds zal hij niet alleen veel door elkander halen, maar daarenboven met eene zekere onbestemdheid van uitdrukking voor den dag komen, die de ongelukkige ondervraagden in de war brengt. Een onhandig ondervrager, hij moge nog zoo welwillend van harte zijn • als het te verlangen is, zal in staat zijn om allezins bekwamen te doen druipen. Wat kan men antwoorden als men niet verstaat wat gevraagd wordt en de geest in plaats van door de vraag opgehelderd te worden, in eene zekere bekommerde drukking geraakt? In het belang van goede examens is 't derhalve noodig, cüe kommissie Tan examinatoren besta uit mannen, fendheh^i"1 .neDbell van vragen, dat is groote geoeeens altia ïf"1 bezitten. eze geoefendheid is niet die school • ccl van bekwame hoofdonderwijzers, den reo-el te^^T"^8 gewordeil ziJn' zeldzamer is zij in gie hebben geoefend die zich wemiSm de Padag°-
Wij meenen uit dien hoofde, dat men aan de zamenstelling van de kommissiën voor de examens eenige zorg behoorde te wijden, en die zamenstelling niet moest overlaten aan een rooster van schoolopzieners, die ieder eens aan de beurt komen, of zij er geschiktheid voor bezitten of niet.
De afloop van het eerst gehouden examen heeft veel te^ wenschen overgelaten. Het getal der ondervraagden, die door de mand zijn gevallen is groot — «rij zeggen gerustelijk te groot geweest. En wij aarzelen niet de overtuiging uit te spreken, dat de schuld daarvan niet alleen is te wijten aan de kweekelingen en hulponderwijzers, die zich hebben aangeboden. De onbedrevenheid van velen dergenen , die 't examen moesten afnemen, heeft aan den ongelukkigen uitslag niet weinig deel gehad.
Wij zien derhalve groot bezwaar in telken jaar afwisselende en door het toeval van een rooster te vormen kommissiën van examinatoren. De Regering zou wijzer en meer in 't algemeen k-lang handelen als zij kommissiën vormde uit door de praktijk geoefende mannen, van welke de ondervinding zou hebben geleerd, dat zij voor de moeijelijke bediening van examinatoren bijzondere geschiktheid hebben. Daardoor zou men tot betere rezultaten komen, dan door den raadselachtigen wensch, dien het Handelsblad in de wereld werpt.
De Spanjaarden zijn nog altijd ten prooi van een onvruchtbaren strijd van partijen, waarin, zoo al de troon behouden blijft, de dierbaarste stoffelijke en zedelijke belangen ten ouder gaan. Spanje is door en door monarchaal; het is het in merg en been, Daardoor is het te verklaren, dat de Koningin Izabella, ten spijt van de dynastieke quaastie, de inwendige beroerten en de revolutionnaire hartstogten, op heur zwak hoofd hare wankelende kroon heeft behouden. Tot dus ver zijn noch familietwisten, die in burgeroorlog zijn overgegaan, noch revolutiën van allerlei soort in staat geweest om het ""koningschap in Spanje door de republiek te vervangen. Alle proefnemingen voor dat doel zijn mislukt.
Het koningschap is er gebleven. Maar welk een koningschap? Een dusdanig dat ten speelbal dient van partijschappen , in allerlei rigtingen geslingerd, in allerlei revolutiën geworpen, onvermogend is tot eenig goed, en dikwerf gedwongen wordt het kwaad te bekrachtigen.
Wij hebben eene flaauwe hoop gehad, toen verleden jaar de maarschalk Narvaez aan 't roer kwam, dat hij, die een soldaat is, en zich genoegzaam vreemd had gehouden aan alle revolutionnaire bewegingen, den wil en de kracht zonde bezitten, om de revolutie te bedwingen, eene zekere orde in Spanje aan te breno-en en met vaste hand een goevernement te vestigen, ° dat den naam van een goevernement verdient. Die hoop is zeer spoedig verijdeld geworden. Over zijn wil zullen wij niet spreken. Hij kan goede bedoelino-en hebben gehad, maar zeker heeft hem de veerkracht ontbroken om die ten uitvoer te brengen. Zijn bestuur is geweest als dat van al zijne voorgangers en opvolgers, een bestuur, dat dobbert tusschen intriganten, intriganten aan het hof, intriganten in het ministerie' intriganten inde Kamers, intriganten in de legers' intriganten in de pers, intriganten boven, intriganten onder, intriganten overal. Spanje is het land van intrio-ue. leder is er op uit om langs de slinksche wegen °der partijzucht met of zonder konscientie in de hoogte te klimmen, zich-zelven staande te houden en anderen te verdringen. Dat is het werk van allen tegen allen. Intusschen is er niemand die voor de waarachtige belangen van het land waakt buiten eenige weinige eerlijke lieden, die, dewijl zij geen intriganten en daarom aan alle intrigues vreemd zijn, in dat uitgebreide met duizend listen doorwerkte net van intrigues geen we°- weten te vinden en onvermogend zijn. Men begrijpt hoe in zulken toestand de revolutie vrij spel heeft, om er de menigte met hare rampzalige beginselen te verpesten. Er wordt dan ook niets ach-
tergelaten van al hetgeen mogelijk is, om alle volksklassen te vervullen met den revolutionnairen geest onzer eeuw. Daaraan is het toe te schrijven, dat, alhoewel geene enkele revolutionnaire beweging direktelijk tegen de Kerk ls gerigt geweest, zij allen toch eiken keer de hand aan de Kerk hebben geslagen, om haar af te breken.
Maar is het volk monarchaal in merg en been, zoo als wij boven zeiden, het is insgelijks Katholiek. En is men er al in geslaagd, om het al meer en meer in een kring van hartstogten te verstrikken, waarin het zich geen weg weet te banen, ten spijt van herhaalde vervolgingen , van menigvuldige revolutiën, beroovingen en lasteringen, is en blijft Spanje wat het was, Katholiek van harte.
Desniettegenstaande moet men 't zich met bekommering afvragen, waarheen drijft Spanje af op de vlagen der hartstogten, die het naar alle zijden drijven ? Wat moet daarvan komen?
O'Donnell regeert thans weder, de man, die zich een weg baande tot den ministerieëlen zetel door een militairen opstand, die geen ander doel had, dan om hem in de hoogte te tillen. Deze keer kwam hij door eene mtrigue aan 't roer, met den last om de revolutie te bestrijden. Naauwelijks had hij evenwel een voetstap in zijn departement gezet, of hij was reeds aan 't werk om der partij van de revolutie offers te brengen. Sinds heeft hij geen voet verzet noch iets gedaan. De revolutie vertrouwt hem niet ten spijt der groote inwilligingen haar geschonken; de behouders bestrijden hem. Hij staat tusschen twee vuren, laat gaan wat gaat, en dewijl de mannen der revolutie zich aan den wagen van Staat hebben aangespannen, gaat deze ongetwijfeld in de baan der revolutie vooruit.
Dan, middelerwijl de revolutie te Madrid Zetelt, bereist de Konmgm bet binnenland. Het volk vloeit te zamen op hare paden, het volgt haar op de bedevaarten, knielt met haar neder in de kerken, en bereidt haar allerwege een tnomftogt, en toont haar, dat zif slechts eene mannenhand zoude behoeven, om eene Koningin te zijn, die regeert en bestuurt. Zal de goddelijke Voorzienigheid haar die mannenhand leenen , die zij behoeft, om den staat uit het revolutionnare spoor te rukken! Of moet die staatsman nog geboren en door de smarten der revolutie voortgebragt worden , opdat het herstel zij uit het lijden en het bederf verlossing aanbrengt! Wij vreezen het. En zeer zeker zijn wij overtuigd dat O'Donnell de man is, die den wagen van Staat al dieper en dieper in den modder der revolutie zal doen verzinken.
Dezer dagen hebben de heeren J. Staats Boonen, kolonel-kommandant, W. de Vos Jz., luitenant-kolonel jhr. D. Bicker, mr. B. J. Muller en A. L. Krook van Harpen, majoors bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, hun ontslag uit deze betrekkingen aan den Koning gevraagd. Zijne Majesteit heeft echter in hetgeen tot die verzoeken geleid had, na onderzoek, geenen grond gevonden om die in te willigen, en gemelde hoofdofhcieren doen uitnoodigen om in hunne betrekkingen te blijven.
Uit Londen wordt gemeld, dat de heer Canmngh, weldra zal overgaan tot het leggen van een nieuwen telegrafischen kabel tusschen Lowestoft en Scheveningen. Deze kabel, vervaardigd in de fabriek van de heeren Glass en Elliots, is de dikste en zwaartste, welke tot heden is vervaardigd. Tot nu toe telegrafeerde men langs deze lijn met 4 draden, doch in den regel waren slechts twee daarvan bruikbaar. Daar het water tusschen de Engelsche en Nederlandsche kust op de hoogte van Lowestoft en Scheveningen ondiep is, was doorgaans een of andere draad door scheepsankers beschadigd en de maatschappij moest er op den duur eene stoomboot op na houden, om den beschadigden draad op te visschen aaneen te hechten en weder in orde te brengen. Om aan deze storingen een einde te maken , liet de maatschappij den vermelden monsterkabel vervaardigen. De kabel omvat vier draden en is zoo zwaar en sterk, dat een anker, daarmede in aanraking komende , noodwendig verloren gaat; het kan den kabel evenmin omhoog halen als breken.
De stand' der Nederlandsche Bank was op 31 Augustus: omloopande bankbiljetten ƒ 83,67-5.410; saldo's van rekeningen-courant ƒ 17,130,852.302 ; munt en muntmateriaal ƒ83,914,895.81.
Men verneemt, dat Z. M. heeft besloten tot eene reorganizatie van- het korps militaire schrijvers bij het departement van Oorlog. Er zullen dienvolgens bij dat departement werkzaam zijn : 12 schrijvers der 1 klasso rtiet den rang van adjvidant-onderomcïer ; 11 schrijvers der 2 klasse met den rang van sergeant-majoor, en 9'schrijvers der 3 klasse met den rang van sergeant.
Naar hetgeen wij nader vernemen, zal het inlieijen van den eersten paal van de funderingen voor het Paleis van Volksvlijt op den 7<len Sept. plaats hebben. Omtrent hét uur dezer festiviteit wordt de beslissing van Z. M. den Koning te gemoet gezien, op wiens hooge tegenwoordigheid men mag hopen, bij het begi* van een Zoo belangrijk en nuttig werk. (H.)
's GRAVENHAGE, 2 Sept. Heden morgen is h,t stoffelijk overschot van mevr. van Tets van Goudriaan, echtgenoot van den minister van Binnenlandsche Zaken op de burgerlijke begraafplaats ter aarde besteld. Men verneemt, dat de minister morgen de werkzaamheden aan zijn departement zal hervatten, en dat Zaturdag de gewone audiëntie zal plaats hebben. UTRECHT 1 Sept. Gister morgen ten 7 urè is van Amsterdam naar onze stad gestoomd de nieuwe boot, die waarschijnlijk in de vaart tusschen Amsterdam en 's Hertogenbosch zal worden gebragt, tot vervoer van goederen en passagiers. Ofschoon vroeger verwacht, kwam deze boot eerst ten 6 ure in den namiddag alhier aan, en is onmiddelijk verder gegaan. De boot ligt sierlijk op het water, doch zal waarschijnlijk op den duur voor de vaart op de Vecht nog wat groot zijn, eene opmerking die zeker de vele passagiers , die er bij deze proefvaart mede gingen, in het oog gevallen zal zijn. Onze kanalen zijn óp den duur nog niet zeer geschikt voor stoomvaartuigen, alleen de voortdurend drukke vaart van hier naar Vreeswijk zou welligt voor eene kleine boot gemakkelijk en niet onvoordeelig kunnen bevaren worden. Algemeen is men benieuwd te vernemen , wat de uitslag van de geheeie proefvaart zijn mag. ( Ut. Ct.) NIJMEGEN, 31 Aug. Reeds meermalen was er geklaagd over het min doelmatige der plaatsen, waar de vrekelijksche graanmarkten thans alhier worden gehouden , en het verlangen kenbaar gemaakt naar de oprigting van eene korenbeurs. In de vergadering van den Gemeenteraad van Vrijdag 11. is dit onderwerp ook weder ter sprake geweest, en door de daartoe in eene vorige zitting benoemde kommissie .rapport hierover uitgebragt. — Wegens de kosten aan het tot stand brengen van zulk eene inrigting verbonden, en het moeijelijke om zich tot eenig terrein te bepalen bij het in behandeling zijn der spoorweg-lijnen in ons land, is echter besloten dit rapport vooreerst aan te houden, en bij wijze van proefneming, daar vooral over het onge-| lijfelijke van het korenmarktsplein voor roggehandel geklaagd werd, de St. Jorisstraat met daaraan gelegen pleinen en straten als marktplaats voor rogge aan te wijzen. I —De gemeenteraad heeft in zijne vergadering van 11.1 vrijdag besloten , bij de hooge regering de meest dringende vertoogen te doen , ter ondersteuning van het dooide kamer van koophandel en fabrieken alhier aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigte verzoek, dat ook deze gemeente in het algemeene spoorwegnet moge worden opgenomen Eene kommissie uit den gemeenteraad zal zich eerstdaags naar 's Hage begeven, ten einde den minister van binnenl. zaken opmerkzaam te maken op het hooge belang, dat er voor het handels- Verkeer in gelegen is , aan de door den heer Bredius en comp. aangevraagde koncessie de voorkeur te geven, boven die van de heeren Reuchlin en Sloet. GRONINGEN, 31 Aug. Naar wij van eene wel onderrigte zijde vernemen , bestaat het voornemen om ook in deze stad, even als in andere voorname steden des rijks , den achttienden verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje feestelijk te gedenken. Behalve dat er eene groote parade van de hier in garnizoen liggende troepen en de schutterij gehouden en muziek op de Groote Marktgegeven zal worden, stelt men zich voor op dien dag, den : 4 September, eenige volksvermakelijkheden, als mastklim- < men, het oplaten van een luchtballon, of iets dergelijks te i doen houden. Ook moet men er aan denken eene hard- 1 draverij of keuring van paarden te houden, terwijl ver- i o-i' het stadhuis ilss avonds geïllumineerd zal worden, — De werken dër Noorct-Willemsvaart van hier naar Assen, vorderen met kracht. Tegenwoordig is men op-tweeplaatsen bij Haren, en bij Assen, aan het graven. Bij deze stad is men bezig met de afsnijdingen van het Hoornsche' Diep, die voor eigen rekening der maatschappij gebeuren. Men is nog slechts een klein half uur van Assen verwijderd; daar ter plaatse, bij het gehucht Loon , wordt het werk dagelijks door nagenoeg 300 arbeiders voortgezet. Voor den winter zullen de graafwerken grootendeels zijn afgeloopen, en zal men ook nog met de kunstwerken een begin maken, waarvan, naar wij geïnformeerd zijn, thans de bestekken zijn goedgekeurd, (Gr. Ct.)
---

