AMSTERDAM, 3 September. De Prins van Oranje.
Het is een gelukkig denkbeeld van Z. M. den Koning, dat hij den Prins van Oranje, de hoop van zijn koninklijk Huis en de verwachting- van zijn Volk , op dei dag dat hij, meerderjarig geworden, in het openbaar leven treedt, in de hoofdstad des rijks, als aan g-ansch Nederland voorstelt. Het is als eene eerste huldiging, eene plegtige inwijdiging van den Prins in het bestuur des lands, waaraan met opregte blijdschap deel wordt genomen door allen, die aan hem door de banden hetzij des bloeds, hetzij der vaderlandsliefde verknocht zijn.
Slechts zeer zeldzaam en bij gewigtige gebeurtenissen heeft Amsterdam het voorregt, dat ds'gansche koninklijke familie zich binnen hare vesten vereenigt, dan namelijk, als eene dier beslissende omstandigheden zich voordoet, waarin het goed is, dat Vorst en Volk elkander ontmoeten, om den hechten band van weêrzijdsche ongekrenkte trouw te hernieuwen. Niet eiken dag, noch elk jaar doet zich de gelegenheid voor, die tot zulke verlevendiging van onderlinge gehechtheid voegzaam is. Maar ongetwijfeld geeft het feest, dat thans gevierd wordt, daartoe aanleiding, en zeer zeker ligt het in de bedoeling van Z. M. den Koning, om bij deze heugchelijke gebeurtenis zijn populair Huis, zoo mogelijk, naauwer bij het Nederlandsche Volk aan te sluiten. Van daar dat het voormalig Amsterdamsen stedehuis thans de gansche Koninklijke familie bezit. Wij zien den Koning, vergezeld van de Koningin, <-e Koningin-Moeder, prins en prinses Hendrik, prins en prinses Erederik, prinses Marie, en zelfs den jeugdigen prins Aiexander, allen den Koning omstuwende, &ls wilden zij met gezamelijke handen den Koning bijstaan, nu hij den Prins van Oranje aan de liefde van het Volk van Nederland toevertrouwt, bij zijne eerste schrede op het gebied van het Staatsbestuur. _ voorwaar, dat is voor den Prins van Oranje een pleg»lg moment in zijn leven, dat allezins geschikt is om hem het groote gewigt van zijne roeping diep in het "art te prenten. Want als al de leden van zijn roemrijk geslacht, op de stem des Konings, zich bij hem vervoegen , als hij allen, die hij lief heeft en die hem insgelijks warme liefde toedragen, rondom zich ziet geschaard bij zijn optreden in het staatsieven; dan moet bij daardoor des te inniger besef erlangen én van de hooge plaats, die hij in den Staat inneemt, én van de groote verwachtingen, die de gansche koninklijke dynastie op hem bouwt. Dan de feestviering heeft nog eene andere zijde, die den Koning in zijn heilzame bedoeling te gemoet komt. Met den Koning en het vorstelijk geslacht vereenigt zich ook het Volk, dat met opregten zin en een blijd hart op zijne beurt feest viert, den Prins van Oranje aan de hand des Konings huldigt, en hem aanvaardt als den toekomstigen kroondrager en stamhouder, die, onder Gods zegen, voor het welzijn van Nederland is opgegroeid en gevormd. Ook dat moet en zal indruk maken op het ontvankelijk gemoed van den jeugdigen Prins, die met ongeveinsde liefde door het Volk wordt begroet, toegejuicht en gehuldigd. Hij beschouwe dezer dagen Amsterdam. Wat hij hier zien zal, dat zal eene getrouwe afspiegeling zijn van hetgeen thans het gansche land bezig houdt.
_ Gelijk in het vorstelijk gezin allen voor hem slechts één zijn en door ééne gemeenschappelijke deelneming bezield; zoo ook is bij het volk slechts ééne vreugde door allen gedeeld en door allen naar de maat van hun maatschappelijken toestand uitgesproken. Hier is geen onderscheid van rang of staat. Alle klassen des volks, de laagste zoowel als de hoogste deelen gelijkelijk in de gemeenschappelijke vreugde. Hier bestaat geen verschil van partij 3c]Smd*e- Allen , wie zij ook zijn, hoezeer ook ondermen te1 1U selo°fsrigting of politiek streven, allen sternvan OrarTmen in tet vo^maa'ct akkoord , dat den Prins gemeenscha W(?.kom- neet- Auen vereenigen zich in één over het oJ!?Pi. , toejuichen, dat van Amsterdam zich gansche land uitbreidt. Allen, zoo in het Zuiden van het Eijk als in het Noorden en het Midden; Noord - Brabanders en Limburgers, gelijk Hollanders eu Utrechtenaars; Zeeuwen en Gelderlanders als Friezen en Groningers; Overijsselaars als Drentheharen; allen vieren feest met het koninklijk gezin in de hoofdstad, en bewijzen door \ daden meer nog dan door woorden , dat de kroon van ' Nederland niet slechts wortelt in de Grondwet, maar, | wat hechter is, iv de harten van het Nederlandsche Volk. Het groote gezin van de Nederlandsche bevol-1 kingen heeft dus niet slechts een gemeensohappelijken' grondslag in het gemeene Vaderland, maar daarenboven j in het koningschap, in het Huis van Oranje gevestigd,' een gemeensohappelijken band, die de onderdeelen ver- j eenigt, en de provinciën zoowel als de bevolkingen te zamen vat en houdt in onze aan allen dierbare en on-' schendbare nationaliteit. , j
Daarom is er, waar het den troon geldt, in Nederland geen roomsch of onroomsch, noch partijschap; maar er is één volk, één koning, en één Prins van Oranje. Een volk, dat den koning eert; een koning die voor aller welzijn waakt; een prins van Oranje, die de hoop der toekomst is van beide gezamelijk. _ En is de Koning met alle regt fier op zijn zoon, dien hij door een allezins wèl berekende opvoeding, voor de kroon voorbereidt; wij zijn er Zijne Majesteit dankbaar voor, en wij zijn fier met haar, want wat het geluk uitmaakt van het vorstelijk huis, is tevens de blijde bevestiging van het volksgeluk. . Ziedaar waarom wij heden warmer dan ooit het koninklijk gezin welkom heeten in Amsterdam. Eene ontelbare menigte heeft het reeds begroet door luide toejuichingen bij zijne komst in de hoofdstad. Die toejuichingen zijn de gelukwenschen des Volks , voortgevloeid uit het opregt gemoed, dat niet eene gedwongens pligtpleging ondergaat, maar vrijelijk uit de vrije borst van den vrijen Nederlander spreekt. Ook wij bestaan het vrijmoediglijk en tevens eerbiedig tot den troon ts naderen, en den Koning en zijn Doorluchtig Huis onzen opregten gelukwensoh aan te bieden. Ook wij hebbeu behoefte te betuigen, dat wij deelen in zijne vreugd, gelijk wij deelen in de hooge verwachting, die de Prins van Oranje opwekt. Ook wij huldigsn van ganscher harte den Prins van Oranje als den eersten dienaar des Konings, die voor Vorst en Volk de waarborg is van een nog lange en gezegende toekomst. Zegene hom God ! Hij groetje door dien zegen op tot een man krachtig van ligchaam en geest, diep doordrongen van de hoogste pligten, die eenmaal zijne schouderen zullen drukken, en bereid om zich daarvoor met al dien ernst te bekwamen, die zijne roeping tot het koningschap eischt.
Zwaar is de last van eene kroon te dragen; moeijelijk de pligten, die er aan verbonden zijn; groot de opofferingen, die zij dikwerf vergt. Maar de groote taak van het koningschap heeft ook hare verzoeteen die den last verligten en veraangenamen. De liefde van het Volk, dat dankbaar waardeert de weldaden, die van den troon over het land vloeijen; het bewustzijn, dat men, door God geroepen in Zijnen naam te regeren,aan dien roep, naar de mate van zijne krachten, tracht te beantwoorden' en den wil heeft, om met God mede te werken, om ten zegen der menschheid en ter verheerlijking van de opperste Majesteit datgene te doen, wat het konïngscha-ï zal vermogen; de getuigenis van zich te kunnen geven dat men tot welzijn van allen arbeidt; Koning te worden van allen, als allen te zamen werken, °om u als Koning te dienen, teeeren en te gehoorzamen;" daardoor als een vader te worden van een gansch volk dat op zijne beurt met kinderlijken eerbied en met kinderlijk vertrouwen tot u nadert, om in u zijn hoop, zijne vrijheden , zijn regt, zijn geluk te zoeken ; dat alles veredelt het streven, dat alles verzoet de taak en leenigt veel van de zorgen en bekommernissen , die'de koninklijke kroon omgeven. En ziedaar het doel, dat wij den Prins van Oranje, als het oogwit van al zijn streven op dezen plegtigen stond , eerbiedig-lijk aanbevelen.
God behoede lange jaren den Koning! En dat inmiddels de prins van Oranje met der daad zij, wat zijne .geboorte hem maakt, de eerste, maar tevens ook de , volgzaamste dienaar van zijn koninklijken vader. j Hij zij tevens de vreugde eu de roem van zijne hem dierbare moeder, onze geliefde Koningin. Hij vervulle de hoop van de geëerbiedigde Koninginmoeder, en van het gansche vorstelijke huis. En ten slotte beantwoorde hij aan ds verwachtingen van Nederland, dat hem met blijdschap begroet, en zijne meerderjarigheid, op het voorbeeld des Konings, als een nationaal feest viert.
Ziedaar onze welgemeende wenschen, die in vurige beden tot God opstijgen, Hem vurig smeekende, dat Hij, die alle magt in handen heeft, over volken en vorsten gebiedt, en de harten der koningen kneedt ze gënadiglijk vérhooren moge!
Overal m de stad worden aanstalten gemaakt om de nationale feesten mët luister te vieren. Eeeds heden morgen prijktsn talrijke huizen met groen, bloemen en vlaggen. Een aantal werklieden is onverpoosd bezig de laatste hand aan de versieringen te leggen. Op de Botermarkt, die door een omheining is afgepaald, is bijna alles ia gereedheid voor de volksspelen op morgen. Vier hooge masten met bonte kleuren beschilderd en met wimpels aan den top; verheffen zich aan de hoeken, terwijl de meeste andere toestellen mede gereed staan. Evenzoo is het op het Funen. Het aantal prijzen moet velen belust maken aan de spelen deel te nemen, want uit de volgende lijsten kan blijken, dat zehs de verslagenen in den wedstrijd op belooning kans hebben. °
2 fijne Platen, voorstellende Z. K. H. den Prins van Oranje, gevat in fraaije lijsten. 10 kistjes Sigaren. 20 pakjes Tabak. 10 pakjes Chokolade. 10 kistjes Crinoline Sigaren. 10 pond Varinas Tabak. 47 stuks fraaije Petten. 3 Yacht-club-hoedjes. 1 Meisjes-hoed. 12 stuks Voorhemdjes. 36 Halsdassen. 28 zijden Zakdoekjes. 1 doosje, waarin 2 gouden vijfguldenstukjes, met de beeldtenis van willem ii. 1 zilveren Tabaksdoos. 1 dito Luciferdoosje in den ! 1 fraai gouden Sigarenpijpje '¦ met ivoren mondstuk. i 4 stuks Sucadekoeken, alle fraai georneerd met bloemen enz. 4 Bewijzen voor Spaarbankboekjes , ten bedrage van ƒ5 ieder. 1 zilveren Tabaksdoos, van binnen verguld en voorzien van inseriptiën. 1 fraai geribde Tabaksdoos met inscriptie. 1 fraai verg. Sigarenkoken 2 dito Porte-monnais. 1 fr. zilv. Cylinder-horolog; 1 fraai Klokje. 1 Zeekijker. 1 Veld dito. 1 Doos met passers en toebehooren. 1 zilveren Cylinder-horologie met insciptie. 4 keurige Vesten. 12 exemplaren, getiteld: Beknopte geschiedenis van Amsterdam met platen en kaart, door L. T. Zeegers. 6 Petersburger bakken. 14 Sucadekoeken, versierd met Oranjelint. 8 Westh. Hammen; 3 zilveren Luciferdoosjes; fraai gegraveerd. 100 exempl. van het werkje getiteld; Bloemlezing uit Cats werken. 1 fraai gouden Sigarenpijpje. . 2 Leidsche Kazen; 2 Stolksche Kazen. 1 Boor met 12 kuikens ert boorijzers. 2 Troffels. |1 Duimstok; 1 Glazenmakers-diamant, 48 Kleêrschuijers.
vorm van een vischje. 1 dito Horologieketting. 25 stuks Boufantes. 12 lederen Sigarenkokers. 12 dito Porte-monnaies met
stalen randen. 6 zilveren Sigarenpijpjes. 6 lederen Sigarenkokers. 6 gelakte Tabaksdoozen. 30 exemplaren van een werkje getiteld: Vertellingenvoor mijnezonen, naarhetHoogduitsch van A. von Kotzebue.
12 zilveren Sigarenpijpjes, 2 palisanderhouten Scheer-
spiegels. 1 dito Sigarenkist. 1 dito Tabakskist. 1 mahonieh. Lucifersdoos* 3 dito Teekendoozen. 12 paar vergulde Hemdmouiv-
knoopjes. 1 zilveren Horologie. 18 paar Schaatsen. 6 exemplaren van het prachtwerkj e met platen, getiteld: uHet Schip" enz.
48 Laareenschuijers 4.8 Smeerschuijers.
5/10 kistjes Havanna (penatellas) Sigaren. 5/10 kistjes Princed'Orange Sigaren. 23 stuks Austral.Noordwesters. 6 Engelschlederen Broeken. 2 rood baaijen Hemden. 1 zilveren Horologie met ketting. l^fraai zilveren Horologie met dito ketting. 4 satijnen Halsdoeken. 4 zijden Foulards. 2 i' "
8 katoenen Zakdoeken. 4 dito dito
1 Verfdoos. 2 Pennenhouders. 20 Portooden. 1 Zakinktkoker. 2 Notitieboekjes. 2 gouden Horologie-vestkettingen. 1 fijne zwarte Pantalon. 2 fraai zilveren Horobgiën 1 fraai gelakt Tabakskomfoor. 1 dito dito Tabakskistje. 1 Duitsche Pijp en een koperen Tabaksdoos. 6 stuks Suikerlepels. 50 Foulards. 6 satijnen Dassen. 6 paar gebreide Sokken. 1 zilveren Tabaksdoos.
6 rood baaijen Hemden. 8 gekleurde Boezeroenen 8 wit kat. Overhemden.
De straten in de achterbuurten prijken aan hun ingangen én in het midden met triuinfbogen van groen! en bloemen. De illuminatie belooft, zoo het weder gunstig is, allerschitterendst te zijn. De toebereidselen, die reeds zijn aangebragt, kunnen daarvan vooraf een denkbeeld geven. Op de Hoogesluis verheffen zich een j tal reusachtige pyramiden en de breede bogen zijn met toestellen voor de lampions omgeven. Deze kolossale verlichting zal van de bruggen over den Amstel een prachtig gezigt opleveren. Op den Dam is het monument met hooge gasbogen omringd. Langs de grachten zijn schier overal slingers opgerigt; verscheidene openbare inrigtingen hebben groote aanstalten gemaakt voor een verlichting met gas. De Handelmaatschappij, Zeemanshoop, de Nederlandsche Bank, de gebouwen der Landswerf, de Sociëteit Arti et Amicitia, om vaneen aantal andere groote gebouwen, sociëteiten en partikuliere woningen niet te spreken, hebben zich voorzien met gastoestellen, die soms den geheelen gevel beslaan, en met het naamcijfer des Prinsen van Oranje en toepasselijke zinnebeelden prijken. Op het IJ zullen twee stoomschepen met daarvoor "ge.chikte koperen lantarens en bij tusschenpoozen met elektriek licht worden geïllumineerd. Daarenboven zal op die bodems vuurwerk worden afgestoken. Het volgende is het officieele programma der feestelijkheden. Eerste dag, Vrijdag 3 September. 1. 's Namiddags ten 3 ure. Aankomst van HH. MM. den Koning en de Koningen, H.M. de Koninginweduwe, HH. XX. HH. den Prins van Oranje, Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden , Prins en Prinses Frederik der Nederlanden, Prins Aiexander en HD. talrijk gevolg. De stoet zal den gewonen weg nemen, langs den Haarlemmer- en Nieuwendijk. 2. 's Avonds ten 9 ure. Serenade aan het vorstelijk gezin, te geven op den Dam voor het Paleis, door de liedertafels Amstels Mannenkoor, Eulerpe, Oefening Mart Kunst en Apollo, met medewerking van leden der zangvereeniging van de Maatschappij tot bevorde ring der toonkunst, de liedertafels Eutonia , van het gezelschap Cecilia, van dat onder direktie van den heer W. Smits en van eenige andere dilettanten.
3. Koncert in de gedekoreerde zaal Frascati Tweede dag Zaturdag 4 September.
---

