AMSTERDAM, 4 September.
Geheel de hoofdstad wijdt heden den dag aan de feestviering van 's Frinsen van Oranjes meerderjarigheid. Het is, bij de algemeene deelneming, die de bevolking in beweging brengt, niet mogelijk aan iets anders te denken. Men mag in waarheid zeggen, dat jong en oud, rijk en arm te been is, om zich in de versieringen, waaronder enkele met veel smaak, die aan veler huizen door de bewoners zijn aangebragt, te gaan verlustigen. Bij voorraad nemen niet weinigen in 000-enschouw de toebereidselen van de illuminatie, die dezen avond zal plaats hebben, met der daad algemeen zal zijn, en op verschillende punten van de stad waarlijk prachtig zal mogen heeten.
Intusschen voeren de spoorwegen eene groote menigte van vreemdelingen aan, die gevoegd bij dè honderd duizend rondwandelende stadgcnooten, een blijde drukte op de straten en pleinen veroorzaakt.
Verwondelijk is het, hoe te midden van al het gewoel en gejoel, dat de straten vervult, de orde als van zelf bewaard blijft. De stedelijke policie heeft eenige maatregelen van voorzorg genomen omtrent de rijtuigen ; maar dat is ook alles. Voor het overige is volle vrijheid gelaten aan ieder om zich te bewegen gelijk hij verkiest; en ofschoon de agenten van policie overal op hun post zijn, is 't eigenlijk de bevolking-zelve, die de orde bewaart.
_ Gisteren, onder anderen, bij den intogt van de koninklijke familie, was de weg, waarlangs zij het paleis moest bereiken, zoo zeer opgepropt met toeschouwers, dat het onmogelijk scheen om daardoor een weg te banen voor de koninklijke rijtuigen. Zij zijn er evenwel doorgegaan, zonder dat noch policieagenten, noch soldaten den wegbehoefden te openen. Wanneer men die intrede van onze vorstelijke familie in de hoofdstad vergelijkt bij intogten van Vorsten, die elders plaats hebben; dan valt daaromtrent een zeer opmerkelijk verschijnsel in liet oog. Overal elders is voor eene dergelijke ontvangst een aanzienlijke ontwikkeling Van militaire magt gebruikelijk. In menige hoofdstad is zelfs kavallerie onmisbaar zoo om een weg open te maken, als om de vorstelijke personaadjen te beveiligen. In Amsterdam, daarentegen, is bij den intogt van het koninklijk gezin geen soldaat te bespeuren en zoo hier en daar de stok van een policie-agent in 't gezigt komt, dan is 't alleen om de zonen der lagere volksklasse van de koninklijke rijtuigen af te weeren, welke zonen , volgens een oud gebruik, het regt meenen te bezitten, om aan en op de koetsen plaats te nemen, ®n soms zelfs daar binnen te regt kwamen. Eene zonderlinge vertooning, die soms en niet zonder reden, het vrouwelijke gedeelte van onze koninklijke familie verschrikte. In de laatste jaren heeft de policie te regt begrepen dat te moeten keeren, en zij slaagt daarin met bij élk rijtuig een policie-agent te voegen. Men ziet daaruit hoe vrij zich onze vorstelijke familie aan de Amsterdamsche bevolking toevertrouwt en toevertrouwen kan. Het strekt evenzeer tot lof van het koninklijk geslacht, dat ons regeert, als tot bewijs van de goede gezindheid der bevolking.
De serenade op gisteren avond door de : liedertafels Amstels Mamenkoor, Euterpe, Oefening baart Kunst en Apollo, onder medewerking van een aantal leden van de_maatschappij Tot Bevordering der Toonkunsten der liedertafel Eutonia aan,het Vorstelijk gezin gebrao-t, is met den sehoonsten uitslag bekroond geworden. Tegen negen ure nam de optogt een aanvang bij de Beurs, waar zich de zangers vereenigd hadden. De stoet werd voorafgegaan door het harmonie-orkest van kope*en instrumenten van den heer Stumpff. Daarna volgden en v^ers-twee:aan twee, allen in het zwart gekfeed, verlicht1 rie honderd in Setal- De geheeie stoet werd' ondersch-a°r e<m nonderdtal Chineesche lantaarns van »ls zwevend116 v.kleuren en £cdaanten' welke lichten, het ¦ donkere wP 1 n de Solvende volksmenigte, bij Aagten. Voor 1 7 T?ne- tooveracntlge uitwerking te weeg ' Paleis gekomen schaarden zich de zangers bij hunne partijen en hieven , onder de leiding van den heer Eichard Hol, en geakkompagneerd door het harmonie-orkest, het Volkslied aan ; reeds bij de eerste toonen bedaarde het vroeger zoo luidruchtige gedruisch der volksmassa. Heerlijk verhieven zich de schoone klanken van het vaderlandsche lied in. de lucht. De laatste toonen werden door luid handgeklap en jubelkreten begroet. Daarna volgde de Feestgroet aan-Z. K. H. den Prins van Oranje met akkompanjement van koperen instrumenten. Het krachtige en verheffende dezer feest-kantate scheen algemeen te worden gevoeld, daax gedurende den zang eene aandachtige stilte onder de menigte werd opgemerkt en bij het slot zich een algemeen gejuich lucht gaf. Nadat vervolgens de kommissie der serenade in het Paleis den dank van Z. M. den Koning, die zich o-e--durende den zang met de overige aanwezige leden van het Vorstelijk Huis aan de open ramen van het balkon vertoonde , bij monde van een kamerheer had ontvangen, werd nogmaals Neerlands volkslied aangeheven waarna de stoet in dezelfde orde naar de beurs terugkeerde.
De feestelijkheid van den avond werd verder voortgezet in de zaal Frascati, alwaar zich de zangers vereenigden. De zaal prijkte met een schoone dekoratie en verschafte dus aan de bezoekers eene aangename verrassing. Op het eene einde verheft zich eene sierlijke kiosk, waarin het orkest geplaatst was , hetwelk door zijne levendige uitvoeringen de feestelingen bezig hield; op het andere einde prijkt een veelkleurig bloemenperk, dat door zinrijk aangebragte spiegels, waarin zich mede de geheeie zaal weerkaatst, verdubbeld wordt. Iv het midden, -springt eene groote fontein uit een ronden met groen en bloemen versierden waterkom , terwijl verder eenige groote oranje- en laurierboomen de zaal versieren. Deze wordt door de tallooze gaslichten uit slinger-guirlandes, uit de zoldering voortkomende, schitterend verlicht. Tot laat in den nacht werd het feest door de aanwezigen voortgezet.
De voornaamste der feestdagen, de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, is heden aangebroken en werd reeds vroeg zoowel door klokkenspel als door. het lossen van het geschut van een stoomboot van den heer P. van Vlissingen , in het IJ aangekondigd. De parade, heden gehouden, werd tegen veler vreesdoor helder weder begunstigd. De vier bataljons èef schutterij ,_ de dragonders, de mariniers, de infanterie, de artillerie begaven zich reeds vroeg, door hun muziekkorpsen voorafgegaan, langs verschillende rigtingen naar het Damplein, welks toegangen door de kavallerie waren afgezet. Ook een deputatie der verschillende afdeelingen van het Metalen Kruis, vergezeld door het muziekkorps van den heer Stumpff, bevond zich daar De versclnibjnde troepen defileerden voor Z M den' Koning die met den Prins van Oranje en PrinsHendrik der Nederlanden aan zijn zijde, door een luisterrijken staf omringd op het plein voor het Paleis had plaats genomen. Z. M. de Koning en de Prins droegen de generaals-uniform der infanterie. De huizen die op den Dam uitzigt hebben waren van ouderen tot boven met menschen bezet, en zelfs op hef dak der Beurs wemelde eene zwarte menigte. Het geheel leverde een prachtig schouwspel op, waartoe niet weinig werd bijgebragt, door de met groen, bloemen en vlaggen getooide gebouwen, en door de allersmaakvolste versiering van het Monument, welks voetstuk, als het ware, door een frisschen en kleurigen boemtuin was omringd, waaruit vier vrij hooge fonteinen hun heldere waterstralen opwierpen. De volkspelen zijn op het bepaalde uur zoowel op de' Botermarkt als op het Eunen aangevangen.
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaats, die wij gaarne inruimen voor eene aanbeveling van Dr Nuyens werk, dat met der daad groote verdiensten en' op onzen dank aanspraak heeft.
In La verüé Htstonque, Revue Eebdomadaire etc., van Ph. van der Haeghcn te Brussel, een tijdschrift dat wekelijks te Parijs en te Doornik wordt uitgegeven, komt eene vermelding voor van het onlangs versche nen werk van Di. Nuyens. Zij is van den volgende inhoud:
| "Wij ontvangen zoo even het tweede deel van eeö i opmerkmgswaardig werk, hetwelk Dr. Nuyens te Westwoude onlangs te Amsterdam in het licht heeft geee. ven, onder den titel: Het Katholicismus in betrekkind s met de beschaving van Europa. '/De stof is zooals men. ziet, uitgebreid. De schrijver i heeft echter bij de behandeling er van minder een werk ; voor geleerden willen schrijven, dan den geloovige een : wapen aan de hand geven, hetwelk hij telken reize kan aanvatten, om den vijand van zijn geloof af te weren • Balmes en Nicolas, waren dr. Nuyens op dezen weg • voorgegaan, maar hij heeft een ander plan gevolo-d om tot hetzelfde einde te komen. "De geleerde Hollander heeft zijne Katholieke land¦ genooten tegen de aanvallen der Protestanten willen - vrijvaren, hen, om zoo te zeggen, van top tot teen wapenen, en hun geloof met een koperen muur omgorden. Balmes en Nicolaj daarentegen, zijn in het open veld getreden en hebben de vijanden, of liever de tegenstanders des geloofs, want de Katholiek kent °-eenë vijanden* tot in hunne schuilhoeken vervolgd //Dr. Nuyens neemt het Katholicismus bit zijne wies • ,en volgt zijne ontwikkeling door-den loop der eeuwe" ,heen. Na een tafereel van de Komeinsche en de bar¦j baarsche wereld gegeven te hebben, toont hij in 't , helderst licht den invloed van het Katholicismus op' |de verschillende takken der beschaving. Deze invloed die m den beginne belemmerd werd, zegeviert eindelijk door de bekeermg der volken van Komeinschen oorsprong; en der natiën, welke het Komeinsche rijk hebben over-' wonnen, en door de stichting der kloosters, die dit werk van maatschappelijke vernieuwing voleinden //De schrijver gaat verder over tot de werking der Kerk op de feodahtmt tot hare worstelingen met de Hohenstaufen en tot de kruistogten, en hii zeo-t met reden dat deze Europa voor het islam'ismusÏebten be waard. Een blik op de XIII, XIV en XV eeuw besluit het eerste gedeelte des werks. Deze voorbereidende beschouwingen waren onmisbaar om den oorsprong en het waar karakter te vatten van dea strijd, die sinds drie eeuwen tegen het Katholicismus wordt gevoerd *pr. Nuyens begint het tweede deel ztjns werks met het terrein te doen kennen, waarop de s ri d7s o™_ bragt; hn bewijst dat alle beschuldigingen te4n het Katholicismus niets anders dan logen%?, ge^d om het voorregt van aanval te hebben, en dat het Protestantisme veel eerder zou verdienen gebragt te worden op de bank der beschuldigden. Hij put tij ne historische bewijsgronden en argumenten uit de onverdraagzaamheid der eerste hervormers; uit de onverdraagzaam-7w L?f ƒ eformTftie,lll Denemarken, iv Zweden, ift Zwitserland, in Engeland en in de vereenigde Provinciën; uit de onverdraagzaamheid der hervormers onderis.'.ill i6n dermin9t wetenswaardige hoofdstukken is, ut de verdraagzaamheid der Katholieken, die altiid nog beschadigd worden bij gelegenheid der'inquiS! den Bartholomeus-nacht, van het edikt van Nantes ett van honderd andere vervalschte feiten thn'S SChriJV? yfl^™^^ het gedrag van- Kaeïr e\P;'tlantet\e* eindigt met deze vraag te stellen: is het Protestantisme aan de ontwikkeling der burgerlijke vrijheid bevorderlijk geweest? (1). Het zou ons onmogelijk wezen om het werk van Dr. Nuyens te ontleden; een arbeid zoo degelijk, en zoo doorkneed van feiten moet in alle zijne bijzonderheden gelezen worden , om in zijn geheel te worden begrepen."
Mgr. de bisschop van Haarlem heeft dezer dagen tot Deken van het Noordwijker dekanaat benoemd den Hoogwaardigen heer prof. Th. Borret, pastoor te Vogelenzang,
(1) Het blijkt dat Ph. van der Haeshen dit artikel reed» had geschreven vóór het verschijnen van de tweede afdeeline des tweeden deels, waann de toestand der Katholieke en Protestan sche volken in de XIX eeuw vergeleken wordt en vvaarmX het besprokene werk thans kompleet is. «aarmeaa te Amsterdam en 's Gravenhage en de opening van de zitting der Staten-Generaal aan dat verlangen vooreerst nog uiet kon worden voldaan , maar dat Z. M. met Z. K. H. in het begin der volgende maand deze stad hoopte te bezoeken. De voorzitter liet daarop volgen, dat burg. en weth. voorstelden, aangezien dat bezoek nu eenigen tijd na den verjaardag geschiedt, de belangstelling in dien verjaardag aan den dag te leggen , door eenige openbare gebouwen aanstaanden Zaturdag, 4 September, te illu-
Bij beschikking van den minister van Binnenhiudsche Zaken van I Sept, jl. is, met intrekking der voorloopige koncessie vau 3 Julij te voren , aan de firma W. van Duuren Jr. en C°. te Nijmegen , tot wederopzegging,] vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Nijmegen naar Deventer en tusschenplaatsen, en terug.
Z. heeft Z. IC. !f. Willem Nicoiaas Alexand-r Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, kapt. ter zee a la suite, bevorderd tot schout bij nacht, en tot Iloogsd. adjudant benoemd A. F. R. H. baron van Hacrsoltè van den Doorn; voorts Z. K. K. benoemd tot gen.-maj. bg hot reg. gren. en jagers, builen bezwaar der schatkist, met vergunning om, met afwjj-j king van de ten deze bestaande bepalingen, in dien verhoogden rang de uniform der grenadiers te blijven dragen, en hem - benoemd tot komm. der reserve-brigade ; tot adj. van Z.K.H.' benoemd den majoor J. A. van den Bosch en den 1 sten luit.! jhr. K. W. de Koch, met bepaling dat zij ra verband daar-; rnedo zullen overgaan bij don grooten staf; alsmede Z. K. H~> den Prins van Oranje bevorderd tot gen.-maj. bij het wapen ' der inf. van bet le_;er in Nederl. Indië, eu Z. K. 11. gemagtigd om, in afwijking van de bestaande bepalingen, de uniform te dragen van het wapen der infanterie van gemold leger. Z.M. heeft benoemd: bij den generalen staf, tot kolonel jhr. E. A. O. de Casenibroot, en hem bevorderd tot kommand.; der orde van den Nederl. Leeuw; bij het wapen der infant, tot luit. gen. en insp. van het wapen 11. K. F. Duyckcr , en zulks onder toekenning van een eervol ontslag uit. zijne betrekking van komm. der reserve-brigade, en als belast met do waarneming der funktiën van prov. komm. vau Noorden Zuid-Holland, terwijl hij in zijne tnnktiën van goeverneur der rezidentie bij voortduring gehandhaafd wordt; en den gen.-maj. .). G. YVilbreuninck belast met de funktiën van prov. komm. van Noord- en Zuid Holland; voorts benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw deu officier van ; gezondheid 2e kl. dr. F. Rienderhoff, en J. C, Ilorch , doe-1
tor in de letteren to Leyden , en tot broeder dierzelfde orde O. 11. van Amerom, teekenmeester aldaar; voorts aan de referendarissen bij liet departement van Marine J.H. Commijs, J. Modcra eu J. Z. Btirnet, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde 3e kl. van St. Stanislas , hun door den Keizer aller Russen geschonken ; alsmede aan P. M. Montijn, burg. van Hekendorp e. a., en R. Blok, burgem. van Lekkerkerk, vergunning verleend om, overeenkomstig een goedgekeurd reglement, eene maatschappij op te rigten, onder den titel van «Nederlandsche Maatschappij ter onderlinge Pensioensverzekering voor ambtenaren en beambtan; tevens mr. C. W. P. van Naerssen op zijn verzoek eervol ontslagen als burgem. van Beduin en als direkteur van het Postk. te Onderdendam; en benoemd tot burgem. van Bedum mr. A. Haakma van Roijen.
i ''s GEAVENHAGE, 4 Sept. Heden wordt de 18e verjaardag van Z. K. 11. den Prins van Oranje in deze rezidentie gevierd door het uitsteken der vlaggen van de openbare en een zeer aanzienlijk getal bijzondere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel en het houden eener groote parade in de Malibaat]. Allerwege worden toebereidselen gemaakt tot do feestelijke ontvangst van de koninklijke familie bij hare terugkomst uit Amsterdam. Donderdag avond zal ook het Groot Paveljoen in het Bosch smaakvol worden geïllumineerd en zullen door . het gunstig bekende muzijkkorps van het reg. dragon-' ders stukken worden uitgevoerd. i, — De ministers des Konings (behalve de minister : van Binnenlandsche Zaken), de ministers van Staat, de alhier reziderende leden van het korps diplomatiek, de voorzitters van de beide Kamers der Staten- ¦ Generaal, de voorzitter en de prokureur-generaal \ van den Hoogen Kaad, de voorzitter der Alge- ( meene Kekenkatner en andere aanzienlijke personen hebben zich heden met den beurstrein naar Am- ] sterdam begeven, ten einde de feesten, ter eere van den Prins van Oranje, aldaar hij te wonen, zij zullen heden aan het diner ten Hove (in het Palcis op den Dam) deelnemen. Nog vele hooggeplaatste personen in deze hof- ; stad hebben uitnoodiging ontvangen voor een groot bal, dat Dingsdag den 7 dezer door HH. MM. op hetzelfde paleis zal worden gegeven. —Er is weder een brief vermist, inhoudende de volgende geldswaarden: 2 bankbiljetten a ƒlOO, n°. 458 en 588; 2 id. a ƒ25, n°. 178 en 578; en 5 munia biljetten a ƒlO, n<\ 142, 505, 846, 660 en 406. ' EOTTEKDAM, 2 Sept. In de heden gehouden zitting ¦van don gemeenteraad heeft de voorzitter berigt, dat burgemeester en weth. aan Z. M. den Koning den wensch van | ¦den raad hadden medegedeeld, dat Z.M. metZ. K. H. den prins van Oranje, bij gelegenheid van den verjaardag ] van Z. K. H., deze stad met een bezoek zou vereeren, en ; er een zeer welwillend antwoord op hadden ontvangen, | waarin gezegd werd, dat wegens de aanstaande feesten i luinceren, te meer daar.bet nif-t zeker was, dat Z. M. en Z. K. 11. bij hun aanstaand bezoek ook des avonds hier zouden blijven. Bij akklamatie werd dit voorstel aangenomen. WOKMERVEEK, 1 Sept. De aanvoer van kaas ter markt'van heden bedroeg 31 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ265 , voor middelbare ƒ 23i per 50 N. E. Gisteren te Purmerend: Aanvoer 178 stapels. Hoogste prijzen: voor kleine ƒ26^ middelbare ƒ26 per 50 Ned. E?.
| NIEUWE DIEP, 2 Sept. Naar wij vernemen zijn twee sloeperlieden heden met elkander in een sloep in , twist geraakt en heeft den een den ander zulk een slag met een roeispaan op het hoofd gegeven, dat deze daaraan overleden is. (V. R. Ct.) | SPANBROEK, 2 Sept. In onze gemeente heeft dejzer dagen het volgende plaats gehad, dat der vennel- I ding waardig is. Een bedelaar, die door een briga¦ dier op het bedelen betrapt was, werd door dezen opj gebragt bij den burgemeester. De burgemeester wilde den ¦ armen man laten loopen , uithoofde deze een talrijk gezin had, doch de brigadier stond er op, dat de bedelaar vooreerst in den toren moest opgesloten worden. Hieraan moest de burgemeester toegeven en de brigadier : bragt den bedelaar op den toren. Daar gekomen wist Ide laatste zich van den brigadier vrij te maken, sloot dien in het hok voor hem bestemd en ontvlood. Eerst na eenigen tijd miste men den brigadier, dien men na lang zoeken in plaats van zijn gevangene opgesloten vond, smachtende van honger en dorst
---

