AMSTERDAM, 6 September.
Met genoegen melden wij den buitengewoon goeden, afloop van de feestviering op laatstleden Zaturdag avond. Wij stipten in ons vorig Nommer aan, hoe de bevolking der hoofdstad zich onderscheidt bij andere hoofdsteden in Europa, als zij in de uitgelatenheid der vreugde niet een oogenblik de orde stoort, en om zoo te zeggen zelve voor de handhaving; der goede orde zorgt. Zij gaf daarvan laatstleden Zaturdag avond een nieuw bewijs. Bij de wezenlijk schitterende illuminatie waren — het zou ons niet bevreemden — twee honderd duizend menschen op de been. Dat wij het cijfer niet te hoog nemen, kan daaruit blijken, dat duizende vreemdelingen de stad vervulden, middelerwijl al wie zich verroeren kon, zich het genoegen van eene wandeling door de stad gunde. Sommige punten werden natuurlijkerwijs drukker dan anderen bezocht, dusdanige namelijk , die om het schilderachtige van de lichtversiering de groote menigte tot zich trokken. Daar pakten zieli de toeschouwers in digte drommen op een, en werden elk oogenblik in de engte gedrongen door ontelbare reeksen van rijtuigen, die de stad doorkruisten, en niet zonder gevaar voor de voetgangers zich een weg baanden door de opgepropte volksgroepen. Deze hadden voortdurend met alle inspanning te zorgen , dat zij noch onder de paarden, noch onder de rijtuigen geraakten. Een zorg, die do oplettendheid van elk oogenblik vergde, en het dikwijls noodzakelijk maakte, dat men met de handen steun zocht tegen de paarden en de rijtuigen ten einde in de gelegenheid te zijn, om te midden van het gedrang de voeten te beveiligen voor de hoeven der paarden en de wielen der rijtuigen. Dat is eene gedulds-oefenir.g geweest van den gansenen avond voor de rondwandelende menigte. Want men kan er zich van verzekerd houden, dat er geeu voertuig en geen paard op stal is gebleven. Desniettegenstaande is de avond in ongestoorde orde afgeloopen; en er werd zelfs naauwelijks een woord van ongeduld vernomen. De bevolking was in eene vrolijke stemming, die haar alles voor lief deed nemen, en haar zoo wel in de moeijelijkheden en gevaren van haren togt langs de straten en pleinen, als in de verlustigingen van de haar geschonkene prachtdluminatiën stof tot opgewekte vreugde gaf. Wij weten met dat er eenig ongeluk heeft plaats gehad. Bijzonderlijk is ons dit opgevallen, dat er zoo weinig misbruik van sterken drank zigtbaar was. Men heeft, over net algemeen genomen, even weinig dronkaarts als balddadigen kunnen zien.
Als wij dit alles bij elkander nemen, dan mogen wij de illuminatie van Zaturdag avond houden voor een van de best gelukte feestavonden, die Amsterdam ooit beleefd heeft.
Het koninklijk gezin met zijn gevolg heeft in elf rijtuigen gezeten een togt door de stad gemaakt. Bij uitzondering werd de stoet voorafgegaan en gevolgd door een peloton kavallerie. Het was eene goede maatregel van voorzigtigheid.om de wandelaars voor alle ongelukken te beveiligen. De menigte, gewoon langs den weg van het koninklijk gezin zamen te stroomen, zou anders op de drukst bezochte punten in verlegenheid hebben kunnen geraken. Want het. gedrang van eene groote volksmassa is als een cylinder, die door stoom wordt in beweging gebragt. Als de _ menigte u eenmaal heeft aangegrepen; dan is er geen uitkomen meer aan. Aan stilstaan of terugkeeren valt niet meer te denken. Zelfs de paarden en rijtuigen Terdwijnen zoowel in die groote beweging, als de voetgangers. Allen worden als een automatiesch deel van een groot geheel, dat zich beweegt in onzekere rigtingen , totdat er eene opening komt, waarin de menigte "zich uitstort, en zij op nieuw de vrije beschikking erlangt geleeridarmen en beenen. Had het hof zich zonder beal be-tei-,111 erSe]iJk gedrang begeven, dan had men volkshoone gevaal' kunnen zien ontstaan , dat de nit verschill ' T°~ °"S vorsteliJk; §ezin van natiJ te zien, elkander in^h t "gtingen tot elkander zamenvloeijende, .".aakten. Dit ï« naauw. bragten en ongelukken veroorninkliike stoet- lS'^l^ Sekeerd geworden. De kom «e geheele stad bezocht, heeft zich
bevonden te midden van het gedrang; maar zonder | een oogenblik voor eenig gevaar de minste vrees te geven. Het feest is derhalve ten einde gespoed zonder eenig ongeluk en zonder eenige publieke wanordelijkheid ; dank zij der werkzaamheid der polieie , maar dank ook vooral den goeden zin der bevolking, die zich nu en dan wel eens een wat te luidruchtig en soms ook wat te wild vermaak veroorloofde • maar in het algemeen genomen de eischen der publieke orde zorgvuldig in acht heeft genomen. Wij meenen daarom dat liet koninklijk gezin , gelijk het te vreden zal zijn over het enthuziastnus, door de Amsterdammers betoond, insgelijks lof zal over hebben voor de prijsbare wijze , waarop dat enthuziasmus .zich heeft weten ts beteugelen binnen de eischen der betamelijkheid .
De illuminatie heeft meer gehouden dan zij beloofd had , en welke groote verwachtingen het publiek er over koesterde, de uitslag ging verder dan men zich had durven voorstellen. Geene wijk , bijna geen huis waar geen feestlichten schitterden ter eere van den verjaardag des Kroonprinsen. Op de meeste hoofdgrachten hadden de partikulieren zich verstaan om aan de waterzijde te illumineeren; van daar onafzienbare reijen lichtguirlandes , wier sierlijke slingers , in het water weerkaatst, van de bruggen gezien een betooverende uitwerking te weeg bragten. In de straten was liet schouwspel meer verscheiden, daar hier de meeste personen zonder overleg met hun buren te werk waren gegaan. De gewone illuminatiën met lampions werden, door een voor het oog zeer aangename afwisseling, veelvuldig onderbroken door gasilluminatiën, meestal sterren, gekroonde W's, of wapens voorstellende. Het bij uitstek gunstig stille weder was oorzaak dat deze soort van verlichting zich van haar voordeeligsten kant liet zien; niet de minste windvlaag kwam de harmonie der verschillende figuren verstoren. Onder de illuminatiën van partikulieren muntte door haar ongemeenheid en sierlijkheid vooral uit die van den heer Sinkel op den Nieuwendijk. De winkelgebouwen waren over de straat met twee hooge gasbogen verbonden, door het naamcijfer des Koning en vau den Prins gekroond. Het spreekt van zelf dat van alle illuminatiën bij partikulieren , die door pracht of smaak het oog trokken, hier geen gewag kan worden gemaakt, hoe velen ook uit het groote aantal der vermelding waard moge geheeten worden.
Onder de openbare verlichtingen noemen wij slechts de voornaamste. Het monument op den Dam was door ranke liclitzuilen omgeven, die sierlijke bogen droegen, welke met sterren waren gekroond. Van de gas-verfichtingen was deze zeker de schoonste, vooral ook om het effekt van dien flikkerenden koepel, die naar alle kanten over het ruime plein zijne lichtstralen heenschoot en over de woelende menigte, het paleis, de bloemen en de vier fonteinen , welke het monument omgaven, een tooverachtigeü glans verspreidde. Heerlijk schoon was ook de verlichting voor het gebouw der koninklijke marine. Zij bestond uit een buitengewoon groot anker in een krans van lauwriertakken, en gedekt door een gekroonde W Daar dit door liet breede water van den wandelaar gescheiden was, bleven de toestellen, die haar droegen voor het oog verborgen , zoodat de reusachtige lichtfi-ntren als het ware in de-lucht zweefden. Het sierlijk smaakvolle engrootsche dezer illuminatie trok reeds van verre het oog, en maakte elks bewondering gaande. De eigenaardige verlichting der studenten-sociëteit in de Kalverstraat lokte een tal van toeschouwers. Uit de bovenramen van het gebouw hing een breede en We vlag, geheel uit lampions bestaande van verschillende kleuren, welke zoodanig gevoegd waren dat de banen der vlag de verschillende faknlteits-kleuren vertoonden. De Nederlandsche Bank prijkte voor den o-evel met een lichttempel van gasvlammen, waarboven de vaderlandsehe driekleur als transparant was aangebragt. Onder de sociëteifs-gebouwen verdient vooral vermelding het genootschap Arti et Amicitim. Het devies der sociëteit, de koninklijke kroon, het naamcijfer des Konings en van den prins
versierden in letters van licht den gevel. Een soortgelijke gasilluminatie, die een hooge en breede poort vormde , waarin de dagteekeniug van 's Prinsen verjaardag 4 September, schitterde, was opgerigt voor het Eussiesch konsulaat. Een aantal woningen van partikulieren waren met dergelijke poorten, hoewel niet allen op de-^ zelfde groote schaal, verlicht.
_ Twee der stoomschepen van den heer van Vlissingen die in het IJ op stroom lagen, namen op eigenaardige wijs aan de algemeene verlichting deel. De een was van den top der masten tot aan de boorden met lampions verlicht, die mede langs de raas breede armen vormden. De andere overschitterde, bij tussohenpoozen, de verlichting der huizen en kaden door een elektriek licht,-dat door den zachteren purpergloed van veelkleurig bengaalsch vuur werd afgewisseld. Nu en dan stegen van dien bodem veelkleurige vuurpijlen in de lucht. Dit alles werd echter overtroffen door de grootsche verlichting van de Hoogesluis, die even indrukwekkend als smaakvol was. De breede bogen van deze trotsche brug waren door lichtkransen omgeven. Aan de beide zijden en in het midden verhieven zich vier reusachtige pyramiden, door slingers van wit en rood licht nTet elkander en met de zes zuilen verbonden, die uit het breede rasterwerk, dat mede verlicht was, omhoo°* schoten. Men berekent het aantal lampions hiervoor se°bezigd op zestien duizend. Van de beide andere bruten' over den Amstel leverde deze verlichting een onbeschrijlelijk schoon en grootsch schouwspel op. Het scheen oi zich m de verte een stad van vuur met hemelhooo-e torens vertoonde; en dit schitterend effekt werd nog verhoogd door de weerkaatsing in het breede water. Eemge ranke schuitjes met lampions, andere met Chineesehe ballons verlicht, gleden over den waterspiegel voort en daar door den schitterenden glans van de ver^ lichting op de brug en de kaden, roeijers en riemen onzigtbaar bleven, en de riemslagen door het gedruisch dei* joelende massaas niet gehoord werden, braden deze het hunne toe tot den fantastischen indruk f die het prachtig schouwspel bij de ontelbare aanschouwere op-
Poen de hofnjtiiigen op de hoogte van het Waterkantoor waren aangekomen, werd op den Schreiierstoren een sein gegeven aan de stoomboot, waTvan wg boven gewaagden, en aanstonds werd er oMfeï Lde InrS g,ekr°onde W otltstoke"' " in de lUcht verheffende, met het bengaalsch vuur, de duisternis over het water eensklaps in een hellen vuurgloed veranderde.
De vorstelijke familie heeft gisteren de tuinen van Natura Artis Magistra bezocht. De prezident, de heer piesen ontving H-H. MM, dePrinin en Prinsessen, ,en bood den Prins van Oranje het eere-lidmaatschap van het genootschap aan. De vorstelijke personen met hun gevolg en vergezeld door eenige leden van het kZI diplomatiek bezigtigden vervolgens het Muzeurn en deden een wandeling door de tuinen. Een talrijke menigte, diemen" Voor het behoud der orde zorgden tachtig ceremS meesters. Ongeukktger wijze kwam op het onverwachts CJT! J gtn dr **¦*¦**« >™t zijn ouwe ! kome stralen begleten._ Men kan zich voorstellen, welke onherstelbare verwoestingen hierdoor werden aangerigfc m de toiletten der aanwezige dames.
Er is heden eene algemeene order aan het leger gerigt, waarin kennis wordt gegeven van de benoeming van Z. K. H. den prins van Oranje tot generaal-majoor der infanterie en kommandant der reserve brigade. Gemelde order zal op drie achtereenvolgende appèls worden voorgelezen. Insgelijks zal er eene order aan het leger en de vloot worden uitgevaardigd inhoudende: dat Z. M. heeft goedgevonden den luit. kol. Jhr. E. A. O. Casembroot, van den generalen staf, HD.s adjudant in buitengewone dienst, ridder der orde van den Ned. Leeuw en afgetreden goeverneur van Z. K. H. den prins van Orariie ,te bevorderen tot kolonel en kommandeur van o-eineldé orde , en dat het den Koning tevens heeft behaagd MDs. bijzondere tevredenheid en dank te betuigen aan gemelden kolonel door de veelvuldige en gewigtige diensten door hein in zijne betrekking van goeverneur van Znr. Mjs. oudsten zoon aan het koninklijk huis en aan den lande bewezen.
De Gemeenteraad van Zutphen heeft den 28 dezer besloten tot ondersteuning van den aanleg der Noord- Oosterspoorwegen, gedurende 20 jaren, jaarlijks bij te dragen eene som van ƒ12,500.
In navolging van Zutphen wil ook Kampen jaarlijks eene groote bijdrage verleenen aan den Noorder spoorweg.
Op aanstaanden Donderdag, 9 September, zal de gewone audiëntie van den minister van Financiën niet worden verleend.
Zaturdag avond is een jongeling in de Batavierstraat, bij het afschieten van eene pistool, aan de linkerhand zoodanig verwond, dat hij naar het gasthuis is vervoerd geworden. De dagbladen hebben in de afgeloopen week vermeld , dat op de lichttorens aan de Eransche kust gebruik zal gemaakt worden van electrisch licht. Opmerkelijk is het, dat reeds eenige jaren geleden door den heer J. J. v. Kerkwijk aan het hooge bestuur van ons land in eene uitgebreide memorie was voorgesteld, proeven te nemen in hoever het electrisch licht geschikt was voor de lichttorens; hoewel deze proeven slchts zeer weinig behoefden te kosten, hebben zij niet plaats gehad. Welligt zal men in Nederland, als in Frankrijk het electrisch licht reeds eenige jaren goeden diensten heeft gedaan, overtuigd worden van de mogelijkheid het te gebruiken. Had men voor eenige jaren de voorslagen van den Heer van Kerkwijk gevolgd , dan zou Nederland waarschijnlijk de eerste zijn geweest, die het electrische licht voor vuurtorens had aangewend, en geen vreemd land slaafs hebben behoeven na te volgen. Wij herinneren hierbij, dat genoemde heer v. Kerkwijk de eerste en tot nu toe de eenige is, die het electrisch licht in ons land in het groot heeft toegepast, namelijk in 1854, bij het bouwen der groote ] dubbele ijzeren draaibrug over de rivier de Mark, nabij Zevenbergen, gelijk zulks beschreven is in de werken
van het koninklijk instituut van ingenieurs. (.Stoomp.)
Bij koninklijk besluit van 28 Augustus is eene Kamer van Koophandel en Fabrieken in de gemeente Harderwijk opgerigt.
Z. M. heeft ingewilligd de verzoeken van J. M. graaf van Lynden en C. A. de Favauge, om toestemming tot het aannemen en dragen dor versierselen, eerstgenoemden van kommaiicleiir met de ster der Adolfsorde, en laatstgenoemden van ridder der Adolfs-orde met liet Zwaard, hun door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Hertog van Nassau gescliouken; benoemd: tot kantonregter te Haarlem, mr. O. Meiens Az.,-tot prezidënt van het prov. geregtshof in Limburg, mr. C. M. Wintgens; op hun verzoek, eervol ontslagen: jbr. J. L. T. Waubert de I'uiseau, plaatsven*. kantonregter te Lemmer ; e;i C. J Swaan, kommies bij het Departement van Financien, dj laatste behoudens aanspraak op pensioen.
'sGRAVENILIGE, 4 Sept. Men verneemt, dat de vertrekken, die door Z. K. H. den Prins van Oranje in het paleis van wijlen Z. M. den Koning Willem 11, zullen worden betrokken, allerprachtigst gemeubileerd zijn.
— De minister van Binnenl. Zaken heeft heden ten gehoore ontvangen eene kommissie uit den gemeenteraad van Nijmegen , bestaande uit de heeren Mr. P. H. Bijleveld, burgemeester en W. H. Triebels, wethouder en den voorzitter van de Kamer van koophandel en fabrieken aldaar, den heer C. 11. Bressen, belast om bij den minister de belangen dier gemeente en aangrenzende landstreek bij den aanleg van spoorwegen voor te staan. — Nog dagelijks komen er badgasten te Scheveningen aan, zoodat de hotels en ook de appartementen in het dorp nog alle bezet zijn. Ofschoon het aantal baden in zee het hooge cijfer van verleden jaar niet zal bereiken, ten gevolge van het min gunstige weder in de laatste maanden, zoo is toch het getal baden ver boven dat van vorige jaren. Dank de goede maatregelen en waarschuwingen heeft men geen enkel ongeluk in zee te betreuren. — Naar zich laat opmaken uit de toebereidselen tot de algemeene illuminatie, welke op aanst. Woensdagin deze rezidentie zal gehouden worden, zal die verlichting zeer prachtig zijn. Onder anderen zullen bij die gelegenheid de paleizen van HH. KK.IIH. de prinsen Hendrik en Frederik schitterend door gas verlicht worden. Dit zal evenzeer het geval zijn met de meeste hotels van het corps diplomatique, der ministers , deidepartementen van algemeen bestuur en met de woningen van vele ingezetenen; van stadswrege zullen er in den Vijver twee groote stukken geillumineerd worden , prijkende met het stedelijk wapen; aan elk dier stukken zullen ongeveer 2400 lampions ontstoken worden. In het Voorhout is een aantal guirlandes aangelegd, zoo als bij vorige heugelijke gelegenheden, toen de verlichting van de fraaije laan zulk een. schoon effekt maakte. Die guirlandes zullen zich uitstrekken over den Kneuterdijk en den langen Vijverberg. Op het Tournooivold zal het provinciale wapen , met vlaggen versierd, geplaatst en verlicht worden. Voor het paleis van Z. K. 11. den kroonprins op den Kneuterdijk, is een geheel nieuwe sierlijke muziektempel opgerigt, met de koninklijke kroon. Ook op het toumooiveld verheft zich een muziektempel. Daarenboven zullen alle bijzondere winkels en woniugeii in het Voorhout en op den Vijverberg in prachtvolle illuminatie wedijveren. Verder zullen de Koninginnegracht en ook het Noordeinde guirlandesgewijs worden verlicht. Overigens zullen zoowel de hoofd- als andere straten door de ingezetenen op verschillende wijze verlicht worden. Uit al de aanstalten, die men nu reeds ontwaart, laat het zich aanzien, dat de rezidentie op den avond van Woensdag 8 September een regt feestelijk aanzien zal opleveren. — Vele ingezetenen dezer rezidentie, die gisteren de vlaggen hebben uitgestoken, bij gelegenheid der vieringvan den achttienden verjaardag van den prins van Oranje , hebben ook heden de vlaggen doen wapperen en zullen daarmede voortgaan tot na den geheelen afloop deifeesten alhier. — Ter voldoening aan de bepalingen der wet van 11 Augustus 1857, zal binnen korten tijd aan den gemeenteraad alhier worden voorgesteld de gedeeltelijke invoering der organizatie van het schoolwezen in deze stad. De behandeling dier zaak zal de gelegenheid aan de hand geven om aan te wijzen, in hoeverre die invoering voor het oogenblik mogelijk is. — Uit de memorie van toelichting nopens de gemeentebegrooting voor 1859 blijkt, dat de vooruitgang van het cijfer der opbrengst van de opeenten op den accijns op het geslagt, stellig is toe te schrijven aan het toenemend gebruik van vleesch. ROTTERDAM, 4 Sept. De achttiende verjaardagvan den Prins van Oranje is heden door een illuminatie van de beurs, het gebouw van de Yacht-klub, het stadhuis, alsmede van vele partikulicre woningen gevierd. DELFT, 4 Sept. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒl6, aƒ22 de 100 Ned. W. Ter markt zijn verkocht 71 stapels wegende 20.604 Ned. E.
UTRECHT, 5 Sept. Alhier is de verjaardag van den Prins van Oranje zeer luisterrijk gevierd. Wel werd de parade reeds vroegtijdig afgekommandeerd, maar het weder bleef toch goed, en de volksve-rinakelijkheden mogten dus allergelukkigst afloopen, begunstigd als ze waren door een uitmuntend weder. De kommissie heeft alle eer voor de zorgen, die zij aan dit deel der feestelijkheden van den dag wijdde. Eerst tegen 5 uur waren de volksfeesten tot aller genoegen afgeloopen; de leden van het gemeentebestuur en vele autoriteiten hadden ze met hunne tegenwoordigheid vereerd. Reeds gaven wij in ons nommer van gister te kennen, dat bijna uit alle woningen de nationale vlag vrolijk wapperde; van lieverlede ging de westewind liggen, en toch helderde tevens de lucht op. Er werden op het Vreeburg daarom welhaast tosbereidselen gemaakt tot illuminatie, die tegen den avond het geheele plein in een regt vrolijk licht plaatste; onder de illuminatiën merkte men op de gasverlichtingen van den heer Wolters, Stuivenberg en van de gasfabriek zelve. Voor de muziekkorpsen van de artillerie en het 7e reg. waren twee orkesten opgerigt; het harmoniekorps liet zich in de zaal nevens den Schouwburg hooren. Tegen 11 uur werd het eerste vuurwerk ontstoken, en weldra volgden de verschillende nommers van het programma; het geheel beantwoordde aan de verwachting en deed den bekenden vervaardiger v. d. Burgh eere. De wind had zich tegen den avond gelegd, en de illuminatie voldeed dus, als het vuurwerk. Het was een waar volksfeest, en men is het stedelijk bestuur er dank voor verschuldigd, dat het gelegenheid gaf, dat het volk op zoo gepaste wijze den vreugdevollen 18. jaardag des prinsen mogt vieren. Zulke dagen zijn voor de minder gegoede standen ware feestdagen; maar op die dagen vooral, ook is het van gewigt, dat er, zoo min als mogelijk, is, van onze meer gegoede f'amiliën brittent par leur absence! ! {Utr. Ct.) GOUDA, 2 Sept. De veemarkt met redelijken aanvoer, de prijzen iets lager Vette schapen met goeden aanvoer, de prijzen meer gedrukt. Magere varkens lager. Kaas met goeden aanvoer van ongeveer 60 partijen ; de prijzen w-aren puike, waarvan 5 a 6 tot ƒ23 a, f 24, mindere kwaliteit ƒ2l a, ƒ22 , Schott en Fransehen ƒl9 a ƒ 20| golden. HOORN, 3 Sept. Hoogste graanprijzen. Rogge/7.20; Gerst ƒ6; Haver ƒ5,50; Bruine Boonen ƒl4, Witte Boonen ƒl2; vale Erwten ƒl6, groene erwten ƒlB. Aardappelen per Ned. mud ƒ1.75, Appelen por mand ƒl,BO, peeren per mand ƒ2,10 — Boter per Ned. B? ƒ1,20; Kippen a ƒ0.90, Kipeijeren a ƒ2,85 per 100 stuks, Eendeijeren a ƒ4 per 100 stuks. NIEUWE DIEP, 2 September. Naar men verneemt zijn twee sloeperiieden lieden met elkander in een sloep in twist geraakt en heeft den een den ander zulk cc» slag met een roeispaan op het hoofd gegeven, dut deze daaraan overleden is.
I ZWOLLE, 5 Sept. De gemeenteraad van ZwoHB j heeft gisteren avond besloten gedurende 20 jaren jaarlijks ƒ9OOO ten behoeve der Noord Oosterspoorwegen beschikbaar te stellen.
| KAMPEN, 4 Sept. Reeds in den vroegen morgen van Iheden, ten 8 uur, liet zich het vrolijk klokkenspel bij I gelegenheid van den 18^** verjaardag van Z. K. H. de» 1 prins van Oranje hooren, het geen voor onzen Stadsklokkenist, den heer J. H. van der Dussen, deze bij' zonderheid in zich bevatte, dat hij in 1793 en 94, als knaap van 11 en 12 jaren, in Arnhem, zijne geboor* teplaats, de verjaardagen van Z. D. H. Prins Willem de V en HDz. Gemalin, met zijn vader mede feestelijk door het klokkenspel heeft helpen gedenken; en, na' 'verloop van 65 jaren — in welk tijdvak de franscht* overheersching en de regeringen van HH. MM. de koningen Willem de I, 11, 111 plaats, vonden — tkati» [dit feestelijk klokspelen, ter eere van Z. K. H. den |Prins van Oranje, heeft mogen uitvoeren voor een Telj uit het vijfde geslacht van het huls van Oranje, e» tevens als oudste ambtenaar van stad en kerk. {Kamper Courant.) LEEUWARDEN, 4 Sept. Het weder, dat in d's jongste dagen zeer regenachtig was, begunstigde de voor heden aangekondigde feesten in deze stad, ter gelegenheip van 's Kroonprins achttienden verjaardag. Allerweg ziet men de vlaggen wapperen en eene menigte men' schen van allerlei stand bewegen zich langs de straten en was tegenwoortlig bij de parade door de schutte» en het garnizoen, en ontbrak ook niet bij de heden namiddag door 8 paarden gehouden liarddraverij om cent* van 's Koningswege uitgeloofde gouden zweep.
GRONINGEN, 4 Sept. Ook deze stad is niet achter gebleven, om van hare deelneming bij den heugelijkenverjaardag van den toekomstigen'troonopvolger bewijzen te geven; zij bleek uit de menigte vlaggen, die uit de huizen en van de schepen wapperden, zij openbaarde zich in de gehoudeno volksfeesten en ia de blijde stem' ming, waarmede deze werden gevierd.
ARNHEM, 4 Sept. De 18^ verjaardag van Z. K H. onzen Kroonprins is heden alhier gevierd door klokkengelui en het bespelen van carillon, terwijl d« meeste huizen met de nationale driekleur zijn versierd- Ten 12 ure hield het garnizoen eene parade op het Vel' perplein.
Heden avond ten 6 ure m-uzijk van het stedelijk muzijkkorps op de Groote Markt. (Arnh. Gt.)
OUD en NIEUW GASTEL, (Noord-Brabant) f September 1858. Omstreeks elf uren in den nacht tusschen den 26 en 27 Augustus jl. brak op het gehucht Stampersgat een hevige brand uit in de meekrapfabriek van den heer J. Mastboom en andere deelhebbers. Het stamphuis werd het eerst door het vuur aangetast e» sloeg van daar naar de zoogenaamde koude stoof over, die ook geheel in asch werd gelegd; alleen de tore**'dtenende tot het d'roogen der meede is behouden ge' bleven door den buitengewonen ijver der gemeentenarenr geholpen door de voortreffelijke brandspuit der gemeente. De brand werd eerst in den morgen van Zaturdag den 28 Augustus geheel uitgedoofd. Met de twee opgenoemd* gebouwen zijn nog verbrand 7 a 8000 tonnen turf e» eenige gereedschappen. De schade aan de gebouwen r die alleen tegen brandschade verzekerd zijn wordt op ƒll a, 12000 berekend. Met bijzonderen lof moet hier nog vermeld worden A. van Ginneken, drooo-er in voornoemde meekrapstoof, die zijne eigene meubelen vergetende al zijne pogingen in 't werk stelde om den brand te blusschen en eene groote menigte vaten onberoofd t* redden, welk laatste hem dan ook gelukte. In andere dagbladen is abusievelijk vermeld dat de brand door de brigade Marechaussee te Oudenbosch zou zijn gebluscht I 't zou overtollig zijn hierover nog verder uittcweiden. De oorzaak van den brand is geheel onbekend.
MAASTRICHT, 4 Sept. Alles heeft hier een feestelijk aanzien. Niet alleen van de publieke gebouwen, maar van een groot aantal partikuliere huizen wappert de nationale vlag. De toebereidselen voor de verlichting van het Vrijthof zijn bereids geëindigd en beloven eene prachtige illuminatie. Verscheidene partikulieren maker* insgelijks toebereidselen voor de verlichting hunner huizen. Heden avond om half 9 ure zal het orkest der Koninklijke Harmonie, op het Vrijthof een brillant koncert geven. Ten elf ure is in de hoofd-parochiale kerken van den H. Servatius en den 11. Martinus een plegtig Te Deun- gezongen. Deze plegtigheid werd in eerstgemelde kerk door al de civiele en militaire autoriteiteu°van destad bijgewoond.
— Limburg wil bij de plegtige viering van den \_to~* verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, niet achterlijk blijven; voor den dag van heden zijn er te- Venloo en te Roermond allerlei festiviteiten georganizeerd- Van den bisschop van Roermond is een rondschrijveO «gegaan, ten gevolge waarvan, te dier gelegenheid Cf* n rP 'T\ • > ie jjfluni m al de kerken van het bisdom zal worcle" gezongen.
ROERMOND , 4 Sept. De 18de verjaardag van Z. K- 11. den Prins van Oranje, Kroonprins der Nederlanden , wordt heden binnen deze stad op de meest plegtige wijze gevierd. Reeds gisteren avond kondigde het plegtig klokkengelui de feestelijkheden aan. Heden wapperen scliiei ontelbare vlaggen uit de vensters zoo van publieke als partikuliere gebouwen. Reeds vroeg in den morgen knalden vreugdeschoten hem ter eere die de beid des feesten is, en ten half twaalf ure vereenigde zich onder aanvoering der Koninklijke Harmonie de verschillende autoriteiten der stad met Mgr. den Bisschop van Roermond, de Geestelijkheid en een groot aantal geloovigen in de kathedraal-kerk , alwaar onder het losbranden des feestgeschuts een plegtig Te Deum en daarna het Domme salvumfac llegem gezongen werd. Ten twaalf ure voerde de Koninklijke Harmonie eenige schoone toepasselijke muziekstukken op de markt uit. Heden avond illuminatie.
---

