Fransche Post. PARIJS , Woensdag 2 Junij
In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat inden gisteren gehouden ministerraad, niettegenstaande de tegenstand des ministers van financiën, het Algerynsche vraagstuk toch in behandeling gekomen en zoover gevorderd is, dat het naar den raad van state tot nadere onderzoeking is gezonden. — De maatregel door den minister van binnenlandsche zaken genomen betreffende het te gelde maken der vaste goederen van liefdadige instellingen , enz., ontmoet voortdurend grooten tegenstand. — Het gerucht van een mislukten aanslag op het leven des Keizers houdt, niettegenstaande het tegengesproken wordt, algemeen stand. — Heden avond zou te Fontainebleau het.bekende stuk Les Lionnes pauvres zijn gegeven; daar men vreesde, dat 'het geen gunstigen indruk op den Keizer en de Keizerin zou maken, "is een ander stuk, Les Femmes terribles, opgevoerd. — Eergisteren heeft de Koningin der Nederlanden het diner gebruikt bij HD. oom, Prins Jerome, op het kasteel van Villegenis. HD. was vergezeld van de gravin de Montebello, hofdame, en den markies de Laferriere, kamerheer des Keizers. Prins Napoleon en Prinses Mathilde namen insgelijks deel aan bet diner. Prins Jerome heeft eergisteren van de Koningin afscheid genomen. De Koningin is nu ar Forbach vertrokken. Prinses Mathilde en Frins Napoleon hebben H. M. vergezeld. De Koningin heeft verscheidene giften gedaan en dnor HD. voortreffelijke hoedanigheden, . .n .angenanv-n in-hu.! in Frankrijk achtergelaten. - DeMoniteur deelt een brief mede , welke doorvorst Danielo aan den Franschen consul is gerigt, en in welken dit opperhoofd der Montegrrjnen het gebeurde op de grenzen van zijn grondgebied tracht toe te lichten en op te hllderen. Hij geeft, daarbij voor, dat Hussein-Pacha getracht heeft, zch eene bijeenkomst met zijn secretarisi, den Heer Delarue, ten nutte te maken- ten einde eene onhoudbare positie te kunnen ontruimen, en dat Wel'team de bepaalde waarschuwing van dien seoetans. Verder verzekert hii dat het na het gevecht der Moiitenegrijnen niet moeijelijk zou ïijn gevallen zich zonder slag of stoot van de halve Herzogewina meester te maken', maar dat vorst Danielo het meer geraden beeft geoordeeld , zich in dat 'opzigt naar den wensch te gedragen van den Keizer der Franschen, op welken hij nl zijne hoop heeft gevestigd. (Reeds per telegr. gemeld). — Prins Vogondes is den 2den dezer op zijne reis van Konstantinopel naar onze hoofdstad te Marseille aangekomen. \
— De Patrie, de Constitutionnel en de Pays behelzen een bijna gelijkluidend artikel, strekkende om eene mededeeling betreffende Montenegro, door dc Ost Deutsche Post verspreid, te^en te spreken. Dit dagblad had als zijne meening te kennen gegeven, dat het Montenegrijpsche geschil -ou kannen bijgelegd en zelft Grahowo aan prins Danielo afgestaan werden, wanneer de laatste slechts de suzereiniteit der Porte wilde erkennen Bovengenoemde bladen spreken dit tegen met de bijvoeging, dat de Porte reeds aan den prins met alleen het grondgebied van Grahowo, maar zelfs de haven w«eA^kabliikatDgutbon heCft' inÜ'r^Ae °PP^eer.ehappij slechts erkend ware uok blijkt ut bovengenoemde bladen, dat de status quo van 1856 a^ra^^^»*^ - *—. - MoUnVnaegroßhse6t wordert'ooT^''/^1" mefn T' ,'-?eheel Van het moederland gescheiden Zns e van Alif 'T afz°nderl'Jke afdeeling der vloot uitsluitend ten „ „ .™n AlSene nitgerust, en onder bevel van den kapitein La Rehlven rST? gffteid rrudeD' In de nabiJheid der bekendeAlgerUnsche honZ CJ: hes' de Baberach ' ™Ik vaartuig tot nu toe altoos eene hoogst Toowpoed.ge vaart heeft gehad, op de koraalriffen schiptoeuk ge! aMid'tnt i,de.lnnem.nS van Algiers was dit schip, dat door den Dey verwach P^lervaartu'.g ™s , door de Franschen genomen. Men TSkltr^nTn.111 *" ** *** tot *«»&**»** van rie7 ™erkfrHletin'tn7e!^lPr.en b?nle.ard ™ Sebastopol zal worden opgerigt, verkrijgt tot opschrift: L'empire c'est la paiar, woorden door den £ ul^ derttl.,d SesProk^- De raad der hoofdstad heeft 480;£To frs beschikbaar gesteld ter uitvoering van dit werk *°»,<J"u irs T.o~.TlelKeizer, heeft aa° de generaals de Cotte, Maissiat en Bourbaki zulWtetrekken Se° °™ ' bet kamp te CbaloDS UniT. ?6t es]s%?el van de Middellandsche zee bestaat thans uit tien schroeflinieschepen. Tevens is bevel gegeven aan den directeur-generaal der genie, om met het versterken der kusten voort te gaan. — Volgens ministerieel besluit behooren de zoogenaamde revolvers tot ac verboden wapenen en is het invoeren er van niet geoorloofd daZe meVegt' 'f>Aet Verb°,d.: t^en de versPreiuing der Indépenaance Beige uitgevaardigd, waarschijnlijk worden ingetrokken. — Het getal persen ter Keizerlijke drukkerij'te Parijs gebruikt wordende vergunt in een enkelen dag 556 riemen papier te drukken, dat zijn 278 000 vellen druks, hetgeen gelijk staat met 9286 boekdeelen in B°. Ter gemelde drukkerij zijn 500 werklieden geplaatst. faciu.me weTstriid vaCnd.^Q *? "f8", Floraux".te Toulouse, heeft, voor den rete schrövJ ,eV,?lgendo Vra^g ""geschreven: .Waaraan is het verdwenen is o*m i ? h.°°ge ,C°medie n ten daSe van het tooEeel de zeTen nier™aV "f* 1 ?aken voor d""aatische compositien, waarin ac zeden met mmder dan de kunst gekrenkt worden " treröriel'LTrl^ h6t ?verliJde? van den Heer Drouet de Santerre, oud oud "délman Ir v ?° Artois en den hertog van Bordeaux, Ï waesT7njadrernkoauTr ™ X' ndder het ™ Ew' r»_Z. ?6 b!iro_° Anyo des Ratours. een der veteranen van hst lezer van geboren. *" der Gobelins' is overleden' HÜ ™> 17 Ja| 1768
voornemen!.,-g van.on;en zaakgelastigde te Athene is Koning Otto in lT,_l' ,bIJ(geThe,d zVDer reis naar Oostenrijk en Beijeren, die >n Juhj zal plaats hebben, tevens te Parijs een bezoek af te leggen vre7selT.fi6 T ""W, B,°mba? geschreven, dat de hitte in Indie VW,„r Generaal Walpole , die met zijn legercorps , om tijdig te tnli o* n»n_te komen, bij eene hitte van 55° moest marcheren, verloor _» en 26 April ten gevolge daarvan 77 man.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Juuij. De aartshertog Joh'ann is met zijne gemalin hier aangekomen en zal eerlang naar Ems vertrekken. — De aartshertog Ferdinand Max zal eerstdaags hier aankomen. Hn iou 29 Mei Veneti» verlaten.
— Men verneemt, dat de baron von Sina 5000 gulden heeft geschonken ten voordeele van de nagelaten betrekkingen van beambten bij de Oostenrijksche staatsspoorwegen, die in de uitoefening hunner betrekking het leven hebben verloren.
— De jonge Prins Osman Bey, de zoon van Prins Mustapha. is uit Egypte heden alhier aangekomen. Hij begeeft zich naar Baden in de nabijheid van Weenen, om aldaar den zomer door te brengen. — De Heer v. Prokesch-Osten wordt den 6den Junij uit Konstantinopel hier verwacht. ... — Tot heden schijnt nog niet bepaald te zijn of de commissie, benoemd ter regeling van de Montenegrijnsche kwestie, insgelijks het vraagpunt der opperheerschappij zal moeten onderzoeken. Rusland en Frankrijk verlangen, dat vorst Danielo onafhankelijk worde verklaard, wat betreft zijn vroeger gebied, maar niet ten opzigte van die .treken, weike men nu daaraan wil toegevoegd zien. Naar men in verscheidene goed onderrigte kringen verzekert, heeft het Russische kabinet. in overeenstemming met het onze, zich voor de Sulina-monding verklaard als hoofdkanaal voor de scheepvaart op den Donau. Vier der commissarissen geven de voorkeur aan de Sulina-monding, drie daarentegen aan die van St. George. — Het grootste schip der Oostenrijksche marine, het fregat Schwarzenberg, van 60 kanonnen, wordt van hulpstoomvermogen voorziea. — De Paus heeft zich naar Gaëta begeven om den Koning van Napel* een tegenbezoek te brengen.
BERLIJN, 3 Junij. (des ochtends). De hertog van Brabant is eergisteren van Stettin over Greifswald naar Putbus vertrokken. — Niettegenstaande de in omloop gebragte geruchten , dat ten gevolge van het consult, gehouden door 's Konings geneesheeren, reeds een bepaald besluit zou genomen zijn met betrekking tot de verlenging van de plaatsvervanging des Konings door den Prins van Pruisen, mag als zeker worden beschouwd, dat nog niets dienaangaande is vastgesteld. Wat betreft den gezondheidstoestand des Konings, deze is in de laatste dagen niet vooruitgegaan. In plaats van de zenuwachtige overspanning wordt thans eene zekere mate van afmatting waargenomen. Men vermoedt nog steeds, dat een verblijf aan de Tegernsee een weldadigen invloed zal kunnen uit-
oefenen. _ ? — Prins Karl is van Karlsbad vertrokken en wordt morgen hier verwacht. . _¦_.'. — De Russische gezant bij ons hof, baron v. Budberg, is van benwerin hier aangekomen. .... — De beide nummers van den Times, in welke in de vorige weck artikelen over Pruisische toestanden voorkwamen , zijn in de openbare localen in beslag genomen. — Men verzekert, dat werkelijk onderhandelingen hebben plaats gehad, om cene toenadering tot stand te brengen tusschen de Portugesche regering en Dom Miguel van Braganza, dat zelfs eene briefwisseling daarover is gevoerd, maar dat dit tot geene geschreven overeenkomst zal leiden , vermits de regering, sterk door liet regt, dat zij van de natie heeft, niet wil onderhandelen met een jegens den Koning oproengen onderdaan. De onderwerping van Dom Miguel zou aan lederen maatregel van de.lortugesche regering ter gunste van den infant moeten voorafgaan. Men zegt, dat deze laatste geneigd is zich te onderwerpen, maar de openbaarheid van de tot dit doel gedane stappen heeft de Miguelistische partij verontrust en deze wendt alle pogingen aan, om eene daad te verhinderen , welke haar den genadeslag zou geven. — Uit Warschau meldt men, dat nog steeds vele geamnestieerde emigranten daar terugkeeren. Het zijn echter moestal personen, die er niet m geslaagd zijn in het buitenland een vast bestaan te verkrijgen. Tot dusver zijn op grond der amnestio 545 emigranten naar Warschau teruggekeerd. — Volgens berigten uit Petersburg is het den generaal Ewdokimow gelukt den bergpas Argum te bezetten. Ten gevolge hiervan heeft dc bevolking van Klein-Circassie, tellende 12 al 5 duizend zielen, zich aan de Russen onderworpen. Enkele fanatieken hebben de wijk genomen naar het gebergte. Van het bergachtige gedeelte is door de Russen tot heden geen bezit genomen. De verschillende leden der keizerlijke familie hebben allen de hoofdstad verlaten en thans Peterhof, Oranienbaum, Stulna en Tsarskoi Solo betrokken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Junij. De groote raad van Bern heeft tot president gekozen den Heer Niggeler, van de liberale partij, en tot vicepresident den Heer Kurz, van de behoudende partij. De raad telt lil liberalen en 95 conservative leden.
FRANKFORT, 2 Junij. Men verzekert, dat Zaturdag eene zitting van de bondsvergadering zal gehouden worden, ten einde een besluit te nemen betreffende de brug over den Rijn bij Kehl. — Het dividend van de Keur-Hessische Friedrich Wilhelms-Nordbahn is over het afgeloopen boekjaar vastgesteld op 2J pCt. — Prins Gortschakoff, stedehouder van Polen, is met zijne familie van Warschau hier aangekomen. Hij begeeft zich naar Italië. — De Keur-Hessische regering heeft zich bepaald verklaard tegen eene opheffing van de wet op den wettelijken intrest.
---

EUROPESCHE KOLONISATIE IN OOST-INDIE. ONTWIKKELING VAN DE BELANGEN DER BUITENBEZITTINGEN.
11.
W ° taat3"comm>ssie wijdt het eerste hoofdstuk van het eerste deel van j> j verslag toe aan een onderzoek naar de in het verzoekschrift van .'.¦"• van Vlissingen c. s. ontwikkelde denkbeelden, en stelt aldaar in s( J?P den voorgrond eene beschouwing van den maatscbappelijken toe¦ "d van Nederland , om uit te maken , dat landverhuizing niet door het k an'J der achterblijvenden gevorderd wordt. Dit schijnt een terugslag 3 ."toeten zijn op hetgeen de adressanten betoogd hadden , dat //hetzij men riib_S aan overbevolking of aan eene min gelukkige verdeeling van den |.J**>m in ons vaderland, of aan andere oorzaken, of aan vele gezamen|J* öwge toeschrijven," het maar al te waar is, dat een groot aantal auSenooton buiten staat is in hunne behoeften te voorzien. De com''s'e betoogt nu wel in het breede, dat er geene overbevolking bestaat, T ar 2>j bestrijdt daarmede slechts ééne als mogelijk opgegeven oorzaak W_ door de adressanten geconstateerde verschijnsel, dat velen hier te n<le buiten staat zijn in hunne behoeften te voorzien. De commissie wkt ook op, dat telken jare vele vreemde arbeiders herwaarts komen; r**r zij verliest uit het oog, dat vele landgenooten door ondermijning J"3 «achten of gebrekkige opleiding buiten staat kunnen zijn, om de . "kzaamheden te vervullen , die buitenlanders hier komen waarnemen , rw'jl diezelfde landgenooten elders bij ander werk met goed gevolg zulj worden gebezigd. De commissie erkent dan ook, dat in het belang dat emigratie voor velen wenschelijk kan zijn en stemt in, . ' net denkbeeld, om daartoe landstreken in de O. I. bezittingen ter bedwing aan te wijzen en af te staan het gelukkigste vereenigingspunt ?.n aller belangen zoude opleveren, //mits slechts die bezittingen de gun'6e omstandigheden in zich vereenigen, welke als noodzakelijke vooraarden tot het welslagen eener Europesché volkplanting te beschouen zijn." tJie voorwaarden zijn , volgens de commissie, dat het land van bestemming :i- £ene bijzondere behoefte hebbe aan arbeid ; het uit_igt op een "«rekkelijk hooger loon openstelle dan het moederland voor dezelfde vergtingen en bo0(j. 2o_ eene politieke en maatschappelijke inrigting hebbe, e de opname van een talrijk en vreemd element mogelijk en gewenscht ">a»kt; en 3°. een klimaat bezitte, dat den kolonist, die zich tot ligchaaebjkeu arbeid bestemt, niet te schadelijk is en zijn levensduur niet zoo*n'g verkort, dat de vermeerdering of zelfs het voortbestaan der volk- Mn >edre'gd wordt. Men ziet het, de voorwaarden zijn in dier voege gesteld, dat het antkin rd.Z0° slecnt mogelijk moest uitvallen. Dit is dan nu ook de strek"g der drie volgende §§, waarvan de slotsom is , dat de drie gestelde tis°l.Waaraen ten eenenmale ontbreken. Wij zouden ons door deze aprioriscen •veroorileeling van het Europesché koloniesatie-stelsel wel niet van .e. naflere toetsing der gronden laten afschrikken ; maar wij zullen ons arm toch niet te diep kunnen begeven, eensdeels, omdat het ons aan voo g?'ame sPe"ale kennis ontbreekt als zoude vereischt worden, om voet dee[ T°6t 'n eene wederlegging te treden van het verslag; doch ander kerm' °mdat >a* konden wij ons, door raadpleging van specia .iieiten, die uit b Verschaffen , het ons aan ruimte ontbreken zoude, om zulk een Perkt "nderwerP te behandelen , hetwelk zich bezwaarlijk in den bewk , ..olnvang vaa enkele dagblad-artikelen laat wringen. Bovendien Kin Jen °ns. dat de adressanten zelven zich van de taak der wedeilegaa g Wet oe!looriijk -zuilen kwijten en onzerzijds zullen wij dus slechts die s °I?l!rk'ngen in het midden brengen, welke, ook zonder diepe studie of Pcciale kennis, als voor de hand liggende, voor het gezond verstand en ja onbevooroordcelden blik bereikbaar zijn. Wij zullen er ons bijzonder ln , genoegen van maken de bezwaren, in dit eerste gedeelte van het «slag opgestapeld, te wederleggen door cene verwijzing naar het tweede gedeelte van het verslag en naar de bijlagen : ziedaar, meenen wij, een ïavere toetssteen! , . , ? . . ye commissie treedt dan in § 2 in eene beschouwing van de politieke gew-ldhcid der buitenbezittingen, met betrekking tot Europesché kolonisatie. ~'J begint met te erkennen, dat die bezittingen in ontwikkeling zeer verre P'J Java achter staan eene oneindig talrijker bevolking zouden kunnen bevatten en voeden dan thans, en dat aldaar vele onbebouwd liggend. landen zijn van de vruchtbaarste soort. Maar, en dit is het eerste bedaar , een vreedzaam nevens elkaar wonen van de nieuwe Europesché en oude, inlandsche bevolking zou onmogelijk zyn; of de eerste of dc 'aatstc wordt door de andere verdrongen. Bovendien, eene Europesché Kolonisatie zou, door voorbereidende maatregelen, mogelijk gemaakt moeten borden, en daartoe ontbreekt het aan voldoend inlandsch personeel. Deze bezwaren komen ons zeer overdreven voor; zij zijn door de adressanten reeds bij voorraad wederlegd; en hetgeen in het tweede gedeelte *»n het verslag wordt voorgesteld tot ontwikkeling der buiten-bezittingen is «"armcde in lijnregten strijd. Immers , om ons tot dit laatste nunt te bepalen, P °'. 62 en volg. van het verslag wordt de stelling ontwikkeld, dat alle wenden middelen om de ontwikkeling der buiten-bezittingen te berderen , onder.teund moeten worden door het feitelijk op de eilanden estigen van het Nederlandsch gezag, ondersteund door materiele kracht. ?n(loui die Nederlandsche vestigingspunten wil de commissie deinland-9ne bevolking meer en meer concentreren, door maatschappelijk en gods'enstig onderwijs op die bevolking eenen gunstigen invloed uitoefenen, eenige avanen en Boegmezen naar elders overbrengen om de natte rijst-cultuur aan andere eilanders te leeren, en wat dies meer zij. Op bl. 76 , volgg. de commissie voor: «dat de buiten-bezittingen voor particuliere ondernemingen van nijverheid in den ruimsten zin des woords, dus niet inbe-Brip van landbouw, van bereiding van 's lands producten , van mijn-ont-B'nning, boschrelling en walvischvangst, zullen worden bestemd en opengesteld." Ja, dit beginsel moet openbaar worden verkondigd en daarbij de verklaring gevoegd, dat dc regering het wenschelijk acht, //dat welbera"eno ondernemingszucht der Nederlanders hare aandacht vestigen op de Verschillende voorwerpen, welke eene voordeelige exploitatie beloven; dat de regering bereid is zulke ondernemingen naar billijkheid te beschermen, of zelfs in den beginne door aanmoedigings-middelcn in het leven te roepen en te ondersteunen." D't stelsel wordt vervolgens in zijne onderdeelen "ader aangedrongen met bijzondere toepassing op verschillende eilanden. Welnu, hoe kan dit alles geschieden dan door cene Nederlandsche bevolking in verband met inlandsche bevolking? Vooral op Sumatra geene Europesché kolonisatie, zegt de commissie, want de eerbiediging der zelfstandigheid van de bevolking is plegtig be- M*' e^ men moet ïlet fanatisme der Mohammedaansche bevolking ontzien! "laar, in e'e'nen adem advyseert de commissie om jnist die streken van Sumatra onder Nederlandsch bestuur te nemen „met het doel om dc bevolking voor beschaving en Christendom te doen rijpen" en zij werkt dit op "'• 89 in dezer voege uit, dat er nog een groote weg op Sumatra moet gemaakt worden , waar langs men de bevolking moet concentreren , terwijl ¦nen van station tot station inlandsche gepensioneerde soldaten en onderofficieren , gepensioneerde Europesché officieren met hunne huisgezinnen n^oet trachten te vestigen. De groote ..vrees der commissie voor eene kolonisatie op Sumatra steekt overigens zonderling af bij het beroep door de pressanten in hunne nota (M. 113) gedaan op „eene uitstekende autori- e* op Sumatra zelve" die, blijkbaar met zoodanige kolonisatie ingenomen, naauwkeurige aanwijzing heeft gedaan van daarvoor meest «schikte gronden !
De commissie treedt vervolgens nog in een betoog omtrent, de uitwer Kiug van Europesché kolonisatie op den zedelijken toestand der in landscbe bevolking. Dit ondeistelt dus reeds, dat de inlandsche bevolking "evens de Europesché zal blijven bestaan; die invloed hangt overigens £«ker veel van het personeel der kolonisatie afjmaar juist een goed personeel kan gunstigen invloed uitoefenen tot bereiking van het door do commissie zelve aangewezen doel «om de bevolking voor beschaving en Christendom te deen rijpen." Of, hoe wil men dit doel zonder uitbreiding van het Ncder'anlondsch element bereiken?
Eene Europesché bevolking zal het politiek gezag niet versterken, zegt ?e. commissie; maar zij wederlegt de voorbeelden niet door de adressanten luist ten dezen aanzien uit de ervaring gedurende den Javaanschen oorlog opgedaan. De vrees der commissie, dat dc Europesché bevolking zich niet op den duur aan het koloniaal bestuur zou willen onderwerpen , .3 b-rsen-ehiramig en door de ervaring wederlegd, overal waar zich tot uusver Nederlanders in O. Indie hebben kunnen en mogen vestigen. In
§ 3 gaat de commissie over tot eene berekening van het voordeel, dat uit den arbeid der kolonisten zou kunnen getrokken worden. Zij betoogt, dat de kostenrekening van den Hr. v. Vlissingen faalt, en dat het voor elke onderneming van nijverheid veel goedkooper zijn zal zich van inlandsche of Chinesche arbeiders dan van Nederlanders te bedienen. Wij zullen de beantwoording van dit punt geheel aan de adressanten zelven overlaten; maar, naar onze meening, kan de wederlegging hun niet moeijelijk vallen, indien wij slechts op twee onnaauwkeurigheden letten door de commissie begaan. Vooreerst maakt zij hare berekening over huisgezinnen van gemiddeld vijf personen, terwijl de Heer van Vlissingen van twee of hoogstens drie personen gewaagt. In de tweede plaats eischt zy zoo veel loon voor arbeiders als noodig zijn zou om, behalve de voorziening.' in dagelijksche behoeften , ook nog rente en aflossing der kosten van overbrenging op te leveren; terwijl de cijfers der adressanten door de commissie aangehaald, alleen slaan op daglooners , die voor rekening van anderen arbeiden en dus voor geene rente en aflossing hebben te zorgen (zie de nota, bl. 118). Doch het hoofdbezwaar der commissie tegen Europesché kolonisatie is blijkbaar gelegen in het O. I. klimaat. Dit punt vereischt eene opzettelijke behandeling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 Junij (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft lord Derby op eene interpellatie van lord Granville, die de overlegging verlangde t van de depêche der regering aan lord Ganning, waarbij aan laatstgenoemde de ondersteuning der regering wordt toegezegd, alsmede van het , adres van vertrouwen der Oost-Indische Compagnie in lord Canmng, ge- j antwoord dat de regering verscheidene malen aan genoemden ambtenaar j hare ondersteuning had beloofd. De proclamatie aan de bevolking van , Oude was alleenlijk afgekeurd , omdat deze in strijd was met de vroeger , door den gouverneur-scneraal gevolgde staatkunde. De depêche, waarvan , lord Granville gewaagd had , was van particulieren aard en kon dus met , aan het Huis worden medegedeeld. Tegen de overlegging van het adres ( van vertrouwen der Oost-Ind. Compagnie bestond geen bezwaar en het , was reeds den vorigen avond aan het andere Huis medegedeeld. In dezelfde zitting is ook de redevoering van den Heer Disraeli in Buckinghamshire, ter sprake gebragt. Lord Derby verklaarde bij die gelegenheid, dat de kanselier der schatkist slechts had gezinspeeld op het ge- ; vaar van een oorlog tusschen Frankrijk en Engeland, om te doen begrijpen, dat bij de komst aan het bewind van dit ministerie , de vrede tusschen de beide landen gevaar liep, door de onmogelijkheid om de wet op de zamenzweringen aan te nemen, ais zijnde eene concessie aan de verbittering der Fransche natie tijdens den aanslag op het leven des Keizers. In het Huis der Gemeenten hebben de Heer Fitzgerald en lord Palmerston het voorstel van den Heer Boebuck, betreffende de doorgraving van dc landengte van Suez, bestreden. Lcrd Palmerston verklaarde , dat dit kanaal eene scheiding tusschen Egypte en de Porte ten gevolge moest hebben en eene bedreiging tegenover de Engelsche bezittingen in In lic zoude zijn. De kanselier der schatkist was mede tegen het voorstel, en opperde twijfel of alle regeringen het kanaal van Suez wel ondersteunen; hij zeide verder , dat het niet bewezen was dat Engeland van zijn invloed op den Sultan van Turkije in deze kwestie heeft gebruik gemaakt. De Heeren Milner Gibson, Gladstone en lord John Russell spraken ter gunste van het voorstel van den Heer Roebuck, dat ten slotte werd verworpen met 290 tegen 62 stemmen. Op eene aan het Huis gerigte vraag of het waar is , dat Amerikaansche schepen door Engelsche kruisers waren aangehouden en onderzocht, de Heer Fitzgerald antwoordde, dat de regering daaromtrent geen officieel berigt van haren gezant te Washington had ontvangen, maar slechts een aan een, dagblad van New-Orleans ontleend berigt. Aan de Engelsche kruisers was overigens bevel gegeven met de grootste voorzigtigheid te werk te gaan en dit bevel zoude hernieuwd worden, maar de grootste moeijclijkheid bestond daarin, dat de Amerikaansche vlag door slavenhalcrs geheschen wordt. In deze zitting onderging de regering cene kleine nederlaag. Met 106 tegen 104 stemmen werd namelijk aangenomen een voorstel van den Heer Vivian, dat het Huis vcrklare, dat in weerwil van de in het bestuurder militaire zaken gebragte verbeteringen, er nog steeds eene verdeelde verantwoordelijkheid is blijven bestaan, en overigens besluite, dat de departementen der Horse guards en van oorlog onder het bestuur van een enkel verantwoordelijk ministerie geplaatst worden. — Nu lord Lucan in het Huis der Lords zijn amendement nopens de toelating der Israëliten in het Parlement ingetrokken heeft, is deze kwestie voorshands gebleven zoo als zij was. Er zal echter weldra eene nieuwe , zelfstandige wetsvoordragt door een lid der oppositie bij het Huis der Lords worden ingediend, die dezelfde strekking heeft; en uit hetgeen lord Derby gesproken heeft, zou men mogen opmaken, dat hij aan een voorstel, hetwelk van dit doel uitgaat, hoewel door een ander middel,, zijne goedkeurende stem niet zal weigeren. — Dr. Bernard heeft eergisteren te Greenwich cene redevoering gehouden over de gesteldheid van zaken in Frankrijk. Naar zijne overtuiging zoude de republikeinsche partij ten langen laatste de bovenhand erlangen. Zijne voordragt werd sterk toegejuicht. — De St. Helena Herald behelst eene bepaling van den gouverneur van dat eiland, waarbij Longwood en de begraafplaats van Napoleon 1 voor altyd aan den keizer der Franschen en diens erfgenamen worden geschonken. De omtrek van Napoleons Vale, waar het graf gelegen is, heeft eene grootte van nagenoeg 23 acres en Longwood ongeveer 3 acres. Tot nu onlangs waren particuliere personen de eigenaars daarvan, doch de Britsche regering heeft hun den grond voor 5100 £ afgekocht. — Een bij den Knies ontvangen schrijven uit Wasbington van 17 Meijl. zegt: Is er eenig punt, waaromtrent geheel het Noord-Amerk. volk overeenstemt, dan is het voorzeker het regt om schepen in volle zee aan te houden Cn te doorzoeken. Hoe zeer ook het Noorden der Unie de slavernij haat, geloof ik niet, dat het ooit zou kunnen besluiten om tot wering van den slavenhandel het visitaticregt aan eene buitenl. mogendheid toe te kennen ; en, zoo eenig bewind de Noord-Amerikaansche vlag onder zulk een toezigt van andere volken liet geraken, zou het gewis omver geworpen worden. Zelfs geloof ik, dat het regt om sohepen aan te houden en de scheepspapieren te onderzoeken, even zeer een voorwerp van afkeer hier te lande is. Het was een geschilpunt bij de vroeger gevoerde onderhandelingen tusschen Engeland én de Ver. Staten ; de daarover tusschen wijlen den minister van buitenl. zaken Webster en lord Ashburton, destijds gezant van Engeland te Washington, gevoerde gedachtenwisseling, liep uit op eene dading, waarbij het oorspronkelijke vraagstuk geheel uit het oog verloren werd. Zoo kwamen de twee staten overeen om een gezamenlijk escader van kruisers tot wering van den slavenhandel op de Afrikaan sche kust te houden.cn aan elke natie het toezigt op de schepen onder hare vlag over te laten ; en dit is nog regel ten aanzien van alle schepen in volle zee. Indien het waar is, dat de Engelsche kruisers iv de wateren van Cuba thans andere instructien voor Je behandeling van kustvaarder. ontvangen hebben, en dat zij beproeven ze ten uitvoer te leggen (gelijk uit de berigten van de New Yorksche dagbladen schijnt te moeten worden opgemaakt), dan zal dit onvermijdelijk aanleiding tot moeijelijkheden geven. De Oostelijke Staten der Unie en New-York inzonderheid drijven zeer veel handel langs de kust, in dé golf van Mexico en met West-Indie. De tabak, suiker en tropische vruchten van Cuba en de andere West Indische eilanden, en de katoen, suiker en rijdt van de zuidelijke staten der Unie, worden al te maal door Ac kustvaarders ter markt gebragt. Eene poging om dezen handel aan het toe/igt van dc kruisers te onderwerpen, moet groot ongerief veroorzaken, en dc bron van vele moeijelijkheden worden. — De Shipp. and Merc. Gazette de kwestie van het onderzoeken van Amerikaansche schepen door Engelsche kruisers besprekende, zegt grond te hebben om te gelooven, dat bereids eene verzoenende depêche van het departement van buitenlandsche zaken naar Washington onderweg is.
---

