AMSTERDAM, 7 September.
De spoorwegen blijven aan de orde van den dag; maar 't wordt hoe langer hoe meer twijfelachtig water van komen zal. Alles is wel geweest toen 't van de lijnen in 't onzekere was, welke rigting zij zouden kunnen nemen. Maar nu 't er op aankomt om daaromtrent eene beslissing te nemen, nu loopen de meeningen ver uit elkander. De plaatselijke belangen hebben zich, vooral voor de zuidelijke lijn, van de zaak meester gemaakt, en nu is er 't eind aan verloren. De Eegering wordt' bestormd door kommissiën, vertoogen , demonstratiën en! kontra-demonstratiën in menigte. Wij keuren dat niet1 af. Wij begrijpen 't dat iedere gemeente voor hare belangen zorgt, en de zaak zoo voorstelt als het speciaal belang van de gemeente het vordert. De plaatselijke autoriteiten zijn niet verpligt voor het algemeen belang te waken. Dat laten zij aan het hooger bestuur over. Maar dewijl dat hooger bestuur vooral letten moet op hetgeen het publiek welzijn vordert; zoo volgt daaruit, dat in al de vertoogen tot aanbeveling van plaatselijke belangen steeds het publiek belang op den voorgrond gesteld moet worden. Dat geeft soms aanleiding tot zeer zonderlinge redeneeringen , waarbij men al ligtelijk een glimlach op de lippen krijgt, wanneer men ziet wat al kunstige bewerkingen er plaats hebben , om een plaatselijk belang in de gedaante van een allergewigtigst staatsbelang voor te stellen. Kleinigheden krijgen dan verbazende evenredigheden, en men bespeurt den kikvorsch, wij willen niet pad zeggen, die zich opblaast om een os te schijnen. Maar het vreemdste van al wat ons is voorgekomen, is zeker wel dit geweest, dat men bij eene quaestie van publiek belang de eer van eene provinciale hoofdstad ingeroepen heeft. Het is door eenige lieden te 's Bosch geschied, bij wien de haren te bergen reezen bij het denkbeeld, dat 's Bosch slechts een zijtak zou verkrijgen tot groote schande van de oude hertog-stad. Wij betwisten hier de aanspraken van den Bosch niet; zij heeft betere en zwaarwigtiger beweegredenen aan te voeren, dan de eer van hoofdstad te rijn, en sommige sprekers, b. v. de heer van Meeuwen, Waren daarvan de bekwame tolken. Maar wij wijzen hier slechts op de dwaasheid van enkelen, die eene quaestie van algemeen staatsbelang kleeden in den vorm Van eene allezins betwisbare quaestie van plaatselijke eer. Wij wijzen daarop, om de warmte van den strijd te doen kennen, waartegen de Eegering zal hebben te kampen, om tot een rezultaat, welk dan ook, te kunnen komen. Wat te 's Bosch heeft plaats gehad , zal zich ook elders vertoonen. De regering zal niet alleen hebben te worstelen met de tegenstrijdige plaatselijke belangen , maar insgelijks met de hartstogten , die door het plaatselijke eergevoel worden aangeblazen. Intusschen, wij hopen, dat de Eegering, te midden van hetgeen zich thans om haar beweegt, zich kalm en beraden zal weten te houden. Dan zal 't niet kwaad, maar daarentegen zeer goed en nuttig zijn , dat alle plaatselijke belangen zich doen gelden. Uit de verschillende plaatselijke belangen ontstaat het publiek belang En wanneer derhalve de Eegering allen hoort en allen hun best doen om hun belang goed te doen waardeeren; dan zal de Eegering in staat zijn gesteld om met kennis van zaken eene beslissing te nemen.
Desniettegenstaande meenen wij, dat de Regering nog op iets anders te letten heeft, dan op het uiteenloopend , of zamenwerkend wigt der plaatselijke belangen. De publieke behoeften kunnen wel eens vreemd zijn aan bestaande groote, plaatselijke eischen. B. v. Is het voor Nederland niet van overgroot belang, dat het eene verbinding met de zee daarstelt, die den kortsten weg geeft naar Duitschland ? De mogelijkheid bestaat, dat wij door dei-gelijken weg veel op Antwerpen en Hamburg enz. vooruit krijgen. Een spoorweg van Vlissingen naar Duitschhwid zou onberekenbare voordcelen kunnen bezorgen aan onzen handel. Vooreerst, omdat de weg van Vlissingen naar Duitschland voor de Duitschers de kortste Weg naar zee is, en ten tweede, omdat Vlissingen ten a"en tijde genaakbaar is, ook zelfs in den winter, waneer te Antwerpen en te. Hamburg alles in 't ijs ligt. Nu ligt het ongelukkigerwijze in den aard der dingen, dat de bestaande groote koopsteden tegen zulk eene nieuwe onderneming opzien. Al aanstonds doet zich de vrees voor, of de handel zich daardoor niet verplaatsen , en Vlissingen bloeijen zal ten koste der andere koopsteden, en dergelijke bezorgdheden meer. Wij hebben deze quaestie reeds vroeger besproken en, naar wij meenen , 't genoegzaam uiteen gezet, dat men dergelijke vreesachtigheden gerustelijk op zijde zetten kan. Maaide plaatselijke inzigten zijn zoo gemakkelijk niet los te maken van dergelijke vooroordeelcn , die onverzettelijk zich vasthouden aan 't beginsel: wij weten wat wij thans hebben, wij weten niet wat wij met eene zeehaven meer krijgen zullen.-
Er is daarover tot dusver in 't publiek geen spraak; in de openbare diskussie wordt Ylissingen bijna geheel over 't hoofd gezien. Wij hopen evenwel, dat het niet geschieden zal van de zijde der Eegering.
Wij laten hier ten slotte volgen een overzigt van de verschillende eischen, die op dit oogenblik in de zaak der spoorwegen bij de Eegering bepleit worden en dooide Stoompost beknoptelijk worden medegedeeld. Men leest daarin :
'/Eaadpleegt men de onderscheidene bladen, die de adressen mededeelen, aan de regering omtrent de spoorwegzaken gerigt, dan wordt het voor een ieder duidelijk , dat men wel de spoorwegen wil, maar dat men het oneens is, hoe en waar die gelegd moeten worden.
nDe rigting van den Noorder-spoorweg (de concessie Sloet-Reuchlin) lijdt tot dusverre nog de minste aanstoot, alleen wil men in Friesland, dat de weg van Leeuwarden niet over Groningen worde genomen, maar dat men uitga van Leeuwarden over Heerenveen naar Meppel en vooral Assen links late liggen.
ii Ook in Nijmegen schijnt men met die concessie ontevreden. Van Arnhem moet de weg tot daar worden doorgetrokken, om te worden aangesloten aan den weg, die van Crefeld af naar onze grenzen wordt gebouwd of zal gebouwd worden.
«Dit zijn , zoover wij weten, de grieven tegen de concessie Sloet, daargelaten de mate van ondersteuning, die er te rijkelijk aan wordt toegedeeld. *Met de zoogenaamde zuidelijke lijnen staat het erger geschapen.
"Over de mate van ondersteuning welke aan die lijnen zal te beurt vallen, wordt nog niet getwist, want bekend is het nog niet wat de Eegering er voor over heeft. Maar het is uitgelekt dat de Eegering wil een spoorweg van Rotterdam over Dordrecht en den Moerdijk naar Breda, van Breda af over Tilburg en Eindhoven naar Eoermond en van daar af naar Maastricht. Dit schijnt de Regering den zuiderspoorweg te noemen. De provincie Zeeland verzet er zich niet tegen , dat er een weg van Rotterdam naar den Moerdijk worde gemaakt, maar wil niettemin dat de zuidelijke lijn uitga van Vlissingen over Middelburg door Zuidbeveland en Rozendaal en aansluite aan den spoorweg, die van daar naar Breda ligt; liefst wil zij dat men verder van Breda over 's Tiertogenboseh den weg neme naar Venlo, maar dit wil zij niettemin aan de regering overlaten, als Vlissingen en Middelburgmaar aan den weg verbonden worden. De stad 's Her" togenbosch, die naar het schijnt als zijtak van Tilburg af een weg daarheen zou krijgen, is volstrekt met geen zijtak te vreden, dat is beneden de waardigheid van 's Hertogenbosch; zij wil onafgebroken in de lijn begrepen zijn en den weg zien genomen van Breda over Tilburg tot 's Bosch.
"Van daar af wil men in Helmond en Venlo dat de weg langs die gemeenten tot de Maas worde gelegd en niet regtstreeks, gelijk de regering schijnt te willen op Roermond. Eene commissie is in _en Haao- se. weest, om dit den ministers duidelijk te maken. ° "Roermond houdt zich bij verschil met de reo-ering lijdelijk, er op rekenende, dat de weg zoowel volgens het eene als het andere plan toch over of langs Roermond komt te liggen, maar Eindhoven ijvert sterk tegen het plan van Helmond. Want gaat mên over die gemeente en Venlo, dan wordt Eindhoven voorbij gegaan. //Dit zijn nu nog maar de verschillen in de zoogenaamde landprovincien, maar nu komen Holland en de han-^ delsteden.
_ In Eotterdam heeft men aanvankelijk de lijn van Bredius , — Eotterdam , Dordrecht en verder, — weinig aangetrokken, omdat Dordrecht die lijn sterk protegeerde en men zich in die stad er veel voordeel van beloofde; maar eindelijk is het gemeentebestuur, vernemende wat er in Amsterdam broeide , uit den hoek gekomen en heeft aan de regering een adres van adhaesie ingezonden. //Amsterdam daarentegen een protest. De handel van Amsterdam begrijpt, dat ging die lijn door, Eotterdam bevoorregt, Amsterdam benadeeld zou worden, stelt, om de zaak in het gelijk te brengen, een ander plan voor, namelijk om van den Eijnspoorweg bij Maarsbergen uit te gaan over Amerongen en Tiel naar 's Hertogenbosch en van daar door Limburg naar Maastricht; Eotterdam en Amsterdam zouden dan van het punt van uitgang, Maarsbergen, even ver verwijderd zijn en de eene stad boven de andere niets vooruit hebben.
"De provincie Utrecht en de kamer van koophandel van Utrecht hebben zich bij dat plan aangesloten. Binnen Utrecht is dezer dagen een congres gehouden van belanghebbende gemeenteraden of kommissien daaruit afgevaardigd, aan welke de heer Kol, ten slotte, gelijk de dagbladen vermelden, een diné heeft aangeboden. °
"Ziedaar in het kort de verschillende meeningen omtrent de voorgenomen spoorwegverbinding."
Van het uitvoerig verslag door de Amsterdamsche Courant gegeven van de nationale feesten, nemen wij het volgende over dat betrekking heeft op de laatstleden Zaturdag gehouden volksspelen op het Funen en de Botermarkt.
" Op beide terreinen heerschte de meeste orde, dank zij der ijverige en voor hare taak uitmuntend berekende kommissie. Terwijl de prezident-kommissarissen, de heeren Westermann enVerweegen, het oojï letterlijk overal hadden, en onvermoeid waren om alles naar eisch te doen gaan, was elk der overige heeren bij een der genoemde spelea met het afzonderlijk toezigt belast en wakker op zijn post. Vele aanzienlijke stadgenooten en hooggeplaatste personen , waaronder Hunne Exc. de minister van Justitie mr. C. H. Boot, oud-burgemeester dezer gemeente, de minister van financiën en voor de zaken der r, k. eeredienst, de heeren van Bosse en van Eomunde, het stedelijk bestuur, nl.de heer burgemeester de heeren wethouders , met den stads-sekretaris, den heer mr. C. E. Vaillant en anderen, bezochten de terreinen met het meeste genoegen en gaven bij herhaling te kennen, dat zoowel de regeling der wedstrijden en spelen, als de vrolijke maar steeds gepaste en loffelijke stemming der mededingers niets te wenschen overlieten. Vele bezoekers loofden zelfs extra prijzen en premiën in geld uit. De ruime zelfvoldoening, die de kommissie reeds smaakte, bereikte echter haar toppunt toen allen aangenaam verrast werden met een bezoek van den prins van Oranje, die op beide terreinen de spelen kwam gadeslaan. Z. K. H. werd op de Botermarkt door den heer E. Henry Verweegen, den pres-kommissaris begroet. Op het Funen werd Z. K. 11. door den heer Westermann en den sekretaris, den heer van Westjr., ontvangen. De prins verwijlde met blijkbaar genoegen geruimen tijd op de terreinen, onderhield zich minzaam met de presidentkommissarissen, begaf zich tot verschillende mededingers, werd met de grootste opgetogenheid begroet, en de tegenwoordigheid van Z. K. H. zette de kroon op het feest, dat op HD. verlangen onafgebroken voortging. "De vloed van toeschouwers was inderdaad verbazend. Op de botermarkt b. v. was niet slechts in de geheele ruimte om het terrein geen plaats meer te vinden en waren alle vensters bezet, maar zelfs waren van verscheidene daken de pannen gedeeltelijk afgenomen, om gelegenheid te geven de wedstrijden en spelen gade te slaan,"
Gisteren heeft H. M. de Koningin, en later H. M de Koningin-moeder de stedelijke tentoonstellin°* van schilderwerken enz. van levende meesters bezocht. Daarna werd de Sophia-school met een bezoek van H. M. de Koningin vereerd. H. M. roemde zeei* de goede inrigting der school en onderhield zich minzaam met de kinderen, die -liederen aanhieven voor deze gelegenheid vervaardigd. Het schoollokaal was met de nationale kleuren en met bloemen fraai versierd.
Vervolgens begaf de vorstin zich naar het Park, waar HD. de matinee musicale bijwoonde , gegeven door de onder HD. bescherming staande Maatschappij voor het diamantwerker¦s-ieeezenfonds. H. M. was vergezeld van Hoogst, tweeden zoon prins Alexander, alsmede van HH.KK.HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden en HD. dochter prinses Maria, met gevolg. Bij het verschijnen der vorstelijke personen werd Wien Neérlands bloed aangeheven. H. M. en HH. XX. HH. woonden de uitvoering van drie der zes nommers van het programma bij, en gaven hunne bijzondere tevredenheid op de ondubbelzinnigste wijze te kennen. Den heer A. Berlijn, onder wiens leiding het vokale, zoowel als het instrumentale gedeelte werd uitgevoerd , viel de eer te beurt bij 11. M. de Koningin te worden ontboden en hij mogt uit haren mond de betuiging van HD. voortdurende belangstelling in de maatschappij vernemen. De zaal was door de welwillende medewerking Van den heer Stumpff, sierlijk gedekoreerd. De leden van het orkest van dien heer en het koorpersoneel der maatschappij waren de exekutanten , en kweten zich loffelijk van hunne taak. H. M. de Koningin-moeder heeft onderscheidene gedeelten der stad bezocht. Ten 4 ure is de vorstin met een extratrein vertrokken en naar Soestdijk teruggekeerd.
Prins en Prinses Hendrik hebben de tentoonstelling Van schilderijen in de zalen der Sociëteit Arti et Amicitice met een bezoek vereerd.
De audiëntie gisteren morgen door Z. M. verleend aan civiele en militaire autoriteiten en kommissiën was buitengewoon talrijk; uit alle provinciën waren autoriteiten opgekomen om Z. M. hunne deelneming in dit feest te betuigen. Het getal der kommissiën was meer dan honderd.
Ten half 6 ure was er diner van 45 couverts in de galerij, waarop o. a. genoodigd waren onderscheidene kommissarissen des Konings in de provinciën.
Des avonds heeft het geheele hof de galavoorstelling in den grooten schouwburg bijgewoond. Toen HH. MM. de Koning en de Koningin, Z. K. H. de Prins van Oranje en het verder koninklijk gezin benevens gevolg, gisteren ten 8 ure in de met guirlandes van kunstbloemen rijk versierde en schitterend verlichte schouwburgzaal verschenen, rees de zeer talrijke vergadering, waarin de verschillende autoriteiten en de aanzienlijkste familiën dezer stad waren vertegenwoordigd, op en ontving het koninklijk gezin met een dikwerf herhaalden welkomstgroet, terwijl het orkest het geliefkoosde Wilhelmus van Nassouwen aanhief. De hoogo gasten beantwoordden deze hulde met minzaamheid en namen toen plaats. Z. K. H. de Prins van Oranje bevond zich tusschen zijne doorluchtige ouders en oom en tante, daarop volgde de hofstoet, omgeven als van een krans van keurig getooide dames in de loges en balkons: een heerlijk oogverblindend gezigt! Gedurende de voorstelling heerschten aandacht en stilte, die intusschen bij elke zinspeling, op het Huis van Oranje en de feestelijke gelegenheid betrekking hebbende, door algemeene jubelkreeten werden afgebroken. Vooral was dit het geval toen Amstels stedemaagd in het door den heer Mr. J. van Lennep vervaardigdigde stuk, getiteld; «Het verheugd Amsterdam,'' den Prins van Oranje aansprak. Bij Hoogstderzelver vertrek (ten 9? ure) ontvingen HH. XX. HH. op nieuw de schoonste bewezen van liefde en achting in de hulde , door de geheele vergadering gebragt. Al de straten, die de rijtuigen deikoninklijke familie passeerden , waren bezet met eene tallooze volksmenigte, die de lucht van hoezee's deed weergalmen.
Z. M. de keizer van Rusland heeft Z. K. H. den prins van Oranje, bij gelegenheid van diens achttienden verjaardag,benoemd töt ridaer (grootkruis) der orde van St. Andreas. (D. v. 's Gr.)
De Oesterreichische Zeitung heeft een huismiddeltje uitgedacht om de quaestie tusschen den Duitschen Bond en Denemarken over de vorstendommen ten einde te te brengen. Volgens dit blad is het verschil meer een verschil van taal en nationaliteit dan van staatkundigen aard; het werpt daarom het denkbeeld op, hoewel het moeijelijk te vatten is, hoe dit met die waardeering van de quaestie rijmt, om al de Oostenrijksche landen, benevens Denemarken en ook Nederland in den Duitschen Bond op te nemen. Alvorens dit prachtig plan tot uitvoering komt, hopen wij dat de Oest. Zeitung zich de moeite zal geven onderzoek te doen //naar het verschil van taal en nationaliteit." Wij gelooven dat zij dan de ondervinding maken zal, dat noch de Deensche noch de Nederlandsche nationaliteit zich met de Duitsche verdragen, en zich alles behalve met de haar toegedachte eer gesclimeichelt gevoelen.
De Staats -Courant van heden behelst een belangrijk koninklijk besluit van den 31steo Augustus, waarbij ge-' regeld wordt de inning van den accijns* op de suiker, welke hier te lande uit beetwortels of andere plantaardige zelfstandigheden mogt worden getrokken.
Gister avond is in het gasthuis gebragt de persoon van H. F. de Waard, wien, bij ontstanen twist, in de Bikkerstraat eene wonde aan de linker heup is toegebragt.
Als eene zeldzaamheid kan worden medegedeeld, dat te 's Hage dezer dagen bij den burgerlijken stand alhier de geboorte van eene dochter is aangegeven, zijnde het eerste kind van een echtpaar, dat in de aanstaande week den 25stea verjaardag van zijn huwelijk vieren zal.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nedcrlleeuw, H. Camp, F. C. 11. baron Quarles de Qnarles en F. S. G. Gautierj vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde en van het Legioen van Ker, hun respektivelijk door HH. MM. den Koning der Belgen en den Keizer der Franschen geschonken, jlir. mr. E. van den Bosch en jlir. mr. M. Heldewier; op zijne aanvrage, p nsioen verleend aan J. F. Kerst, eersten offic. van gez. der lste kl. bij 'sKijks kweekschool voor geneesk. te Utrecht, ten bedrage van ƒl5OO.
'sGRAVENHAGE, 6 Sept. De bekende zaak van den heer J. Huybrechts, kostschoolhouder te Oudenbosch, vroeger behandeld voor de regtbank te Breda, en in hooger beroep voor het prov. geregtshof in Noord- Braband, is heden ten tweedenmale behandeld voor den Hoogen Raad (Kamer van strafzaken). Men herinnert zich, dat genoemde heer in der tijd is vervolgd ter zake van zich in het najaar van 1856 en in het voorjaar van 1857 te hebben opgehouden met het bereiden van zeep op, eene heimelijke wijze , in zijn huis, zonder daarvan aangifte te hebben gedaan, terwijl op 25 April 1857 ten zijnent aanwezigwas bevonden eene aanzienlijke hoeveelheid zeep, loog en potasch. Bij vonnis van genoemde regtbank van 12 Okt. 1857 te dier zake vrijgesproken, is op het hooger beroep der administratie dat vonnis bevestigd bij arrest van het gemelde hof van 16 Dec. 1857. Deze uitspraak echter is op de hiervan ingestelde voorziening in kassatie, bij arrest van den Hoogen Raad van 24 Maart jl., vernietigd, op grond der artikelen 206 en 211 van het wetboek van strafvordering , omdat bij de beklaagde regterlijke uitspraak niet beslist is, of het fabriekaat, .waarvan de rede, wel werkelijk zeep was, wordende uit dien hoofde de zaak ter nieuwe behandeling verwezen naar het hof van Gelderland. De zaak aldaar op nieuw behandeld zijnde, heeft dit hof, bij arrest van 14 Junij jl., den bekl. schuldig verklaard aan het fabriceren van zachte zeep op eene heimelijke wijze, dat is, zonder aangifte aan het bevoegd gezag, en hem veroordeeld tot betaling eener geldboete van ƒ 400 enz. Het hof heeft hoofdzakelijk overwogen, dat op grond van het deskundig ingesteld onderzoek, het door den rekwirant vervaardigde werkelijk was gebleken te zijn zachte zeep, geschikt om lijnwaden en andere goederen te reinigen. Op de hiervan ingestelde voorziening in kassatie heeft, nadat de raadsheer Provo Kluit te dezer zake het verslag had uitgebragt, de advokaat mr. L. Metman, voor den requirant het beklaagde arrest bestreden en daartegen aangevoerd twee middelen van kassatie. Bij de ontwikkeling dier middelen heeft de pleiter hoofdzakelijk aangevoerd, dat de re quirant zich niet heeft opgehouden met het vervaardigen van zeep, maar die alleen heeft vervaardigd uit loutere liefhebberij, om te onderzoeken of het door hem vervaardigde kon dienen tot reiniging van lijnwaden enz. Den 14n dezer zal de adv.-gen. Karseboom in deze zaak zijne konkluzie nemen.
— Den 8, 9 en 10 Maart 1859 zal door de afdeeling 's Gravenhage der Hollandsche Maatschappij van Landbouw eene tentoonstelling worden gehouden van bloembouqetten , bloembolgewassen en kamer versieringen. Het inzenden van voorwerpen is voor iedereen, zoowel in als buiten Nederland gevestigd, opengesteld.
'sHERTOGENBOSCH, 5 September. Ook in deze plaats is het feest van den achttienden verjaardag van den Prins van Oranje met luister en geestdrift gevierd. Des morgens had een parade van de schutterij en de bezetting plaats. Ten drie uren werden op de Esplanade volksfeesten gehouden, welke opgevolgd werden door het schieten naar de schijf door de onderofficieren der schutterij. Des avonds had een gasverlichting plaats van het provinciaal goevernementsgebouw en het stadhuis. Op de markt werden door de liedertafel onder begeleiding van muziek , nationale liederen gezongen.
Ook andere plaatsen van Noordbrabant vierden dezen feestdag. Eindhoven nam daaraan deel door het uitsteken van vlaggen, illumineeren en vuurwerk; Tilburg door een parade en andere feestelijkheden; Oirschot door muziek en de verlichting van het raadhuis en partikuliere woningen.
ARNHEM, fi Sept. Van de extra-treinen, die & direktie der Rijnspoorweg-maatschappij, ten behoeve vail den werkenden stand, van hier, Eotterdam en Utrecht naar Amsterdam heeft laten loopen, is een buitengewoon druk gebruik gemaakt. Vooral gisteren morgen was het getal passagiers zoo groot, dat men wagens van u« tweede en eerste klasse moest gebruiken. Zaturdag mor* gen vertrokken van hier met dien trein cirka2oo, gisteren ongeveer 1200 en heden 600 personen. In diezelfde verhouding was het getal passagiers uit Utrecht en Rotterdam. Door die massa reizigers, welke gisteren avond weder van Amsterdam naar hunne woonplaatsen moeste» terugkeeren, konden de treinen van daar eerst tellen 12 ure vertrekken en vertrok de trein voor Arnheß» eerst ten half vier van Utrecht. Hij kwam eerst ongevee* ten zes ure heden morgen alhier aan.
---

