AMSTEEDAM, 8 September.
De Oostersche quaestie, door de groote mogendheden in behandeling genomen om Turkije op een vasten grondslag te vestigen, beleeft reeds hare tweede oplossing, zonder dat zij eene schrede vooruit is gegaan. Wij hebben 't onlangs gezegd en wij herhalen 't, omdat het eiken dag door de gebeurtenissen wordt bevestigd. De mogendheden zijn volkomen in staat om door den Sultan alles te doen onderteekenen, wat zij goedvinden; maar de Sultan is onvermogend om wat men hem oplegt onder de Turken in de provinciën in te voeren.
Wat is de Sultan tegenwoordig? De speelpop van de ambassadeurs te Konstantinopel, die hem allerlei voorschriften laten uitvaardigen, welke evenzeer tegen den Koran als tegen de volks-opiniën strijden, en van de onderstelling uitgaan , dat Turken met Christenen en als Christenen kunnen leven.
Die poging, om aan Turken Christelijke begrippen en Christelijke zeden op te dringen , brengt aanvankelijk ongelukkige rezultaten voort. De Muzelmannen hebben begrepen een bewijs te moeten geven, dat Turken nog geen Christenen zijn en dat er in hun hoofd en hart niets is, wat gelijkstelling van Christenen met Turken duldt. Overal in de provinciën hebben zij zich aan t werk gezet, om van de vijandigste hartstogten tegen de Christenen te doen blijken. Vijandschap, haat, moord en plundering, ziedaar wat de Turken aan de Christenen beloven in plaats der vrijheid, welke het Parijzer vredestraktaat hun schenkt. Het is ontwijfelbaar, dat al wat tot dusver door de groote mogendheden is gedaan, om de Christenen in Turkije te emancipeeren, tegen de Christenen is gekeerd, die eiken dag gevaar loopen door de trouwe zonen van Mahomet aan de dweepzucht te worden opgeofferd. De prediking van een algomeenen religie-oorlog tegen de Christenen, ziedaar het zekerst rezultaat dat tot dit oogenblik door de jongste tussehenkomst der mogendheden is voortgebragt. Er is geene streek op het onmetelijk grondgebied van Aziatiesch Turkije, waar de Christenen niet in angst verkeeren over den bloedhond , die tegen hen door de gefanatizeerde menigte gesmeed wordt. Eerst hebben zich de Turken voor hun snood bestaan gewapend. Thans wapenen zich de Christenen. Zij weten, dat zij op de hulp van den Stdtan niet hebben te rekenen. Wat kan de Sultan tegen het gansche volk ? Zoo zijne troepen hier en ginds optrekken om de orde te handhaven; dan komen zij in den regel te laat, en veeleer om toeschouwers dan om wrekers te zijn van het tegen de Christenen aangerigt bloedbad. Niemand overigens rekent op de Turksche krimineele regtspraak, die , wanneer zij euvelen tegen Christenen misdaan kastijdt , niet zelden de roede doet neervallen op onschuldigen, door het toeval op straat bijeengeraapt. De schuldigen zijn dan niet te krijgen ter oorzake van het goud, dat de handen gevuld en de oogen verblind heeft.
Zoo staan dan thans Turken en Christenen gewapend Over elkander. Men begrijpt wat zulk een toestand verschrikkelijks heeft.
De regerende Groote Heer Abdul Medjid is daarbij niet vrij van gevaar. Een groot deel van den haat, dien de Turken den Christenen toedragen, valt neer op het hoofd van den Sultan, een der impopulairste vorsten, die ooit over Turken hebbeu geregeerd. De raderen van zijn goevernement vallen in de provinciën in elkaar, en men heeft er eene genoegzaam volslagene regeringloosheid.
Voeg nu daarbij de schroomelijke verspillingen, waarin het hof is vervallen, die alle begrip te boven "-aan, en een geldkrizis hebben aangebragt, welke alleen voldoende zoude zijn, om veel te doen vreezen al bestond daartoe anderzins geene reden.
Een moeijelijk door te worstelen geldkrizis is altijd eene bedenkelijke zaak; maar als die zamenkomt met eene bijna geheele ontbinding van een goevernement dan wordt het gevaar meer dan vertiendubbeld. Want de eene krizis, verhoogt dan de andere, middelerwijl de middelen ontbreken, om iets degelijks tot herstel te ondernemen, en de bezwaren zich daarentegen elk ogenblik en op elk punt vermenigvuldigen.
Men ziet daaruit hoe het traktaat van Parijs evenmin Turkije heeft gered van den ondergang, als de Christenen van de verdrukking.
Ten bewijze dat voor de //Domino's en de kerkbesturen niet alles rozenwater en zonnenschijn is, wat zij voor hunne politieke bemoeijingen inoogsten , kan ook dienen de volgende bittere korrespondentie uit Leiden aan de Utrechtsche Courant bezorgd: //De Kerkelijke Courant schijnt het gemunt te hebben op uwen Leijdsehen korrespondent, maar gedraagt zich daarbij nog al zonderbaar. 't Zal zeker het werk zijn van den tweeden redakteur, want de eerste zou dit met meer verstand doen.
//Niemand van hen, die volgens de K. C. werd beleedigd, gesmaad of ten toon gesteld, heeft zich daarover beklaagd. Aan wien ontleent nu die redakteur het reo-t zulk eene beschuldiging op uw Leijdschen korrespondent te werpen ? Dat hij zelf toezie niemand te beleedigen, te smaden of ten toon te stellen; men mag in het belang' van een groot gezin veel doen, maar dat niet.
//'t Is weer een bewijs, hoeveel waarheid er is in de klagt, dat vele predikanten zich het liefst bemoeijen met staatkunde, met geneeskunde, — met alles, behalve met een trouw en onberispelijk, aanhoudend en rusteloos herderlijk bezoek.
//Te Deventer weet men zeer goed wat aanleiding gaf tot de kwestie van de meerderjarigheid der prinsen van Oranje en dat prof. van Assen, de Bosch Kernper en anderen over deze zaak reeds vroeger hebben geschreven. Past het nu den redakteur der K. O. een bekwaam en ijverig student te verdenken van eigen-belangzuehtige bedoelingen, omdat hij dit punt tot het onderwerp zijner beschouwingen neemt? Of' zou welligt zijn eio-en geweten hem zelf niet van zulke bedoelingen vrijpleiten ? //'t Is bespottelijk , dat, na aanmerkingen over het karakter dat uw Leidschen korrespondent toesclueef aan de gift voor de algemeene armen, ten slotte in het algemeen de vorstelijke giften aan de algemeene armen worden berispelijk geacht, //omdat zij ter laatste instantie vloeijen in de stedelijke kas." ledereen weet dat de gift des prinses onder de armbesturen der verschillende godsdienstige gezindheden is verdeeld , en er dus geen cent ter eerste instantie in de stedelijke kas is gevloeid. Maar dan ter laatste instantie ?
//De prins deed aan alle armen wel, en vroeg niet naar kleur; dat te doen is het beginsel van klerikale zoowel prot. als^E. Kath. bladen. — De prins vertrouwde zijn gift aan de zorg der burgerlijke overheid, — op wier regtschapenheid en onpartijdigheid men beter staat kan maken, dan op het fanatiek en hartstogtelijk overleg van klerikaal gezag. De prins kreeg te Leijden ook onderwijs in de vaderhndsche geschiedenis, en dat onderwijs was niet geschikt, om bijzondere voorliefde te verkrijgen voor eene bent, die er steeds op uit was de godsdienst met de staatkunde te vermengen, ter bereiking van heerschzuchtige bedoelingen. De prins is gelukkig in de gelegenheid geweest, om zich te spiegelen aan het lot zijner voorvaderen, die ook veel hadden te lijden van de heerschzucht der kerkelijken , onder het zoet gekweel des vogelaar Vleitaal uit den mond van een klerikaal zal bij hem wéèi en meer contrabande worden.
//De vorsten uit het huis van Oranje zijn, vóór alle //andere vorsten van Europa, innig met het Protestantisme verbonden. De geschiedenis van dat huis en het //Protestantisme ontmoeten elkander gedurio-." Volkomen waarheid; maar nu zeggen zij, die zoo spreken: //Protestantisme is de Hervormde kerk" en wij vragen: //de Hervormde kerk, is dat volgens hen niet de°Syiiode ¦ de domine's en de kerkbesturen.
//Het klerikalisme verbergt zich soms ook onder het mom van liberalisme en ontwikkelt zich dan evenzeer tot een despotisme, dat zich op staatkundig gebied verplaatst en zoo noodig ook het Koninklijk °gezag ondermijnt. Nederland zal er echter winst bij hebben, als het ware liberale beginsel meer vorderingen maakt.
//De stille werking van het Christendom boven ver-
//deeldheid van geloof, is oneindig algemeenër en groo«•ter dan men in de kerkelijke sfeer met oogen ziet." //Die kerkelijke sfeer!!!" Deze epistel contra de //domino's en kerkbesturen" kan ten naasten bij voor eene filippiek doorgaan. Wij vinden dien vooral kurieus, omdat men daarin nijdig te velde trekt tegen het //kerkelijk gezag" van de //dominé's en kerkbesturen". Hoe is 't mogelijk dat er van kerkelijk gezag* en klerikalismus spraak kan zijn in de Hervormde gezindte? De Kalvinisten hebben immers geen klerus; en de predikanten zijn slechts leeken! En hoe kunnen zij gezag voeren, zij, die zoo fier op den Bijbel leunen en de Jakobijnen-vrijheidsmuts, als eene eerekroon, op eene speer ronddragen! Gaat er een dag in het jaar om, zonder dat door hen het gezag der Katholieke Kerk met de diepste minachting gesmaad wordt' i/n zij, die dat doen , zouden zich op datzelfde oogenblik . met den vnjheidskreet in den mond, een kerkelijk gezag; aanmatigen, dat op niets steunt en door alles veroordeeld wordt, zelfs door hunne eigene beginselen! En die aanmatiging van kerkelijk gezag zou niet slechts gevonden worden onder de mannen van Dordt, maar //verbergt "Zich soms ook onder het mom van liberalisme en ont//wikkelt zich dan evenzeer tot een despotisme, dat zich //Op staatkundig gebied verplaatst"! Wat eene beschuldiging! en wat eene tentoonstelling i Aan de vruchten zult gij den boom kennen, staat er' te lezen, en dat woord wordt eiken dag al meer en meer vervuld.
Gisteren middag ten half drie ure heeft op het omheinde terrein bij de Utrechtsche poort het inslaan van den eersten paal voor het Paleis vo„ Volksvlijt met plegtio-heid plaats gehad Z. M, de Xe ... ? . Wma v 4 Oi-anje, Prins Frederik en Prins Hendrik der Nederlanden waren hierbij tegenwoordig. Een aantal genoodigden hadden plaats genomen m een sierlijk met vlaggen versierde tribune, waar de direkteuren dezernijverheids-ondernemmg , aan de vorstelijke personen den platten grond van het op te ngten Paleis ter bezigtiging aanboden, en den archit.ekt aan hen voorstelden. Kort daarop begaf zich de Prins van Oranje uit de tribune naar het terrein, waar de heipaal met kransen versierd en wimpel* omgeven uit den grond stak. De Prins gaf het teeken en he heiblok rees en daalde, terwijl "de werklieden het volgende liedje zongen:
Eindelijk maken we een begin! Daar gaat nu de eerste paal'er in! 't Had heel wat voeten in den aard, Eer dat het zoo ver was geklaard! Maar nu liet praten is gedaan Zal ook het werk wel vlotter gaan ' Wie goeds in 't zin heeft, hou maar moed, hn alles gaat ten leste goed! Heb je A gezeid, zeg dan ook B Hou voet bij stuk — 't loopt eindlijk meê *» vrolijk op maar! en *t Paleis Verrijst hier spoedig naar den eiscli! Een aantal aandeelhouders waren op het terrein, velen door hun dames vergezeld, tegenwoordig. Z. M de Koiung en de prinsen hebben herhaaldelijk de dire'ktie met den aanvang van dit grootsche werk gduk gewenscht. Omstreeks.denzelfden tijd legde de Koningin een bezoek afin het BK Maagdenhuis op het Spui. H. M. bezag dit gesticht met blijkbaar welgevallen, en betuigde herhaaldelijk op allermmzaamste wijs haar tevredenheid over de mrigting van deze weldadigheids-instelling.
De soiree dansante, gisteren avond in de troonzaal van het paleis gegeven, was allerprachtigst. Deze marmeren zaal, een der grootste en schoonste van Europa, bood een heerlijk schouwspel aan door de luisterrijke uniformen en toiletten, zoo van de leden der vorstelijke familie en haar gevolg als van het groote aantal aanzienlijke genoodigden.
Heden morgen is het hof met een extra trein ten een ure naar 's Hage afgereisd.
_ Van verschillende personen hebben wij klagten hooren over de weinige orde aan den Eijnspoorweg, gedurende de feesten. Oppervlakkig beschouwd, schenen die niet zonder grond. Onder anderen hebben een paar honderd personen verleden Zondag, die nog wel van retoerkaarten waren voorzien , eerst Maandag morgen kunnen terugkecren, daar aan het station van den spoorweg des nachts ten li ure, toen reeds verscheiden extra-treinen vertrokken waren, hun kennis werd gegeven dat de maatschappij hen niet kon vervoeren. Hun teleurstelling was des te grooter, daar alle logementen opgepropt met gasten waren, en het derhalve voor hen niet doenlijk was zich op den gewonen weg een nachtverblijf te bezorgen. De overgroote drukte, die aan het station van den Rijnspoorweg heerschte kan echter ter verontschuldiging van de direktie strekken. Zoo zij altans bewijzen kan dat zij op de feestavonden alle beschikbare rijtuigen naar Amsterdam heeft doen voeren, heeft men geen regt haar voor het ongeval aansprakelijk te stellen. A T impossible nul nest tenu. Dit bewijs zal zij echter moeten leveren, als zij aan de verdenking wil ontkomen van geen voldoende maatregelen te hebben genomen. Men houde echter in het oog, dat die spoorwegmaatschappij gedurende de drie voornaamste feestdagen (Zaturdag, Zondag en Maandag) bijna een en twintig duizend reizigers naar de hoofdstad heeft vervoerd, die zich bij hun terugkeer nagenoeg allen op hetzelfde uur aan het station hebben aangemeld om met den nachttrein naar hun verschillen le woonplaatsen te worden gebragt. Dat er bij het vervoeren van zulke massaas onregelmatigheden voorvallen is natuurlijk. Het eenige wat verlazing wekken kan is, dat het getal dergenen, die niet mede genomen konden worden, niet meer bedroeg dan een paar honderd. De verhoudingen in acht genomen, was het aantal vertrekkenden langs den Hollandschen spoorweg en met andere middelen van vervoer niet minder groot. De stoombooten naar Zaandam hebben onder anderen den geheelen nacht van Zaturdag op Zondag en van Zondag op Maandag heen en weder gevaren, om de terugkeerende feestelingen naar huis te brengen. Hoewel niet zonder buitengewone maatregelen heeft de Hollandsche spoorwegmaatschappij alle reizigers, die zich aanboden, in verscheidene nachttreinen kunnen vervoeren.
Gisteren avond is een buitengewoon koerier uit Rusland aangekomen, die belast is met het overbrengen aan de leden der Koninklijke familie, van brieven van gelukwensching van het Russische Hof bij gelegenheid van den 18eu verjaardag van den vermoedelijken erfgenaam van den Nederlandschen Troon. Met dezen koerier zijn ook voor Z. K. H. den prins van Oranje ontvangen de versierselen van het grootkruis der orde van den H. Andreas, waartoe de Czaar den Kroonprins benoemd heeft. Als eene bijzonderheid van deze ridderorde strekke, dat zij aan degenen, die met het grootkruis begiftigd zijn, tegelijk het regt geeft alle andere Russische en Poolsche orden te dragen.
Door de inspekteurs der krankzinnigen-gestichten is aan den minister van Binnenlandsche Zaken een verslag ingediend over den staat dier gestichten over de jaren 1854, 1855 en 1856. Dit verslag geeft in de eerste plaats een overzigt van de gebouwen en meubelen, de huiselijke dienst, rust, orde en zindelijkheid , godsdienst, .onderwijs, werkverschaffing, middelen tot uitspanning en van bedwang, voeding, kleeding en ligging. verwarming en verlichting en bewaarplaatsen in die gestichten. Daarna worden verschillende statistieke opgaven medegedeeld, houdende splitsing der verpleegden naar de provinciën, ,in welke zij te huis belmoren enz. Ter voldoening aan den hun verstrekten last hebben genoemde inspekteurs, onderscheiden buitenlandsche gestichten voor krankzinnigen bezocht in de Rijn-provinciën, Nassau, Baden, Wurtembergen Zwitserland. De uitslag van dat bezoek is dat onderscheidene dier gestichten in het algemeen voortreffelijk zijn te noemen; terwijl eenige in deze, andere in gene opzigten uitmunten. Met volle overtuiging verklaart zij echter dat, met ter zijde stelling der ligging en natuur omgevingen van enkele, gelegen in landstreken zoo schoon als Nederland niet bevat, geen dier voortreffelijke buitenlandsche gestichten, in zijn geheel en dus alles te zamen genomen beschouwd, zooveel, althans zeker niet meer goeds in zich vereenigt als het provinciaal Noordhollandsch gesticht Meerenberg, in zijnen .tegenwoordigen toestand. Ook wordt in Nederland een meer geregeld en bestendig toezigt over de gestichten uitgeoefend dan in Duitschland. De indrukken door het bezoek van buitenlandsche gestichten bij de heeren inspekteurs verwekt, heeft geen aanleiding gegeven te overwegen of en door welke verdere middelen dan de wet van den 29» Mei 1840, aan de hand geeft, de voortgaande volmaking van dit voor de lijdende menschheid zoo gewigtig maatschappelijke belang in Nederland bevorderd en bespoedigd zal kunnen worden; ook door voorziening in de bestaande behoefte aan meerdere dan de aanwezige
Dito Obi^heid ter opneming van lijders , wier plaatsing in Sr ei"'813 om " wordt verlangd. Den uitslag dier overwegingen " Rus™' h <i t ooedig aan den beoordeeling der Ministers te p Verwerpen.
Met betrekking tot de nieuwe aanvragen om Coneessien voor spoorwegen aan de Eegering gedaan, meenen wij thans met eenige zekerheid te kunnen mededeelen, dat er van wege bekende personen, door eene vereeniging van Nederlandsche en Engelsche kapitalisten ondersteund, op nieuw een voorstel, waarvan reeds voor drie jaren sprake is geweest, aan het gouvernement is gedaan om eene lijn van Breda uit over Oosterhout, bezijden Geertruidenberg , Gorinchem , Schoonhoven , Gouda en 's Hage naar Scheveningen, en eene andere van Breda over Tilburg, 's Hertogenbosch, Tiel en Amerongen naar Maarsbergen te maken met eenen zijtak van Wamel op Nijmegen in 'verband met de door Pruisen aan te leggen lijn naar Cleef, terwijl er nog eene afzonderlijke aanvraag gedaan is, die naar wij vernemen algemeenen bijval, vindt, om de hofstad en Scheveningen aan den Rijn spoorweg te Gouda te verbinden. a (Ilandelsbl.)
De litterarische fakulteit aan de hoogeschool te Leyden zal vaceren tot het afnemen van het admissieexamen op Vrijdag den 17 September aanstaande.
Belanghebbenden worden verzocht zich aan te melden bij den sekretaris der fakulteit.
De minister van Biunenlandsehe Zaken maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen gehouden worden op Maandag den 25 Oktober aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 11 Oktober behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-akte; terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Bij koninklijk besluit van den 23 Augustus 1858, zijn goedgekeurd de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding van het Nederlandsch gasthuis voor behoeftige en minvermogende ooglijders te Utrecht.
Gisteren morgen zijn zeven manspersonen, op een vlot in het Entrepót-Dok bezig zijnde , met hetzelve omgekanteld en in het water gevallen. Een hunner, R. Bellini genaamd , is daarbij omgekomen.
Het prov. gercgtshof alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van J. E. Pronk, beschuldigd van moedwilligen doodslag, op zijne huisvrouw gepleegd. Het hof heeft beslist, dat het niet wettig bewezen is, dat de dood het gevolg is geweest van de mishandelingen en de beschuldigde, ter zake dier mishandelingen, veroordeeld tot twee jaren korrektioneele gevangenisstraf en ƒlOO boete.
De Gemeenteraad van Deventer heeft den 6 dezer besloten gedurende 20 jaren jaarlijks ƒ9OOO ten behoeve der Noord-Oost spoorwegen te bestemmen.
De Dordrechtsche Courant bevat omtrent een schromelijk misdrijf het volgende: Een afschuwelijke manslag, die, naar wij helaas vernemen, waarschijnlijk met voorberachten rade is gepleegd, heeft gisteren nacht plaats gehad aan de Mijl nabij Dordrecht. Men zegt dat iemand, die aldaar woont en die sedert eenigen tijd bemerkt had, dat des nachts uit zijn tuin perziken ontvreemd werden, een man op de wacht had geplaatst, om zoo mogelijk den dader te betrappen. Deze waker schijnt met een daar des nachts langs komend persoon, met wien hij reeds vroeger in onmin was, in twist en handgemeen geraakt te zijn, hem daarbij met een mes eene wonde te hebben toegebragt en hem vervolgens in eene sloot te hebben geworpen, waar hij hem zoo lang met het hoofd onder water moet hebben gehouden tot dat zijn slagtoffer den geest gaf. Vervolgens heeft hij, naar het gerucht wil, aan eene naburige woning, onder eene leugenachtige vertelling, hulp gezocht, om den verslagene uit het water te halen en eindelijk zich zelven eergisteren ochtend aan de justicie aangegeven, die ijverig onderzoek doet naar de toedragt der zaak.
Z. M. heeft benoemd: tot burgem. der gom. Zoetermeer , G. Bruynis; tot griffier bij het kautongeregt te Woubrugge, mr. H. P. Hoog; op zijn verzoek, eervol ontslagen als griffier bij het kautongeregt te Wouhrugge, mr, H. M. M. lleldewier j erkend als vice-konsnl van Spanje te Rotterdam, James Smith.
's GEAVENHAGE, 8 Sept. Eeeds vroeg in den morgen waren van de openbare en de meeste bijzondere gebouwen Oranje- of Nederlandsche vlaggen uitgestoken, en waren de woningen van vele ingezetenen met groen versierd. De bewoners van het meer afgelegene gedeelte der stad bleven daarin niet achter, maat* wedijverden integendeel met de meer aanzienlijke orü hunne woningen op te tooijen^^^^^^^^^^^^^^^J
HïïèlcöTmikiTjkëfcMnïïïe^ wacht. Tot de ontvangst van HH. MM. en HH. XX. Hl was het stationsgebouw met buitengewonen luister versierd.
LEIDEN", 5 Sept. De Weleerwaarde heer H. Thomasi rector in de kerk van den H. Lodewijk, mogt hedeji den dag vieren, waarop hij voor vijf-en-twintigjaaraa» de kerk van den 11. Lodewijk verbonden werd. T' 4 dier gelegenheid werd door het verdienstelijk zangkoof der kerk, de tweede Mis van Verhulst gezongen. Een6 talrijke schare Katholieken had zich in het kerkgeboutf vereenigd om God te smeeken voor het behoud del dagen van den waardigen geestelijke. Vele en rijk* geschenken werden mede op dien dag den grijzen jubilaris, als bewijzen van hoogachting en toegenegenheid aangeboden.
GORINCHEM, 6 Sept. De marktprijzen van hedet waren als volgt: Tarwe ƒ7.80 a ƒlO, rogge ƒ5.25 a ƒ6.80, gerst ƒ4.80 a ƒ5.40, haver ƒ 3.50 a, ƒ 5 boonen niet aanwezig, koolzaad zonder handel aardappelen ƒ1 a ƒ1.50 het mud, boter ƒ1 a,ƒ 1.10 het Ned W, kaas ƒ 17 a ƒ2O de 50 Ned. », eijeren ƒ 3.20 d< 100 stuks.
NIJMEGEN, 6 Sept. De kommissie, welke uit de« raad dezer gemeente was afgevaardigd om bij de hoogl regering de noodige stappen te doen ter bevordering va« de belangen van deze voor den handel zoo gunstiggi legene en de omliggende rijk bevolkte landstreek, 1 opzigt tot de aan te leggen spoorwegen, is gisteren uit 's llage teruggekeerd, alwaar zij laatstleden Zaturdag bij den heer minister van Binnenl. Zaken ter audiëntie ge' weest is. Naar men ons verzekert, heeft genoemde kom* missie de meest gerustgestelde toezeggingen van Z. E* ontvangen en schijnt het buiten twijfel, dat de lijn va» aansluiting van de noordelijke met de zuidelijke spoot' wegen over Nijmegen zal loopen. In den namiddag va heden arriveerde alhier eene kommissie uit Tongereni in Limburg, die naar men verneemt dit plan bijzon' der toegedaan moet zijn en aan het gemèentebestuffl verzocht zou hebben hare pogingen ter bereiking val dat gewenschte doel bij het Nederlandsche goevernement te willen ondersteunen.
BREDA, 6 Sept. Ook hier is de vierde Septembe' met gepasten luister gevierd; des morgens vroeg wap* perde de nationale vlag uit de publieke en mee°t all' partikaliere gebouwen. Ten acht ure des morgens ïl zich het klokken-gelui en carillon hooren, dat des mid' dags en des avonds werd herhaald.
Ten elf ure had de plegtige uitdeeling der prijzen op hl teeken-instituut plaats, waarbij de burgemeester, na cc» kernachtige toespraak aan de verdienstelijke jongelingen. waarbij hij hen opwekte om hunne talenten met deugd e" braafheid te paren, den voor het geheele Rijk zoo°heU' gelijken dag schetste, en de menigte aanspoorde o»1 door dankbaar opzien ten Hemel, dien in gepaste vrc lijkheid door te brengen.
Ten 12 ure was er eene luisterrijke parade van \\ garnizoen, waarbij de schutterij met muziek tegenwoot' dig was.
Des avonds was er muziek van de muziek-vereeniginü Vlijt en Volharding, en diner in de groote sociëteit' die verlicht was, voor heeren officieren van het garn-' zoen en schutterij. — Menige hartelijke feestdronk wet ingesteld en alles is rustig en ordelijk afgeloopen.
---

