AMSTEEDAM, 9 September.
Een van de wrangste vruchten onzer hedendaagsche beschaving en verlichting is te vinden in de al te ver gedrevene administratieve centralizatie, die Europa overheerscht. Men heeft daarvan een keurslijf gemaakt, waarin Europa zit vastgeschroefd, en waardoor een groot deel van de burgerlijke vrijheden aan banden is gelegd. Men heeft daarvoor in de plaats gekregen eenige politieke regten , waaraan men den naam van vrijheden heeft geschonken. Wij stellen die politieke regten op hoogen prijs; maar zijn tevens van meening , dat zij den last niet verminderen , die uit het gemis van de civiele vrijheden ontstaat.
De zucht om te centralizeeren heeft ten grondslag gehad het denkbeeld, dat men meerder eenheid moest brengen in het staatsbestuur, dat voorheen in Europa wel een weinig al te veel verbrokkeld was. Opmerkelijk is het intusschen, dat het systeem v^n centralizatie haren opgang te danken heeft aan de hervorming der 16e eeuw, die eeuw, waaraan men de goedheid heeft de wording der vrijheid te danken , waarop Europa tegenwoordig roem draagt. De groote hervorming verscheen in de wereld, gewapend met den kreet der vrijheid, die dadelijk in losbandigheid, burgeroorlog eu Europeesche oorlogen oversloeg. Het onvermijdelijk gevolg daarvan was, dat de zoogenaamde vrijheid despotismus voortbragt. Dat despotismus organizcerde langzamerhand het centralizatiestelsel, tot dat de groote Fransche revolutie uitbrak. Deze wierp alles omver wat in Frankrijk en elders nog van het °ude stelsel van provinciale, en plaatselijke zelfstandigheid Was overgebleven. Zij vernietigde de korporatiën, waarin de burgerlijke vrijheden georganizcerde beoefenaars en verdedigers hadden. De revolutionnaire passer werd over allen en alles uitgespreid , en in de plaats vaff een levend staatsorganismus trad er een in individuen verbrokkelde natie te voorschijn. Dat was het tijdstip om het systeem van centralizatie te voltooijen, ten einde evenzeer elk individu als de gansche natie onder de vleugelen van het administratieve net op te vangen. Dit bleef dan ook niet uit. De grondslagen daartoe door de konventie gelegd werden door Keizer Napoleon ontwikkeld en in toepassing gebragt. Alles werd Tn zijne hand zamen gevat; alle zelfstandigheid en onafhankelijkheid verdween, en in plaats van de vruchtbare verscheidenheid , die de eenheid niet uitsluit, verkreeg men eene doodende uniformiteit, die de onderscheidene krachten vermoordt, of onderdrukt en in allen geval voor den Staat doet verloren gaan. Het was het despotismus van den Cesar, dat, toen hij viel, en eene konstitutionneele orde voor het Keizerrijk in de plaats kwam, de triomf van de centralizatie als zelfstandige en tevens onverantwoordelijke magt voortbragt en in een revolutionnair werktuig herschiep. Deze had zich, onder de hand, van geheel Europa meester gemaakt , en is thans tot eene kracht opgegroeid, die moeijelijk zal zijn te fnuiken. De jeugdige Keizer van Oostenrijk worstelt daartegen met alle magt, en het schijnt dat Keizer Napoleon op zijne beurt de banden, die de centralizatie aangelegd heeft, wil los maken.
Wij vernemen altans, dat hij eene kommissie heeft benoemd, die de quaestie van de decentralizatie zal hebben te onderzoeken en daarover een rapport moet uitbrengen. Wij hopen , dat deze kommissie middelen zal weten op te sporen, waardoor het te ver gedreven stelsel van centralizatie zal kunnen worden gebroken. Het is ook voor ons, Nederlanders, van belang, dat die poging slaagt. Wij zijn in den revolutionnairen atmosfeer, die Frankrijk omsluit, opgenomen, en volgen Frankrijk als een satelliet, hoewel, God zij geloofd, langzaam. Eene reaktie tegen de centralizatie in Frankrijk zou derhalve hier niet zonder gevolgen blijven. Daarenboven is er nog eene andere zijde, die ons voordeelig zijn kan. Frankrijks centralizatie is op dusdanige hoogte gebragt, dat van Parijs de rust van Frankrijk en Europa afhangt. De zaak is immers eenvoudig deze, dat alles te Parijs is gekoncentreerd in handen van de administratie, zonder welke niemand iets hoegenaamd doen kan. Deze toestand heeft de zelfstandigheid en werkdadigheid in de provinciën gedood, die alles yan Parijs verwachten. Te Parijs toch moet van alles het initiatief genomen worden, altijd en alleenig door de administratie. En die administratie, dewijl zij bestaat uit eene onafzienbare reeks van onverantwoordelijke personen , die elkander dekken , en niet handelen dan op bevel, heeft hoegenaamd geene kracht of zelfstandigheid tegen een revolutionnair feit, dat te Parijs een goevernement omverwerpt en een ander aanbrengt. Zoodra eene revolutie te Parijs voltrokken is, geeft de telegraaf bevelen, en voert de stoom nieuwe prefekten in de provinciën aan, en de revolutie gaat uit Parijs over Frankrijk , als ware zij eene eenvoudige administratieve operatie. Zeer natuurlijk, omdat in het systeem van centralizatie alle autoriteiten werktuigen zijn, die uit het middenpunt den' stoot moeten ontvangen , die ze in werking brengt. Er is geen initiatief dan te Parijs. Komt er eene revolutie ; dan weet niemand wat te doen, omdat niemand bevelen heeft, tot dat de telegraaf de nieuwe bevelen van de nieuwe orde van zaken verkondigt. Onmiddellijk gaat! dan de gansche administratie in het nieuwe systeem over. '¦ Want als administratie heeft zij geen karakter, omdat zij geen initiatief, dat is geene eigene bewegingskracht bezit.! Enkele mannen van karakter verwijderen zich, maar zijn niet in staat om in het raderwerk tegen de revolutie in te grijpen. Anderen, daarentegen, worden verwijderd om plaats te maken voor de vrienden van den dag. Maar daarmee dan ook loopt de geschiedenis der revolutie af in het personeel der administratieve centralizatie, die onder de nieuwe orde van zaken haren gewonen loop hervat, als ware er niets gebeurd.
In dat ellendig systeem heeft de Fransche Keizer, naar aanleiding van Orsini's moordaanslag, bereids één krachtigen greep gedaan. Hij heeft de legermagt gedecentralizeerd. De vijf groote kom mandementen, waarin hij Frankrijk verdeeld heeft, hebben ten doel, om de maarschalken, bij eene eventuëele revolutie tot een zelfstandige handeling te magtigen, als de revolutie zich meester mogt maken van Parijs. De maarschalken zullen in dat geval in hun kommandement alle magt tot zich kunnen trekken, de revolutie in de provinciën bedwingen, en zoo mogelijk naar Parijs gaan om er de revolutie te bevechten.
Dat is reeds veel, maar niet genoeg. Men moet met het leger ook de bevolkingen van den Parijschen invloed onafhankelijk trachten te maken. En dat kan niet anders geschieden dan door de decentralizatie van de civiele autoriteiten , die op eigen beenen moeten lecren staan, en een initiatief, des noods tegen Parijs, moeten weten te nemen. Maar daar zit de moeijelijkheid, die niet door den arbeid van een dag of een jaar kan worden opgeruimd. Vooreerst, omdat wat er goeds is in de centralizatie zal moeten worden behouden. Men zal huiverig zijn om eenigen van de vele voordcelen van het systeem daaraan op te offeren. En zonder eenigen van die offers zal het moeijelijk zijn een middenweg te vinden.
Ten tweede, omdat het voor de zelfstandigheid van de provinciën noodig is, óf dat er korporatiën bestaan, die ze steunen — eu deze wil men niet — óf dat men personen aan 't hoofd plaatst, die verre van kreaturen te zijn, door karakter of maatschappelijke pozitie een ein-en wigt ook tegen 't goevernement hebben. Een verkeerd begrip van de vrijheid en gelijkheid zou zulks weeren, als niet reeds de onvastheid van de nieuwe dynastie onvermijdelijk deed uitzien naar kreaturen, waarop men meent onvoorwaardelijk te kunnen rekenen, omdat zij o-een karakter hebben. Dat is eene kwaal, waarover vele goevernementen onvérstandiglijk struikelen, die zich toevertrouwen aan dezulken, die nooit tegenspreken en quand meme uitvoeren wat men hun voorlegt. Het zijn juist dezulken , waarop men ten tijd van revolutie het minst rekenen kan, dewijl zij, gewoon te buigen, nooit weerstand hebben geboden, en ongetwijfeld met in verzet zullen komen tegen eene revolutie. Zij zullen de eersten zijn, die zich scharen onder de nieuwe orde van zaken, zoodra ze kan doorgaan voor gevestigd. En gedurende de worsteling zullen zij bedaardelijk afwachten wat er komen zal, om er zich aanstonds bij neer te leggen. Ten derde is het Fransche volk zoo zeer gewend zich naar alles te plooijen dat uit Parijs komt, dat die eenmaal door het Fransche karakter aangenomen plooi bezwaarlijk zal zijn te verschikken, 't Is niet mogelijk in den thaii3 bestaande volksgeest eenige verandering te brengen , dan door eene inspanning van vele jaren. In 't jaar 1848 bestond in de provinciën eene neiging, om zich van den zedelijken invloed van Parijs los te maken. Er is ongelukkig niets van overgebleven. Men tracht thans door de stoffelijke belangen een geest van initiateit op te wekken. Het is goed. Maar men moest daarbij insgelijks te baat nemen de letterkunde met de tongvallen der provinciën, en vooral de godsdienst. Wij zijn overtuigd, dat de godsdienstige zin, indien hij onder de Franschen krachtig herleven kan, meer dan iets anders zal uitwerken , om eene genoegzame zelfstandigheid in de provinciën te doen herleven. Maaide tijd is nog ver af, dat wij ons daarmee vleiien mogen. J
Inmiddels is het ons aangenaam, dat men een begin heeft gemaakt met het het verbreken van het centralizatie-stelsel, en wij wenschen aan de pogingen, in die rigting te doen, den besten uitslag.
De plotselinge sluiting van een verdrag tusschen China, de drie Europeesche mogendheden en de Vereeni°-de Staten, heeft, toen die tijding aankwam, allerwege grrfote verwondering gewekt. Toen wij dit berigt mededeelden, bragten wij in herinnering, wat wij vroeger reeds meermalen gezegd hadden, dat bij alle onderhandeling-en en overeenkomsten met de Zonen van het Hemelsein? Brik men er op bedacht moest zijn, dat de Chineezen op' een of andere slmksche wijs een achterdeurtje openhielden, waardoor al de voordeden, bij een of ander verdrag toegekend konden ontsnappen. De Times van gisteren bevat bengten mt China, welke over den gan°* der onderhandelingen opmerkelijke bijzonderheden me°dedeelen en weder vele bewijzen leveren, hoe onopre-t en arglistig de Chmeesche diplomaten te werk L__\ liet kost hun niet veel beloften te doen en overeenkomsten te sluiten en nog minder die te verbreken wanneer hun het pistool van de borst wordt weggegenomen. Overigens bevestigen de korrespoudentiën van den Times, dat een verdrag gesloten is en het gunstige bepalingen bevat; maar tevens blijkt er duidelijk uit, dft de Chineezen de eerste gelegenheid de beste zullen aangrijpen , om die tot een doode letter te maken. Ziehier wat het Londensche blad schrijft: "In de laatste twee uren hebben wij inzage o-e--nomen van verscheidene brieven, aan personen, In Engeland wonende, van den Peiho gerigt. Zij doen ons een naauwkeung inzigt. verkrijgen in de onderhandelingen, gevoerd tusschen de Europeesche mogendheden en het hof van Peking. Zooals bekend is, waren den 4» Junii twee Chmeesche gezanten van hoogen rang te Tien- Tsm aangekomen. De eene was een Chinees, de andere een Tartaar. De oudste, Kwei-Liang, wordt als eendne-en-ze^ventigjarigen grijzaart van inu mende manieren afgeschilderd De Tartaar is stil, nadenkend en wïabner;i» nblJ heert hren zeer s;-oot- *&& wat bij de Chineezen zelden voorkomt. In eender bneven wordt gezegd, dat hij 0p Olivier Cromwell gelijkt. Men had overeengekomen, dat eerst een bijeenkomst met lord Elgin en dan met baron Gros zou plaats vinden; daarop zou de Eussische en eindelijk de Amerikaanscue gevolmagtigde volgen. Den 3** Junij begaf zich lord Elgin met ziju geheele gevolg, en van eenige officieren, die als toeschouwers medegingen, vergezeld, naar de zaal, waar de onderhandelingen zouden plaats vinden. De optogt, door 150 zeesoldaten als bedekking begeleid, trok in draagstoelen voort.
//Het gedrag der Chineezen gaf van feestelijke hoffelijkheid blijk en nadat thee gedronken was en komplimenten gewisseld waren, opende Kwei-Liang de onderhandelingen door te zeggen, dat zijne keizerlijke gebieder den brief van Lord Elgin had ontvangen, en om de zaak snel ten einde te brengen, zijne dienaren had afgezonden in plaats van öp het schrijven te antwoorden. Lord Elgiti antwoordde, dat hij verheugd was de keizerlijke gezanten te zien, en zijne Koningin hem volmagten mede gegeven had om de zaak snel ten einde te brengen en wel op een zekere en passende wijs. Hij voegde er bij bereid te wezen zijne geloofsbrieven openlijk te toonen, als de keizerlijke kommissarissen hetzelfde wilden doen. Daar de mandarijnen hierin toestemden, haalde lord Elgin zijne geloofsbrieven te voorschijn, en de heer Wade, de tolk, vertaalde die overluid in het Chineesch. Dit moet een zeer belangwekkend tooneel hebben opgeleverd. De Chineesche onderhandelaars luisterden met gespannen aandacht, en een hoop sekretarissen en schrijvers, die op den achtergrond aanteekeningen maakten, drongen zich om de tafel heen. De inhoud van dit stuk verraste hen kennelijk meer dan dat die hun genoegen gaf. Nu kwam de beurt aan Kwei- Liang om zijn geloofsbrieven en die zijner ambtgenooten te toonen. Eerst kwam een jong mensch, die er zeer gchrander uit zag, te voorschijn. Hij heette Pind en Was onder-prefekt in een of ander distrikt van Tchili. Hij gaf Kwei-Liang een zak van gele taf, dien deze met eerbied aannam, hem een oogenblik boven zijn hoofd hield, en er toen een stuk vuil papier uithaalde, dat hij den tolk ter hand stelde. Terwijl deze den inhoud voorlas, sloeg elke Mandarijn met sluwe oplettendheid het gelaat van Lord Elgin gade, en toen dit meer en meer betrok, liet Kwei-Liang zich uitdrukkingen ontvallen als: //volmagten, zooals Lord Elgin ze bezit, zijn in China niet bekend." "volmagten worden in China nooit bezegeld", enz. Er was voor den wrevel van Lord Elgin een goede reden voorhanden, want de brief des Keizers bevatte ongeveer het volgende: Kwei-Liang, Hwang-Schana c. s. moeten zich naar de Engelsche en Fransche vreemdelingen begeven, en hen vragen, waarom zij den Pei-ho zijn opgevaren. Als zij ontwaren dat het hun opregte wensch is een eind aan den oorlog te maken, moeten zij hun eischen inwilligen, altijd zoo daarin niets is, dat met de gebruiken van het Hemelsche Eijk, de waardigheid des Keizers of den wil des volks strijdt. Zoo de eischen van dien aard zijn, mogen zij den Keizer voorgelegd worden, die dan zijn wil kenbaar zal maken. Toen dit stuk ten einde was gelezen stond lord Elgin op, liet zijn draagstoel brengen en zeide op barsche wijze, dat de volmagten der keizerlijke kommissarissen ontoereikend waren. Hij en zijn staf namen daarop weder plaats in hunne draagstoelen, De wachten prezenteerden het geweer, het muziekkorps speelde: God save the Queen,ea de Engelschen trokken af, terwijl de Mandarijnen redekavelden, om te betuigen dat het voor hen onmogelijk was uitgebreidere volmagten te erlangen dan de reeds ontvangene. Zoo eindigde het eerste bedrijf van dit blijspel. Geen logen is den Chineesche Mandarijnen te onbeschaamd, geen streek te laag. De bijeenkomst was hun toegestaan op de stellige verzekering dat zij volmagten bezaten. Zij vertoonden echter niets anders dan een verlof om eischen aan te hooren, en het lijdt geen twijfel dat zij grooter volmagten in petto hadden , volgens welke zij zoo ver mogten gaan als mogelijk was. Het volgende bedrijf kwam hiermede goed overeen. Op den 8» Junij vernam men, dat Key-ing, onze oude kennis van het jaar 1842, die sir Henry Pottinger in de meening had weten te brengen, dat hij (Key-ing) veel vriendschap gevoelde voor het geheele barbaren-ras in het algemeen, en een persoonlijke vriendschap voor den barbaar Henry Pottinger in het bijzonder, te Tien-tsing was aangekomen. Key-ing was in rang verlaagd geworden wegens het verdrag van Nanking. Thans zou hij die schande weder uitwisschen door den raad der Barbaren ten schande te maken. (Vervolg en slot morgen.) In de Amsterdamsche Courant lezen wij dat op het diner ten hove van verleden üingsdag Z. M. een hartelijken toast heeft uitgebragt op Amsterdam, als de hoeksteen van het Eijk. Z. M. betuigde geene woorden te hebben om aan den burgemeester alles uit te drukken wat HD. gevoelde, maar verzocht hem zijn hartelijken dank aan al de ingezetenen over te brengen, en hun te verzekeren dat door zijn geliefden loon een nieuwe band tusschen hem en de hoofdstad gelegd was; voorts dat het geheele Huis van Oranje nimmer het onthaal zal vergeten thans wederom ondervonden. De burgemeester heeft in treffende woorden den toast des Konings beantwoord. Z. M. heeft daarop den burgemeester benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw*, en persoonlijk hem de versierselen dier orde overhandigd. Door den heer burgemeester is ontvangen de som van ƒ2OOO, door Z. M. den Koning bij het verlaten der stad ten behoeve der algemeene armen geschonken. Men verneemt, dat het dezer dagen door een dagblad medegedeelde berigt, alsof op het budget van Binnenlandsche Zaken voor 1859 ruim 30 millioen voor spoorwegen zal worden uitgetrokken, ongegrond is.
Door den Kommissaris des Konings in Noord-Bra| bant, als daartoe door Z. M. den Koning gemagtigd, ziju tegen den 20 Sept. a. s. bijeengeroepen de Provinciale Staten van Noord-Brabant tot het houden eener buitengewone vergadering, ten einde daarin over te gaan tot de benoeming van een lid in het kollegie van ge! deputeerde Staten , ter vervanging van wijlen den heer Mr. J. A. M. Eoels. ' Wij vernemen dat het bestek en de begrooting, door den w*aterstaat opgemaakt, tot het bouwen van eene schutsluis met de daarstelling van een buiten- en binnen kanaal en verder bijbehoorend werk in het fort Crevecoeur tot afsluiting der Diese, heden aan Zijne Exc. den heere minister van Binnenl.-Zaken ter goedkeuring is opgezonden. (N. B.) In de zitting van den Hoogen Eaad der Nederlanden van heden is behandeld de bekende zaak van de firma van der S. en van P. te Schiedam, door het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland vrijgesproken van overtreding der wet op het binnenlandsch gedistilleerd. Het betreft hier eene quaestie in' hoever de administratie moet gaan ,' wanneer zij gebruik maakt van hare bevoegdheid tot afstoking. Tegen het arrest van vrijspraak was door de administratie kassatie aangeteekend. Dit beroep werd heden in het breede toegelicht door den rijks-advokaat | Mr. G. Delprat en bestreden door den heer Mr. G. M. van der Linden. Konkluzie 22 September. Eene kommissie uit den gemeenteraad van Tongeren (Belgiesch Limburg) doorreist thans Noordbrabant, om zich met de verschillende gemeentebesturen en Kamers van Koophandel alhier in aanraking te stellen, ten einde . hnnne ondersteuning te vragen voor eenen spoorweg van ! gemelde stad over Bilsen, Peer, Eindhoven , 's Bosch, ter verbinding met de Hollandsche spoorwegen. Gisteren heeft gemelde kommissie eene bijeenkomst gehad met het dagelijksch bestuur van 's Bosch. Z. M. heeft de hoogleeraren Cock, v. Assen, v. d. Boon Mesch en Vissering benoemd tot grootofficieren van de orde van de Eikenkroon. Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen zijn te Terranova op Sicilië, te Dalaroe in Zweden, en te Dinan en Marans in Frankrijk, telegraafkantoren geopend, en het eerst genoemde op de! gewone voorwaarde over het grenstpunt bij Ferrara, dat te Dalaroe tegen de voor Stokholm bestaande prijzen en ' de beide laastgenoemde kantoren tegen gelijke prijzen ' als naar Alais, langs de Belgische lijnen , over Quié-1 vram, bereikbaar. Langs den Gliikstadt-Itzehoër spoorweg in Holstein zijn telegijaafkantoren te Itzehoe en te Gliikstad ' in dienst gestel)}. De verzending daarheen geschiedt, te rekenen van Altona, op dezelfde voorwaarden en tegen dezelfde prijzen als naar de kantoren langs den Altona- j Kieler spoorweg. Voor het geval dat berigten naar Eschweiler, Stolberg en Horrem over Maastricht worden verzouden, is het overgangskantoor voor de twee eerstgenoemde Aken en voor het laatste Diiren. Te Eoda in Saksen is beperkte dagdienst ingevoerd. ! Uit nadere mededeelingen blijkt, dat de spoorwegtelegraaf kantoren te Arheilgen en Bickenbach , in Hessen, vroeger ten onregte als Badehsche kantoren zijn opgegeven , alsmede dat het kantoor te Friedrichsfeld zoowel over Darrastadt als over Heidelberg, en dat te Grossachsen alléén over Darmstadt te bereiken is. Z. M. heeft benoemd: tot officier der orde van de Eiken kroon, W. H. Dijkmeester; herbenoemd: als burgem. der gem' Brummen, jhr. mr. C. H. baron van Illiemen van Rhemenshuizen; vergund het aannemen en dragen der versierselen van de Adolfsorde, hem door Z. D. H. den Hertog van Nassau geschonken , jhr. C. H. F. Dumonceau. 's GEAVENHAGE, 8 Sept. Ten 2* ure verkondigde het klokkenspel, dat de buitengewone trein, die smaakvol versierd was, aan het station was aangekomen. H. M. de Koningin en Z. K. H. de jeugdige Prins I Alexander hebben zich onmiddelijk naar het Huis ten' Bosch begeven, en werden door de ontelbare volksme- ¦ nigte met veel gejuich begroet. Met niet minder blijken' van geestdrift werden Z. M. de Koning en Z. K. H. de Prins van Oranje door de menigte ontvangen, toen I deze naar het koninklijk paleis in het Noordeinde langs de prachtig getooide hoofdstraten terugkeerden.' HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik vertrokken daarna naar het paleis in het Voorhout, terwijl HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Maria zich naar HD. buitengoed Bakkershagen hebben begeven. . Talrijk zijn de bezoekers, die zich bij het feest van '' heden naar de rezidentie hebben begeven. Alvorens Z. M. de Koning van het station naar het paleis in het Noordeinde teruggekeerd is, heeft. Z. M.! den prins van Oranje naar het paleis aan den Kneuterdijk vergezeld. Z. K. H. werd aan den ingang aldaar Ontvangen door den heer Camp, architekt' der Kun. paleizen; de Koning heeft den kroonprins vervolgens welkom geheeten in Hds. nieuw paleis, en heeft daarop met Z. K. H. de appartementen, die met veel smaak zijn ingerigt, bezigtigd. Nadat Z. M. eenigen tijd 1 het paleis van zijnen oudsten zoon had vertoefd, heeft Z. K. 11. den Koning uitgeleide gedaan , die hierop naaf HD. paleis is teruggereden. I Het weder, dat den geheelen dag regenachtig wasl helderde tegen het uur der aankomst van de vorstelijke personen op en schijnt een gunstigen keer te hebben genomen; hetgeen voor de illuminatiën heden avond de beste verwachtingen doet koesteren. — 9 Sept. De algemeene illuminatie dezer rezidentie gisteren avond , heeft de verwachting , die men daarvan had opgevat, nog verre overtroffen. Het gunstige weder, dat sedert den namiddag heerschte, bleef onafgebroken voortduren en droeg tot den luister dezer verlichting grootelijks bij. De paleizen van HH. XX. HH. Prins Hendrik en Prins Frederik prijkten schitterend in gai en met de van wege de stad aangelegde verlichting wedijverden die der hotels van het algemeen bestuur en Ide buitenlandsche gezanten, de sociëteiten en koffijhuizen en de woningen der bijzondere ingezetenen: allerwege had men al toegebragt wat aan deze illuminatie pracht, smaak en verscheidenheid kon bijzetten. Verlichte lijnen der gebouwen, naam- en jaarcijvers, starren , kroonen , zuilen , hier met lichtglazen , daai' met gaz, ginder met gekleurde ballons, of inwendig met bougies sierlijk tusschen groen en keurig gebloemte uitkomende: het geheel bood een verrukkelijk schouwspel aan. In den vooravond, kort nadat de illuminatie ontstoken was, en ook later, zag men te midden van die ontelbare menigte de leden der koninklijke familie bij herhaling verschillende gedeelten der stad doorrijden, e» het behoeft wel niet gezegd te worden, dat het levendigste gejuich HD. begroette. Niet alleen zijn de Koning en de prins van Oranje de voornaamste straten doorgereden, maarj ook de achterbuurten. Dit liet zich vooral vernemen bij de verschijning van Z. M. en Z. K. H. den Prins van Oranje, in een open rijtuig gezeten; alsmede van H. M. de Koningin met Z. K. H. Prins Alexander , dte zich in eene andere calèche bevonden. HH. KKHH. Prins en Prinses Hendrik en HH. XX. HH. Prin» en Prinses Frederik en Prinses Maria bezigtigden in twee andere rijtuigen de feestvierende stad. Bij de menigte toeschouwers, door de illuminatie gelokt, was de voorstelling in den Kon. Franschen schouwburg, niet zeer talrijk bezocht. Intusschen bleef men ook aldaar niet achterlijk op gepaste wijze het feest te vieren, en een gedeelte van de voorstelling, of liever de feest-soirée, werd met de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin en HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Alexander vereerd. Het was ten ongeveer een ure, dat Z. M. de Koning van Z. K. H. den Kroonprins aan diens paleis afscheid nam, de Prins deed Z. M. uitgeleide en een luid hoezee der menigte deed zich op dit oogenblik , als ten ' besluite van dit feest vernemen. — Als eene bijzonderheid nopens de illuminatie kan worden medegedeeld, dat het stationsgebouw elektrisch [was verlicht, hetgeen een fraai effekt maakte op den geheelen omtrek van het gebouw. — Gisteren avond werden de wandelaars op de» Vijverberg, aangenaam verrast. De Eotterdamsche heeri die laatstelijk een togt van Eotterdam naar Keulen op zijne waterschoenen heeft gedaan, bewandelde namelijk den vijver. _ — Heden voormiddag ten 10 ure is alhier met het ringrijden een aanvang gemaakt; 28 paarden hebben daaraan deelgenomen, terwijl een groot aantal toeschouwers m de Maliebaan vereenigd waren. Heden middag ten 12 ure begint het algemeen volksfeest, dat, na»' het zich laat aanzien, door het schoonste weder zal worden begunstigd. — De Eussische generaal der genie Todleben, di« eenigen tijd op het groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen heeft doorgebragt, is thans in het Hotel de Bellevue in deze rezidentie gelogeerd. | — Naar men verneemt zullen door Z. M. eerstdaag9 I benoemd worden eenige 2<* luitenant-kwartiermeesters en administrateurs van kleeding en wapening, die in het laatst der vorige maand hun examen voor gemelde» 'rang hebben afgelegd. I —Z. M. heeft, bij besluit van 4 Sept. (te Amsterdam geteekend) en dus op den dag, waarop Hoogstd* oudste zoon, de prins van Oranje, den 18jarigen ouderdom heeft volbragt, goedgevonden aan eenige onderofficieren van de verschillende wapens, die de vereischte geschiktheid hiertoe bezitten, alhoewel niet aan de bepaling voldoende, bij het voorschrift van het exame» gevorderd (namelijk dat zij 4 jaren dienst moeten heb| ben, waarvan 2 als onderofficier), toelating te verlet nen tot het examen, hetwelk in Oktober aanst. i» 1 plaats hebben. Z.M. heeft echter besloten, dat gemelde gunstige beschikking alleen geldende is voor het officiersexamen , hetwelk in Okt. aanst. zal worden gehouden. ZUTPHEN, 7 Sept. Jongstleden Vrijdag ochtend is een arbeider, die op den Zwiepsenberg , bij het naburige stadje Lochem , bezig was een waterput, welke in den laatsten tijd geen water meer gaf, uit te graven , door plotselinge instorting van dien put onder het zand bedolven en gestikt. Nadat gedurende twee dagen meer dan honderd werklieden hadden gegraven, heeft men eindelijk Zondag het lijk van den ongelukkige opgedolven. De vader van het slagtoffer was bij de opgraving tegenwoordig.
---

