AMSTEEDAM, 10 September.
Er is bij de huldiging van de meerderjarigheid des Prinsen van Oranje dit opmerkelijk, dat alle partijen, zoo politieke als kerkelijke, te dezer gelegenheid hunne geschillen hebben ter zijde gesteld, om zich te vereenigen in het akkoord, dat het vorstelijk Huis geluk wenscht. Het verschijnsel is in Nederland niet gewoon. Er is toch bij sommigen onder ons van oudsher eene manier om zijne gehechtheid aan Oranje te betuigen gebruikelijk geweest, die niet vrij was van alle rumoerzuchtig streven. Voorheen was die te verschoonen, hoewel niette billijken. In den tijd der republiek, toen er eene staatspartij stond tegenover Oranje, had het Oranje-boven eene bcteekenis, dat thans is verloren gegaan. Het Oranje-boven heeft geen zin meer, sinds het gansche volk en alle partijen zonder onderscheid zich geplaatst hebben onder de kroon en het Huis van Oranje hebben gevestigd. Zulks wordt niet altijd door de //onverbeterlijken" ingezien. Van daar nu en dan die onrustige bewegingen, die Oranje toejuichen, als ware de naam van Oranje ook nog in onze dagen een strijdleus van ingezeten tegen ingezeten ! Het is een schromelijk anachronismus, dat, alleen geschikt om aan Oranje te schaden, zoo 't mogelijk ware de partijschap in 't leven zou roepen, welke gelukkig in de vorige eeuw gestorven en begraven is. De partijschap is intussehen voor goed dood. De pDgingen der vorige jaren, om haar onhandiglijk te doen herleven, zijn niet in staat geweest, dan om haar voor een oogenblik in galvanische beweging te brenpn. Zij zijn gestuit op het gezond verstand van «pt Volk. Van daar dat, bij de plegtige gelegenheid, d*.e thans aan de gansche bevolking is gegeven , om van hare gezindheid te doen blijken, er maar één e stem is geweest, die wij te regt genoemd hebban het volmaakt akkoord. Dat is een gezegend verschijnsel, dat wij de behoefte gevoelen duidelijk te doen uitkomen. Want dat zegt veel meer, dan de oppervlakkige toeschouwer zal bemerken. En zoo ieder Nederlander yegt heeft zich daarover geluk te wenschen, heeft zekerlijk ons vorstelijk Huis nog veel meer reden , om er zich over te verblijden. Intussehen, de //onverbeterlijken''verloochenen hunne geaardheid nooit. Zij hebben die dan ook te dezer gelegenheid moeten uitstallen, hoe slecht zij ook geschikt Waren, om aan hunne bekrompene en partijzuchtige inzigten plaats te geven. Enkelen hebben van verre, en als ware zij er verlegen mede, humie kerkelijke partijschap laten zien. Het vlaggetje werd eventjes vertoond, maar verkleurd en ontsierd, om het dadelijk weer te doen verdwijnen. Zulks heeft de demonstratie van het * olk des te beter doen uitkomen, die volkomen vrij is gebleven van alle kerkelijke partijschap. Een enkele heeft de vaan der politieke partijschap voor den dag gehaald, maar après coup, na dat de prins van Oranje in de rezidentie was ingehaald, en de feestdagen in de Hoofdstad waren afgeloopen. Er ging eene stem op, die, hoewel gesmoord door den volksgroet, toch opgevangen is in den '* Gravenhaagsche Nieuwsbode, den verzamelaar van allen kerkelijken en politieken onzin. Van daag prijkt aan het hoofd van dit blad, dat niemand leest, omdat het bij niemand sympathie vindt, de wensch en de geest van de weinige //onverbeterlijken", de Oranjevleijers om den wille van eigenbaatzoekende bedoelino-en dat is die voor Oranje kruipen, om het te beheerschen'. Die stem zou onder de volksstern verloren gaan , als wij ons niet de moeite gaven om ze uit den Nieuiosbode op te rapen. Wij doen dat, omdat deze dissonant in het volksakkoord er toe bijdraagt, om het des te beter te doen nitkomen, dat de //onverbeterlijken" weinigen zijn onvermogend , waar het Volk aan zich-zelven overgelaten in de opgewondenheid zijner feestviering openbaart wat het gevoelt. Het wil rust en vrede onder het konstitutioneel koningschap van de Prinsen van Oranje, en verwacht die van het doorluchtig geslacht dat over ons regeert.
Met leedwezen hebben wij het overlijden gemeld van den Wei-Edel Gestrengen heer mr A. J. L. Borret, jdie op zes en zeventigjarigen leeftijd te Delft de eeuwige' | rust is ingegaan. Slechts korten tijd viel hem het otium sum honore ten deel, waartoe hem een langdurige en 'verdienstelijke arbeid de billijkste aanspraak had gege. ven. De heer Borret toch heeft eene zeer werkzame loopbaan volbragt, waarin hij groote diensten bel wees zoo aan het vorstelijk Huis als aan het Va-1 derland. Het grootste deel van zijn nuttig leven bragt hij door in de dienst van den Staat, waar- I aan hij met ongemeenen ijver zijne beste krachten i wijdde. Hij bekleedde hooge betrekkingen, maar zij wer- I den hem niet bij gunst geschonken • hij had ze zich j door bewezene diensten waardig gemaakt. En ongetwijfeld zou hij tot hooger bedieningen zijn opgeklommen, j indien partijzucht hem niet den weg had gesloten, omdat hij Katholiek was. Als staatsraad onderscheidde hij zich zoo door de schranderheid van zijn politieken blik als door den rijkdom van kennissen , waarmede zijn geest toegerust was. Daarenboven gaf hij, bij verscheidene onderhandelingen, die hem in den vreemde werden toevertrouwd, blijk van dien uitaenenden takt, die hem, in alles wat hij ondernam , het vertrouwen deed winnen van de personen, waarmede hij zaken had te behandelen. Tot kommissaris des Konings in Noord-Brabant benoemd, trad hij in 't publiek leven, waar ieder dagelijks de gelegenheid had, om den staatsman te beoordeelen. Zijn veeljarig beheer, te midden van niet geringe moeijelijkhcden, is daar , om te bewijzen, dat hij evenzeer van den : Koning, en den Staat als van de provincie een bekwaam, trouw en vertrouwd dienaar was. Noord-Brabant heeft aan hem groote verpligtingen, en veel van al het goed, dat daar in de laatste jaren is tot stand gebragt, is voor een aanzienlijk deel aan hem te danken. De provincie is onder zijn bestuur zeer in bloei toegenomen. Het is waar, hij vond er krachtige ondersteuning en medewerking, zoo bij de provinciale als plaatselijke autoriteiten. Maar dat vermindert zijne verdiensten niet; het verhoogt ze. Het getuigt van zijn takt en van het eroot vertrouwen, dat hem allerwege werd geschonken. Hij was dan ook in Noord-Brabant hoog gewaardeerd en maakte van zijn invloed gebruik, ten voordeele van de provincie, van het land en van den Koning. En wanneer hij, in hoogen ouderdom naar rust verlangend, zijn ontslag aanvroeg, werd het hem eervol geschonken, en niet zonder betuiging van dank. Middelerwijl de Koning hem ten blijk zijner hooge tevredenheid het Grootkruis van de Eikenkroon schonk, bragt de provincie hem bij monde van de Staten, een blijvend aandenken van de hoogschatting der provincie. Hij trad aldus, met eer gekroond, in de rust van den stillen ingezeten terug, om zijne laatste levensdagen aan de genoegens van het familieleven te wijden. Lengte van dagen was hem door zijne vele vrienden toegewenscht Maar de goddelijke Voorzienigheid had er anders over beschikt. Zij riep hem tot zich. Hij stierf gelijk hij geleefd had, als een opregt Christen. Had hij er zich op toegele-d om als een trouw dienaar den Koning te eeren; hij had daarbij met vergeten den Koning der koningen te huldigen. Hij was een voorbeeld van den eenvoudio-en chnstelijken wandel, die de kracht om de pligten van zijn staat te vervullen zocht in de vervullino* van den heiligen wil Gods. Daarom zal zijne gedachtenis in zegening zijn onder de menschen; en schenke hem God de eeuwige rust.
Vervolg en slot van het artikel van den Times, over. de onderhandelingen van Tien-ïsin. (Zie ons Nommer van gisteren.)
_ //De taktiek van den goeden Key-ing bestond slechts in een navolging der kunsten, welke hemeen tijd lan°* m Kanton waren gelukt. Hij verkreeg, door zijn kuiperijen , tot mede-kommissaris te worden benoemd Nu beproefde hij, door tusschenkomst der Amerikanen' de Engelschen te bewegen hun schepen meer stroomafwaarts te zenden. Zoo zij dit deden, zeide hij, zou hü de onderhandelingen geheel m zijn hand hebben en alles in het reme brengen. Terzelfder tijd ruide hij het gepeupel op, om kwaadwilligheid tegenover de vreemden aan den dag te leggen. Dien ten gevolge werden te Tien- Tsin zoowel als te Kanton rustige Europeërs beleedigd en met steenen geworpen. Maar Key-ing was zoo gelukkig niet als Hwang, die met een Straubenzee te doen had. Lord Elgin en Sir Michaël Seymour stonden op ! de hoogte van hun tijd. Kapitein Steward Osborne met zijn scheepsvolk, door kapitein Dew en den heer Oliphant begeleid, beklommen de groote poort van Ïïen-Tsin, verjoegen de Tartaren-wacht en deden honderd zeesoldaten de stad binnentreden. Deze trokken met muzie k voorop en twee houwitsers door de stad, joegen zes boosaardige huisheeren, die het gepeupel opgeruid hadden, een heilzame vrees aan en zorgden dat er vooreerst rust m de stad heerschte. Key-ing knoopte daarop nadere verbindingen met de Amerikanen en Eussen aan. Eenige voor ons liggende brieven hechten geloof aan het gerucht dat de Amerikanen hebben a*angeboden waarborgen te schenken, dat zoo lord Elgin niet op het openen van den ïang-tze wilde aandringen en het verblijf houden eens gezants te Peking opgeven, onmiddellijk een verdrag zou worden gesloten. "De Eussen van hun kant moeten het uiterste gedaan hebben, om te verhinderen, dat buiten li?a Europeërs in Peking werden geduld. De Amerikanen, welke van hun diplomatie — dit moet men hun ter eere zeggen — geen geheim maken, lieten hun deugdzamen atscln-ik van den opiumhandel duidelijk blijken en drongen er bij de Chineesche kommissarissen op aan, om zich op dit punt als grond van het geschil te steunen. Key-ino* begon te midden van al die kuiperijen weder moed te vatten. Gelukkigerwijs had de heer Wade onder de papieren van Yen een rapport van Key-ing aan den Keizer' gevonden w*aarin hij zijn gebieder uitnoodigde zich niet aan het verdrag van Nanking te storen, daar dit met anders dan een valstrik tot misleiding der Barbaren w*as.
//De heeren Wade en Lay werden nu naar de Chineesche onderhandelaars gezonden, lazen hun dit fraaije stuk voor en verklaarden dat Lord Elgin en baron Gros niets met een man te doen wilden hebben, die op officiëele wijs zulk een schande ijken raad had gegeven.Deze slag was beslissend. De beide andere kommissarissen, welke redenen hadden hun nieuwen ambtgenoot te haten meldden dit naar Peking, met de opmerking, dat het vertrouwen der barbaren in de Chineesche kommissarissen hans zoo hevig geschokt was, dat er veel gevaar bestond dat zij in de toekomst mets meer zouden gelooven dan ïd £"' Waar°P Zegd vanHienS^ng den Keizer
//De Keizer geraakte daardoor in zulk een schrik, dat nij key-ing naar Peking terugriep en zijn kommissarissen magtigde een briefte onderteekenen, welke het sluiten van een verdrag belooft, waarbij de eischen van lord Elgin worden toegestaan. De redaktie is van den heer Lay. Deze brief is de naaste schrede tot de onderhande ingen, en geeft de uitkomst daarvan aan op het oogenblik, dat de laatste berigten werden afgezonden. Naar het zich verwachten laat, is die thans niet meer het gewigtigste dokument dat in China is onderteekend, want sedert zal het verdrag-zelf gesloten zijn. Maar in den avond van den 11» laaft toen deze brief geschreven werd, had nog geen Chineesche minister gedroomd tl/IS lmlÜlllSfgen Tg?Ujk **«»¦ Het ligt in den aard der zaak dat onze bengtgever geen naauwkeurige kennis van dit omciècle stuk bezit. Wij gelooven evenwel dat de volgende bepalingen de grondtoon van het verdrag vormen.
"I. Een Bntscli gezant rezideert te Tien-Tsing , heeft toegang tot het hof en onmiddëlijk verkeer met de ministers , en betrekt gedurende zijn verblijf te Peking een officieel gebouw. Hij schrijft alle ambtsstukken in de Engelsche taal, en voegt er Chineesche vertalingen bij, totdat het Hof te Peking voor tolken zorg heeft gedragen. Een Engelsch kollegie, aan het Eussische gelijk , wordt in Peking toegelaten.
11. China staat Voor de geheele wereld open. Personen mogen zich overeenkomstig een pas-stelsel begeven waarheen het hun lust én doen wat zij willen f!!!) 111. De Yang-tze-Kiang wordt van den mond tot den oorsprong voor de wereldlanden geopend. IV. Het Christendom wordt geduld.
V. De beide Kuangs betalen een schadeloosstelling voor den oorlog en de te Kanton geleden veliezcn. Het verdrag wordt bepaald door opzettelijk daartoe te Kanton benoemde kommissarissen. De Engelschen ondersteunen de Chineezen bij onderdrukking der zeerooverjj.
VI. De Keizer van China zendt, tot bewijs van vriend, schap en welwillendheid jegens de Koningin van Engeland, zonder dralen een buitengewoon gezantschap naa: Engeland."
De Timesheh juichkreeten over deze bepalingen aan. //Het wild" roept het blad uit, //is geschoten, het komt thans op de koks aan het voóT* de tafel gereed te maken." //Inderdaad," zegt een ander blad', deze berigten besprekende, //aan beleid, schranderheid en volharding heeft het den Engelschen niet ontbroken, maar het kan toch nog lang duren tot de tafel voor hen gedekt wordt."
De Amsterdamsche Courant bevat de volgende ken nisgeving:
//De burgemeester van Amsterdam betuigt zijnen opregten dank aan de burgerij, niet alleen voor de wijze waarop zij aan de uitnoodiging van het Stedelijk Bestuur heeft voldaan tot deelneming in het feest, tijdens het verblijf van HH. MM. en het Koninklijk Huis, in de afgeloopen dagen gevierd, waardoor de burgerij getoond heeft de onderscheiding aan de Hoofdstad ten deel gevallen , door dit bezoek op zulk een tijdstip, op prijs te stellen en te waardeeren, maar ook voor de ondervonden medewerking in het handhaven der genomen maatregelen , in het belang der openbare orde, aan welke medewerking het hoofdzakelijk mag worden toegeschreven, dat, niettegenstaande den grooten toevloed van volk op bijna alle plaatsen der stad, de goede orde geen oogenblik is gestoord geworden.
Het is den Burgemeester, daartoe gemagtigd, tevens eene aangename taak de hooge tevredenheid van HH. MM. te mogen overbrengen voor de ondubbelzinnige blijken van liefde en trouw aan het Koninklijk Huis ook nu weder door de burgerij betoond, waardoor ook H. M. de Koningin-Moeder bijzonder is getroffen geweest, en uitdrukkelijk begeerd heeft dat daarvan openbare melding zoude worden gemaakt."
Aan het bezoek , door den prins van Oranje den heer E. C. Scharff gebragt, verbindt zich eene belangrijke bijzonderheid , die ons heden ter kennis kwam, en die wij niet onvermeld mogen laten. Het is bekend, met welke verknochtheid de familie Scharff steeds aan het stamhuis van Oranje gehecht was. Gaven daden van die gevoelens weleer in benarde tijden blijk , later ontvingen de vorsten uit dat Huis bij hunne komst in Amsterdam steeds in woorden de verzekering dat die gevoelens nog onveranderd waren, ook al gaven de tijdsomstandigheden geene gelegenheid ze op andere wijze te betoonen. Ditmaal nu had de Koning den heer Scharff in de lange reeks van bezoekers J,er audiëntie gemist; en naauwelijks was het vorstelijk gezin Maandag na den afloop der audiëntie met de genoodigden aan den disch gezeten , of Z. M. informeerde zich met de meeste belangstelling naar den heer Scharff, en vernam spoedig dat diens afwezigheid was toe te schrijven aan de moeijelijkheid, zoo niet de onmogelijkheid , zich ten hove te vertoonen, door ligchaanisgebrek veroorzaakt. Dadelijk droeg Z. M. den Prins van Oranje alstoen in de hartelijkste woorden den last op, den heer Scharff te gaan bezoeken om hem te betuigen hoe leed het Z. M. geweest was een zoo getrouw vriend van HD. Huis niet ter audiëntie te mogen zien, en den heer Scharff wijders de verzekering van Zr. Ms. hoogachting over te brengen; - van welken aangenamen last de Prins van Oranje, geheel in den geest zijns koninklijken vaders, zich gisteren morgen dan ook bij den heer È. C. Scharff kweet. (A. Ct.)
Het heeft Z. M. den Koning behaagd den heer G. F. Westerman, direkteur van Natura Artis Magistra, te benoemen tot officier der orde van de Eikenkroon.
In den gemeenteraad van Haarlem op eergisteren, is o. a. het volgende voorgekomen:
//Ten gevolge van het door de steden Haarlem en Amsterdam aan de hooge Eegering gerigte verzoek, om ontslagen te worden van het onderhoud van den straatweg tusschen beide steden, is door Gedep. Staten de vraag gedaan, welk voornemen men heeft, ten aanzien van het onderhoud van de trekvaart en het jaagpad. B. en W. hebben zich tot het bestuur van Amsterdam gewend om, zoo mogelijk, dienaangaande een gelijkluidend antwoord in te dienen. Dit bestuur heeft begrepen, dat behoorde te worden geantwoord, dat de beide gemeenten geneigd zijn om de trekvaart c. a. onder nader te bepalen voorwaarden aan het rijk over te dragen , doch dat, indien daartegen bezwaar mogt bestaan, de beide steden de vaart, met de daartoe behoorende werken, aan zich zullen houden, en bereid zijn, om ten aanzien van het onderhoud van het jaagpad met het Eijk in schikking te treden. //B. en W. hebben het niet wenschelijk geoordeeld, om zich op dergelijke wijze tot het onderhoud van vaart en jaagpad te verbinden, en hebben gemeend, dai die verbindtenis zich niet verder behoorde uit te strekken , dan het belang der gemeente zou vereischen. Zij hebben alzoo voorgesteld, om zich met het eerste gedeelte van het Amsterdamsche besluit te vereenigen, doch om hetgeen volgt achter de daarin voorkomende woorden naan zich zullen houden ," te vervangen door de woorden: //en onderhouden, zoolang en op de wijze, als het belang der beide gemeenten dit zal vorderen, en dat men zal trachten om het jaagpad, met den weg, aan het Eijk over te geven, of, zoo noodig, over het onderhoud van het jaagpad met het Eijk in schikking te komen." De vergadering heeft zich met dit voorstel vereenigd, en B. en W. hebben zich bereid verklaard, om deswegens met Amsterdam in nader overleg te treden." (11. C.)
Den 17 dezer zal op 's rijks werf te Hellevoetsluis worden aanbesteed het sloopen van het voor 's rijks dienst afgekeurd stoomschip Curagao liggende aldaar.
Z. !\I. lieeft, tot belooning dergenen, die zich bij de in Nov. 1857 _ en Febr. 1858 plaats geliad hebbende krijgsbedrijven op het eiland Ceram hebben onderscheiden , benoemd: tot ridders der 4de kl. van de Milit. Willems-orde: den goeverneur der Molnksche eilanden, jhr. C. F. Goldniaii; den Juit.-kol. .1. U. H. J. de Veer; de Iste luit. W. van Leydcn en C. 15. 11. van Deutekom; den scrg. ,1. F. Goldman, van het wapen der inf. van het leger in OosMndië, mitsgaders den offic. van gez. der 3de kl. kij de milit. genecsk. dienst aldaar, W. S. (Jrumer; bevorderd: tot ridder der 3de kl. van de Milit. Willemsorde, den luit. kol. der inf van het leger in Oost-Indië , D. L. de Brabant; en bepaald: dat, bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Nederl. Indië, eervol zullen worden vermeld: de Iste luit. J. C. Höïner, de scrg. A. van Helden, de korp. E. Aarmans, en de fuseliers J. Bodenveld en J. van Dijk, allen van het wapen der inf., en de korporaal C. Boers eu de kanonnier der Iste kl. L. Verbeek, van liet wapen der artillerie bij het leger in Oost Indië.
's GEAVENHAGE, 9 Sept. Z. M. de Koning heeft heden middag ten 5 ure in een bijzonder gehoor ontvangen den baron d'André, Pransch gezant, die de eer heeft gehad aan Z. M. voor te stellen den heer Taverney, sekretaris van het Pransch gezantschap. — Wij venvemen dat,, op vereerend verlangen van Z. K. H. den Prins van Oranje r aanst. Dingsdag avond in den kon. Pranschen Schouwburg, nogmaals zal worden gezongen_"de kantate, vervaardigd door den heer Victor Prilleus, muziek van den heer P. A. Gevaert.
— Het schoonste zomerweder begunstigde den tweeden feestdag. Even als gisteren zijn de openbare en in de hoofdstraten de particuliere gebouwen, op het fraaist versierd. Met de spoortreinen en andere vervoermiddelen komt telkens een nieuwe toevloed van bewoners der omstreken, om de volksvermakelijkheden, die heden plaats hebben, bij te wonen.
_ Ten half elf ure werd een aanvang gemaakt met het ringrijden,. een groot aantal toeschouwers vermaakte zich met de herhaalde pogingen van een 20-tal rappe en soms ook zand-ruiters, om de prijzen, van wege het gemeentebestuur uitgeloofd, deelachtig te worden. Ten vier ure heeft Z. K. H. de kroonprins zich naar de Maliebaan begeven, om de volksvermakelijkheden bij te wonen. Eerst ten ruim half vijf ure was de wedstrijd der ringrijders afgeloopen. De burgemeester heeft bij het uitreiken der prijzen de winners op populairen toon toegesproken. Ook de overige volksspelen lokten den gansenen dag eene massa toeschouwers en gaf het boegsprietloopen niet weinig aanleiding om de lachspieren in beweging te houden. Hiermede eindigde dat gedeelte der vermakelijkheden van den tweeden dag. Heden avond ten 8 ure zal er voor het paleis van den Prins door de1 nationale zangschool eene huidezang worden gezongen,' terwijl wijders de sociëteits-tent en het paveljoen in het Bosch fraai zullen worden verlicht. I
— 10 Sept. Gisteren avond ten 8 ure heeft de nationale zangschool, met medewerking van de typografische zangvereeniging, Z. K. H. den Prins van Oranje in HDs. paleis een nationalen huidezang met fakkellicht gebragt. Eene zeer talrijke menigte was te zamen gestroomd om de serenade bij te wonen. Het eerst uitgevoerde stuk was een volkshijmne: //Nassau's zoon Neêrlands kroon," dichtstuk van den heer C. G. Withuijs. Daarna werden nog onderscheidene andere stukken voorgedragen. Al deze volkszangen werden toegejuicht, en toen ten slotte het //Wien Neêrlandsch bloed" werd aangeheven, deed de menigte een luid hoezee door de lucht galmen. Vervolgens werd het geheele paleis door bengaalsch vuur verlicht
De Prins van Oranje heeft zich hierop voor het open raam aan de menigte vertoond en heeft zijn hartelijken dank betuigd voor dit nieuw bewijs van genegenheid hem gegeven.
Ten ongeveer 9J ure verscheen Z.K.H, in de sociëteit , vergezeld door HDs. adjudanten , den majoor van den Bosch en Jhr. de Koek. De Kroonprins werd aan de Sociëteit ontvangen door heeren kommissarissen terwijl door liet muziekkorps van het reg. grenadiers en jagers het Wilhelmus werd aangeheven. Daarna werd eene door den heer Dunkler gekomponeerden feestmarsch ter eere van Z. K. H. uitgevoerd. Vervolgen werd bengaal^ vuur ontstoken. Tot 11 ure is de Prins in de Sociëteit verbleven , en heeft daar do uitvoering van vele stukken, bijgewoond. Bij zijn vertrek werd HD. door de kommissarissen uitgeleide gedaan, waarop het Wien Neêrlandsd bloed werd aangeheven. De uitspanning van den dag van heden bestaat if de heden middag aangevangen harddraverij met chai» en paard in een der aijlanen van de Maliebaan.
— Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden middag ten 12 ure in een plegtig gehoor ontvangen de» Eaad van State en ten 1 ure de leden van het corp' diplomatique.
HOOBN, 9 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 258 stapels kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 27.
GOUDA, 9 Sept. De veemarkt met goeden aanvoer, allen werden vlug tot 15 procent hooger verkocht, * groei is hiervan oorzaak. Vette Schapen vlug te verkoopen. Magere Varkens ook vlugger te verkoopen. I Kaas, Sehotter en Fransen ƒl9 a ƒ22 Eerste kwal ƒ23 a-ƒ 24.50 de 50 Ned. 0?.
Goeboter van ƒl.lO tot ƒ 1.16 't Ned. tê. Weiboter van ƒ 0,94 tot ƒ 0,98 het Ned. W,
OSSENDEECHT, 9 Sept. Gisteren heeft alhier * gewone jaarlijksche processie of bedevaart naar Berendrecht plaats gehad, vergezeld van de gebruikelijk' plegtigheden en insignia. De Hooge Eegering schijn1 eindelijk van hare wettigheid te zijn overtuigd geworden, want ditmaal werd die optogt niet zooals in de laatste jaren plaats vond, door de justicie tegengehouden o* belet. Een paar marechaussees was tegenwoordig, 08! tegen alle mogelijke stoornis der orde te helpen waken, ofschoon die ter dezer gelegenheid nog nimmer eeni'l germate is bedreigd.. Alles liep dan ook weder in de beste orde af.
NIJMEGEN , 8 Sept. In het adres door den raad der gemeente Nijmegen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden, betreffende de spoorwegen, wordt de wensch uitgedrukt, dat de kamer, acht slaande op de belangwekkende memorie van de kamer van koof handel en fabrieken van Nijmegen en de omlio***ende landstreek, aan den steeds bevaarbaren Waalstroomt den geheelen stand zijner oevers tot het daarstellen van eene spoorwegbrug, het centrale punt tot verbinding en aansluiting van de zuidelijke met de noordelijke gedeelte» des rijks , — en met de spoorwegen aan den linkef Eijn-oever, — welk een en ander zoowel bij vroegere memoriën als bij de onderwerpelijke in het breede ontwikkeld is, — gelieve te bevorderen dat de gemeente Nijmegen worde aangewezen als de plaats van overgang op de hoofdrivier van Nederland, tot aansluiting aan de verschillende spoorwegen, welke dat gedeelte van het Eijk, zoowel met de onderscheidene binnen 's lands reeds bestaande of nog aan te leggen wegen, als met d« spoorwegen, welke in de naburige Eijken in aanleg zijn. zal kunnen verbinden.
MEPPEL, 8 Sept. Aan een ingezeten dezer gemeente , die zich naar Amsterdam begeven had om er dl feesten bij te wonen ter gelegenheid van den achttienden verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, en er te gelijk handel te doen, is naar men meent i» een logement aldaar, eene aanzienlijke som in banken muntpapier ontvreemd geworden. De polieie te Am' sterdam, bij wie onmiddellijk aangifte van het voorgevallene is gedaan, doet in dezen ijverig onderzoeken hoopt, naar wij vernemen, den dief of de dieven op het spoor te komen.
---

