AMSTERDAM, 11 September.
Wij vinden in den Echo Universel van heden, met betrekking tot de spoorwegen, een belangrijke tijding. Hij meldt, dat //de heer de Brouwer van Hogendorp bij het goevernement de koncessie heeft aangevraagd van den Noorder en Noord-Oosterspoorweg. Het schijnt dat de Eegering aan den heer de Brouwer had geschreven om zijne medewerking te vragen voor de koncessie-Sloet- Eeuchlin; maar in plaats van zich aan te sluiten bij een plan, waartegen zoo vele bezwaren oprijzen, heeft de heer de Brouwer verkozen een eigen voorstel te doen, dat veel aannemelijker zijn zoude. Naar dit voorstel zoude de Maatschappij, voor de exploitatie van bedoelden spoorweg te vormen, eene zuiver partikuliere onderneming blijven. Zij zoude noch de hulp van den Staat vragen onder den titel van aktionnaris • noch vergen dat de Staat de interesten betaalt van het Maatschappelijk kapitaal gedurende den tijd, dat de spoorlijn in aanbouw is ; noch den bouw van de brug over den IJssei -.- rekening van den Staat laten. Hij zou van den Staat geene andere tusschehkömst vragen, dan dat hij een eenvoudigen waarborg van het minimum van .renten verlene voor den tijd van 50 jaren, die voor den tijd van 40 jaren aan de onderneming-Sloet- Reuchlin is toegezegd. Alhoewel de heer de Brouwer alzoo veel gunstiger voorwaarden aan den Staat geeft, leemt hij desniettegenstaande al de lasten aan, die door de Regering aan de koncessie-Sloet-Reuchlin zijn opgelegd voor zoo ver zij de kontröle en het toezigt van het goevernement betreffen op de werken en de finahciëele administratie. De koncessie-Sloet-Reuchlin vraagt 6 jaren HJds om de werken te voltooijcn, De heer de Brouwer verbindt zich om in twee jaren tijds twee gewigtige sektiën in werking te brengen, en in vier jaren tijds °-en ganschen arbeid te voltooijen. Deze inlichtingen, zegt de Echo verder, die wij met alle reden naauwkeung achten, zullen niet nalaten een goeden indruk te maken op al degenen, die een spoornet in het land willen uitgespreid zien, zonder daarvoor al te groote offers veil te hebben. Tot dusver stond de koncessie- Sloet-Reuchlin alleen voor het publiek. Men had de keus tusschen eene verdaging van den aanbouw der spoorwegen en de oplegging van een moeijelijk te dragen last op den Staat. Van nu ai is het vraagstuk zeer vereenvoudigd. De aanvraag van den heer de Brouwer biedt geen uitstel aan; men heeft slechts de koncessie- Sloet-Reuchlin te vernietigen, en de voorstellen van den heer de Brouwer aan te nemen, om den Noorder en Noord-Oosten spoorweg zoodra mogelijk in werking te zien."
Deze berigten zijn met der daad zeer belangrijk. Als de heer de Brouwer van Hogendorp in staat is om bewijs te leveren, dat hem voor de uitvoering van de aangevraagde spoorlijn de benoodigde kapitalen ter zijde staan; dan kan men waarlijk zeggen, dat de quaestie van de Noorder en Noord-Oostelijke lijn een grooten stap heeft gedaan en hare definitieve oplossing nadert. Wij vertrouwen dat de heer de Brouwer in staat zal zijn, om die bewijzen te geven; maar wij vragen desniettegenstaande bij den Echo te dier zake eenige mededeeling. Er zijn in de laatste jaren herhaaldelijk voorloopige konecssiën gevraagd die, als het er op aankwam, om tot een begin van uitvoering te komen , over alles konden beschikken behalve over geld. Nu is 't met de spoorwegen als met den oorlog, zij behoeven in de eerste , en in de tweede , en in de derde plaats geld. Geld is dus de hoofdvraag. Zijn voor de koncessie-de Brouwer de benoodigde fondsen voorhanden ; dan is de zaak werkelijk dood eenvoudig. De koncessie-Sloet- Reuchlin valt in 't water, om plaats te maken voor het plan van den heer de Brouwer van Hogendorp.
Bij het afdrukken van dit Nommer ontvangen wij van onzen gewonen korrespondent uit de rezidentie, een telegrafisch verzoek, omtrent de tijding door den Echo gegeven betrekkelijk de Noorder spoorwegen nadere bengten af te wachten.
Een Parijsch blad geeft tijdingen uit Japan, die tot 10 Julij loopen j zoo zij niet verdicht zijn , klinken zij vrij belangrijk. Men leest er -in, dat de Regering voortging maatregelen te nemen, met het oog op de verdragen door haar met de verschillende buitenlandsche mogendheden gesloten. Een Keizerlijk besluit magtigt tot de oprigting van beurzen in Simoda, Nagasaki en Hakdodadi. en benoemt aldaar makelaars. Men weet dat de Vereenigde Staten aan Japan eenige mijlen telegraafdraad ten geschenke gaven. Een Japansch ingenieur heeft de laatste opgesteld^ en deze werkt volkomen goed op een afstand van vijf mijlen.. De Keizer moet zeer ingenomen met deze uitvinding zijn en den wensch hebben geuit om zijn hoofdstad met verschillende provinciën door den telegraaf te vereenigen. Een Amerikaansch huis, te Simoda gevestigd, zou aanbiedingen hebben gedaan om het noodige materieel te leveren.
De belangrijkste daad van den soeverein is, altijd volgens het Parijsche blad, de opheffing der edikten, in 1614 tegen de Christenen uitgevaardigd. Voortaan zouden de vreemde agenten, die in de havens zijn toegelaten, ten hunnen behoeve en die hunner landgenooten een of meer priesters hunner godsdienst mogen medebrengen. Men weet dat sedert de zeventiende eeuw het den Katholieken priesters op strenge straf verboden is, zich in het land op te houden. Vooral dit laatste berigt, dat koncessiën ten gunste van het Christendom behelst, komt ons voor, al den schijn te hebben van te Parijs te zijn uitgedacht.
In ons Nommer van eergisteren bespraken wij de geruchten, die in omloop waren, als zou de Fransche Eegerin"-het voornemen koesteren in haar staatkundigen gang den weg der decentralizatie te betreden. Bij die gelegenheid gaven wij eenige beschouwingen over centralizatie in het algemeen , en de toepassing daarvan in Frankrijk in het bijzonder. In de Utrechtsche Courant van heden vinden wij een groot gedeelte van dit artikel letterlijk overgenomen, zonder dal er evenwel bij opgegeven stond van wie het afkomstig was. Zulke letterdieverij ligt anders niet in de gewoonten der Utrechtsche Courant.
Wij ontleenen aan den Noord-Brabander de volgende bijzonderheden uit het leven van wijlen den heer Borret: //De heer Antonius, Josephus, Lambertus Borret, werd, den 12 Augustus 1782, te Gemert geboren. Na met glans de eerste scholen in zijne geboorteplaats en zijne regtskundige studiën te Keulen afgelegd te hebben en te Utrecht te zijn gepromoveerd, vestigde hij zich als advokaat te 's Hertogenbosch. Daar blonk weldra zijn redenaarstalent uit en verwierf hij zich niet alleen eene aanzienlijke praktijk, maar ook door zijn minzaam karakter de achting zijner mede-ingezetenen in ruime mate.
"Hoezeer hij ook toen in aanzien stond bij de Hooo-e Regering, blijkt daaruit dat hij op den jeugdigen leeftijd van 24 jaren reeds benoemd werd tot schoolopziener m het 4de distrikt van Brabant (kon. besluit van 4 Novti 1806 ) welke betrekking hij tot den 12den van Hooimaand 1809 bleef vervullen.
"Den 2den Februari) 1808 werd de heer Borrel, bij besluit van den Landdrost van Brabant, benoemd tot hd van de Hooge Vierschaar over de stad en Meijerij van s Bosch en als zoodanig bij kon. besl. van 1 Junij deszelfden jaars, tot kommissaris ter judikature over de middelen te lande. "Naauwelijks een jaar later werd hij bij kon. besluit van den 13<*° van Zomermaand 1809 bevorderd tot Chef yan Divisie bij het Ministerie van Justitie en Policie in welke betrekking hij tot 31 December 1810 werkzaam was.
"Gedurende de vereeniging van de Nederlanden met het Iransche keizerrijk werd hij achtereenvolgens bij Keizerlijke Dekreeten van 24 December 1812 en 14 April 1813, benoemd tot plaatsvervangend Kantonregter en Regter-plaatsvervanger.
"Na de bevrijding van de Fransche overheersching
werd de heer Borret bij kon. besl. van 2 Oktober 1814 benoemd tot Lid van het Kollegie van Gedeputeerde! Staten van Brabant.
"Bij Kon. besl. van 8 Augustus 1821 werd hij benoemd tot hd van den Raad van State - en na gedurende ruim twintig jaren die hooge betrekking vervuld te hebben ,op 62jarigen leeftijd, bij kon. besluit van 20 April 1842, aangesteld als goeverneur der provincie Noord-Brabant.
_ "Gedurende veertien jaren stond hij als vertegenwoordiger van het koninklijk gezag aan het hoofd van dit gewest. Zijn wijs, zijn oordeelkundig bestuur ligt nog al te versch in ieders geheugen, dan dat wij het noodig achten hieromtrent in bijzonderheden te treden of in lof uit te weiden.
"Na aldus eene eer- en roemvolle loopbaan van vijftig dienstjaren te hebben afgelegd, besloot Z. Exc. we^ gens zijn gevorderden ouderdom-, zijn eervol ontslag te vragen. Dit werd hem bij kon. besluit van 29 Junij 1856 ivr • me6St vlei Jende bewoordingen verleend : "Zijne Majesteit, aldus luidde het, heeft goedgevonden aan Hoogstdeszelfs Staatsraad in buitengewone dienst Mr. A. J. Borret, overeenkomstig zijn verzoek, met 1 Sept' 1856, op de meest eervolle wijze ontslag te verleenen uit zijne betrekking van Kommissaris des Konings in Noordbrabant, onder dankbetuiging- voor de vele diensten gedurende eene reeks van jaren aan den lande be^ wezen."
"By memge omstandigheid heeft de heer Borrét daarenboven gewigtige diensten bewezen aan het Huis van Oranje. In 1839 werd hij met Jhr. Gericke van Herwijnen naar Limburg gezonden om de Zaken van het van België afgescheidene hertogdom te regelen; en na deszelfs organizatie was hij het dié te Brussel het traktaat met België zoover regelde, dat aUeen nog de ratifikatie daaraan ontbrak; het is vooral bij deze gelegenheid dat hij de belangen van de koninklijke familie krachtig bc-=
"Geen wonder dus dat den heere Borret meermalen van wegeZ M den Koning eene bijzondere onderscheiding mogt te beurt vaUen : zoo werd hij achtereenvolgens benoemd tot Eidder en Kommandeur van de Orde rstrïn r fvoherl LeelJW ; tot bidder, Eidder mét de Ster en Grootkruis van de Eiken-kroon."
In de bijeenkomst van den gemeenteraad del* stad Haarlem van 8 dezer, ten aanzien van de benoemih* van vier hulp-onderwijzers voor de stads scholen, is gebleken dat, bij gebrek aan sollicitanten, niet kan worden voldaan aan hot voorschrift der wet, betreffende de voordragt van drietallen, voor de bedoelde betrekking. De raad heeft uit dien hoofde begrepen, voor ditmaal met de gedane voordragt genoegen te moeten nemen.
der V™'™ ,» w**? ul' Verbeek> btti-gemeester en sekretaris nSnSTE? Hftèksbel-geo, vergunning verleend tot het aan, 7"^ onderscheid.ngsteekeiien van ridder der orde van den Kooden Adelaar 4de klasse, hem door Z. M. den Konin" van Pruisson geschonken. rvonmg
12 ,i P ,AIfNH;^Ei' 10 llede» middag ten rlv n ,? ?e-lBde,n VM den Eaad ™n State- be^ nevens de sekretaris de referendarissen en kommiezen van Staat zich m plegtstatigen optogt met rijtuigen en voorafgegaan door de drie boden van het lokaal van den Eaad van State op het Binnenhof naar het paleis van den Prins van Oranje aan den Kneuterdijk begeven, om hunne opwachting bij den Kroonprins te maken. Z. K. H. heeft het kolleg-ie, Waarin hij , volgens 'art. 71 der Grondwet, van regtswege zitting en eene raadgevende stem heeft, in een bijzonder gehoor ontvangen. De waarnemende voorzitter van den Eaad van State, de heer Piepers, heeft de eer gehad den Vorst namens den Eaad, geluk te wenschen met het heugelijke feest, dat door Z. K. H. en het vorstelijke gezin is gevierd, en heeft den Prins de leden van den laad van State voorgesteld.
— Nadat de toebereidselen omtrent keuring, loting als anderzins hadden plaats gehad, nam omstreeks ten Half twee ure de harddraverij een aanvang, tegen twee ure, kort na den aanvang der eerste ritten, werd eensklaps het geliefkoosd Wilhelmus aangeheven, ten teeken dat Z. K. 11. de Prins van Oranje op bet terrein was aangekomen. Door den burgemeester plegtig ontvangen, nam hij, met zijne adjudanten, plaats in de daartoe bestemde loge, waar ook de wethouders hunne opwachting bij Z. K. H. maakten. Hij onderhield zich met allen eveu minzaam, bleef een poos de harddraverij gadeslaan en nam kort daarop zijn afscheid van burgemeester en wethouders, die hij allen de hand drukte. — De wedstrijd der liedertafels en het vuurwerk heeft onder een tal van aanschouwere plaats gehad. Hier mede zijn de feesten ter dezer plaatse gesloten.
ROTTERDAM, 10 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren, nam de voorzitter het woord om mede te deelen , dat de kommissie uit den Raad , die in last had bekomen om aan Z. M. den Koning en Z. K. H. den Prins van Oranje de gelukwenschen dezer gemeente aan te bieden ter gelegenheid van den achttienden verjaardag des Kroonprinsen , zich van die I'astgevirig te Amsterdam gekweten heeft. De kommissie (zaamgcsteld uit den heer J. F. Hoffman , als burgemeester, den heer Joost van Vollenhoven , als Wethouder , en de heeren J. v. d. Hoop Jzn. en H. van Rijckevorsel, als ledenvan den Raad) werd door Z.M. den Koning met de meeste voorkomendheid bejegend. Z. M, heeft zijne belangstelling voor Rotterdam betuigd , en heeft zich ten slotte met de meeste welwillendheid uitgelaten over het bezoek dat Z. M. voornemens is met den Kroonprins , in de eerste dagen der volgende maand , alhier te brengen.
SCHOONHOVEN, 8 Sept. De weekmarkt leverde wegens de kermis, die door de landlieden uit de omstreken dezer stad druk bezocht werd, veel bedrijvigheid en vertier. Hennep is meestal bij de producenten opgeruimd; 150 bossen heden aan de waag alhier geleverd, golden van/17 tot ƒlBde 50 Ned. tê. "Weiboter minder voor uitvoer gezocht en moeijelijk tot vorigen prijs van 90 c. per Ned. ffi te verkoopen. Room- of' goede boter die weinig vervaardigd wordt, is schaars en geldt van ƒ1,15 tot ƒ 1,20 per Ned. 81. Kaas stationnair vindt van flB tot ƒ21,50 naar kwal. minder gretigen aftrek dan voor eenige weken. Melk- en jong vee geldiger.
HELMOND, 5 Sept. Den 4*» September, de achttiende verjaardag van Z. K. H. den Kroonprins dei- Nederlanden, is heden, even als door geheel Nederland , te Helmond, de hoofdplaats van Peelland, op eene zeer luisterrijke wijze gevierd geworden. In den vroegen morgen kondigden een drie en dertigtal kanonschoten het feest aan en middelerwijl prijkten de nationale kleuren op alle openbare gebouwen en op die der ingezetenen. Eene vrolijke levendigheid heerschte door de geheele gemeente, terwijl het bij uitnemendheid schoone carillon van den stadstoren, zijne liefelijke toonen den ganscheu dag deed hooron. In den vooravond verzamelde zich, om zoo te zeggen, de geheele gemeente op het marktplein en hief daar, Z. K. H. ter eere, het Neêrland's geliefkoosd volkslied »Wien Neêrlandsch bloed" met luider stemmen aan.
Inmiddels waren het gemeentehuis, de sociëteit Amiciiia en de woning van den heer burgemeester der stad, schitterend geïllumineerd geworden. Te midden aan het gebouw der sociëteit prijkte ecu chassinet, het. borstbeeld van den vierenden Kroonprins, met een jaarschrift.
Ten negen ure begaf zich de alhier gevestigde liedertafel Phileutonia in optogt van haar lokaal naar de genoemde sociëteit en voerde deels in de sociëteit en deels in de opene lucht eenige keurige zangstukken uit. ;De geestdrift van Helmond's ingezetenen steeg ten top, toen door de leden der liedertafel het "Wien Neêrlandsch bloed" werd aangeheven en een luid hoerah! Lang leve de Koning! Lang leve de Kroonprins! volgde op de uitvoering van het "Vlaggelied" door Verhuist.
---

