AMSTERDAM, 13 September.
Men verwacht binnen kort eene oplossing van de belangrijke regeringsquaestie, die in Pruissen hangt. Men weet, dat de Koning sinds maanden buiten staat is om eenig deel te nemen aan het bestuur des lands. Vroeger gaven eenige geneeskundigen de hoop, dat Z. M. zoo veel in beterschap zoude kunnen toenemen, dat hij het roer van Staat weer zou kunnen aangrijpen; thans schijnt er niemand meer te zijn overgebleven, die de Regering met zulk een vooruitzigt vleijen durft. De toestand wordt dus onhoudbaar; er moet een einde komen aan de ongenoegzame provizionneele regeling, die door partijgeest is uitgevonden, doorgezet en gehandhaafd , om den prins van Pruissen, zoo veel mogelijk, buiten de zaken te houden.
Het is openbaar dat de prins van Pruissen geheel andere inzigten heeft dan Koning Willem Frederik. Dat verschil van meening betreft evenzeer de binnenlandsche als de buitenlandsche politiek, en is zoo hoog opgenomen en zoo ernstig doorgevoerd geworden, dat het geleid heeft tot een openbare breuk tusschen de twee broeders, ten gevolge waarvan de prins van Pruissen met ziju gezin zich verwijderde van het Berlijner hof en naar Coblentz vertrok.
De rigting, die te Berlijn in den raad des konings de bovenhand had, was de anti-revolutionnaire, welke iet koninklijke hoofd vervulde met begrippen van een anderen tijd , even onmogelijk met de zeden onzer eeuw als met de beginselen van het Protestantismus in overeenstemming te brengen. Voor het buitenland had de partij geen politiek; zij vormde den Koning tot een dienaar van den Keizer van Rusland, en verlaagde 1 missen tot de rol van een satelliet.
De prins daarentegen, min of meer liberaal, was volstrekt niet anti-revolutionnair; en meer bepaald was hij £en vijand van die slaafschheid, welke van St.-Peters- Durg bevelen vroeg. Hij wilde een liberaal goevernement en eene zelfstandige plaats in de rij der groote Mogendheden.
200 was de verhouding, toen de Koning in een aanval van beroerte onvermogend werd om langer de teugels van het bewind vast te houden.
Er waren toen twee wegen open. Men konde den Koning laten abdikeeren of een regentschap invoeren. Maar de •nti-revolutisnnaire partij, die den Koning omgeeft, begreep dat anders. Als zij deed, wat door de omstandigheden gevorderd werd, dan was het eerste - gevolg van de nieuwe orde van zaken, dat haar invloed van net regeringsgebied moest verdwijnen. Om dat te voorkomen hield zij zich wanhopend vast aan het eerste stroospier het beste, dat zich aanbood. Wat dan gedaan, nu de Koning niet meer regeren kon, en zij niet wilden dat de wettige erfgenaam der kroon zou beginnen te regeren? Zij lieten den Koning een stuk teekenen, Waarbij hij den prins van Pruissen voor een bepaalden tijd den last opdroeg om in zijnen naam te regeren. Daardoor dwongen zij den prins van Pruissen om in zijn bestuur de tot dusverre gevolgde politiek te handhaven; hij moest immers namens den Koning, dat is, in den zin des Konings regeren. Dat duurt nu al maanden en maanden, en bereids tweemalen is door den Koning die volmagt verlengd, altijd onder het voorwendsel, dat hij in beterschap toenam en weldra in staat zou zijn om het bewind weer op te vatten. Intussehen, ten spijt van die dikwerf aangekondigde beterschap is de Koning nog evenzeer onbekwaam om de koninklijke kroon op zijn zwak hoofd te dragen, en men schijnt dus eindelijk tot het besef te komen, dat aan het provizioneele een eind moet worden gemaakt.
? De bevolking in Pruissen begint zich te verontrusten °ver die langgerekte provizioneele beschikking, waarbij memand een initiatief nemen kan, en de zaken op den ouden sleur moeten afdrijven, zonder dat in gewigtige omstandigheden, Pruissen binnenlandsch of ouitenlandsch iets belangrijks of beslissends ondernemen kan. De bevolking gevoelt dat die provizioneele "efchikking minder uit den wil des Konings dan uit het drijven van eene impopulaire partij voortvloeit. En het is zeer natuurlijk dat zij zich weinig gezind betoont, om ten wille eener partijschap nog langer de dierbaarste belangen van het koningrijk verwaarloosd te zien. _Er zal dus iets anders": moeten komen, dan de magtiging aan den prins van Pruissen, den erfgenaam der kroon, gegeven om namens den Koning het bestuur waar te nemen.
Op eene abdikatie valt weinig te hopen. De antirevolutionnairen zullen de kans niet willen loslaten, of soms de Koning onverhoopt eens mogt beter worden. Een regentschap dan ? Het schijnt onvermijdelijk. Maar het vindt nog tegenstand en blijkbaar zoekt men naar een weg, om de regering van den Prins nog eenigerinate aan de gedragslijn van de anti-revolutionnairen te binden. Het zal bezwaarlijk gaan. Maar inmiddels geeft de partij haar drijven niet gansch op. En het zou kunnen gebeuren dat zij beproefde den provizioneelen toestand nog te verlengen, onder't voorgeven dat de Koning niet is over te halen om in een regentschap te bewilligen.
De heer de Brouwer van Hogendorp doet met der daad «aanvrage van koncessie tot het aanleggen van spoorwegen in de Noord- en Noord-oostelijke provinciën van Nederland." Zulks blijkt uit eene brochure in de rezidentie bij T. C. B. ten Hagen uitgekomen, gisteren avond bij ons ontvangen, waarin de aanvrage met de memorie van toelichting, door den heer de Brouwer onderteekend, wordt openbaar gemaakt. Onze lezers kennen daarvan den hoofdzakelijken inhoud uit hetgeen de Echo Universel ons daarvan had medegedeeld. Wij meenen aan hetgeen wij in ons vorig Nommer aanvoerden nog te moeten toevoegen eene memorie van toelichting, waarin de heer de Brouwer zijne zienswijze uiteenzet omtrent de //ondersteuning van den Staat" voor zoo ver die voor zijn plan en voor dat van de koncessie Sloet- Reuchlin is ingeroepen. Ziehier wat hij daaromtrent aanteekent:
//Men is thans algemeen daarover eens dat de spoorwegen onmogelijk uit te voeren zijn zonder ondersteuning van Staatsweg?. Te lang heeft men gerekend op de geisoleerde krachten der particuliere nijverheid en daarbij vergeten, dat die krachten verlamd waren door het discrediet waaronder de bestaande spoorwegen gebukt gaan, dat in alle landen de Regeringen Verpligt waren eenigermate te gemoet te komen aan den particulieren onderneminsgeest om tot het daarstellen van spoorwegen te geraken. Daarom is Nederland, met betrekking tot de versnelde middelen van vervoer, op den achtergrond geraakt.
//Echter beseft ieder thans de noodzakelijkheid tot handelen. Maar hoedanig en in welke mate moet er gehandeld worden? Waarin zal de financiële tusschenkomst van den Staat bestaan?
//Bij de concessie Sloet-Reuchlin, verleent de Staat zijne finantiele medewerking onder drie verschillende vormen: I°. door deelgenootschap in de onderneming-2° door een subsidie in geld en in kunstwerker!; 3 . door de garantie van een minimum van rente. //Er blijft dus te onderzoeken de vraag of eene tegemoetkoming zoo ruim en onder zoo veelvuldige vormen onmisbaar is om het doel dat men zich voorstelt te bereiken.
//Men dient het beginsel van medewerking van Staatswege niet te overdrijven. Indien men tot dusverre gezondigd heeft door niets te doen; men zondi°-e nu niet door te veel te doen. Dat zekere wijze van ondersteuning, in gegeven omstandigheden en in bepaalde landen toegepast, goede uitkomsten heeft opgeleverd bewijst met dat dezelfde handeling overal dezelfde uitwerking zal hebben. Het middel is alleen goed, wanneer hei berekend is voor het kwaad dat tegengegaan moet worden. Men behoort dus degelijk de feiten en omstandigheden te onderzoeken. Heeft de particuliere industrie zich met het onvermijdelijk instrument van uitvoering het kapitaal, kunnen aanschaffen, dan dient onderzocht te worden wat de oorzaak van die onmaet is • //Wat is dus de toestand in Nederland met betrekking tot de spoorwegen? «De spoorwegen uitsluitend daargesteld door maatschappijen zijn niet gelukkig uitgevallen en geveneen* onvoldoende rente. Deze uitkomst heeft alle spoorwegondernemingen in discrediet gebragt. Het publiek hecht er geen vertrouwen aan, gelooft niet dat zijne kapitalen m die ondernemingen eene voldoende rente kunnen vinden , en onthoudt zich.
//Gemis aan vertrouwen is bij gevolg het kwaad dat verholpen moet worden. Maar zijn daarom de drie verschillende middelen waartoe men gelijktijdig zijn toevlugt wil nemen bij de concessie Sloet-Reuchlin onvermijdelijk ?
//De ¦ ondergeteekende gelooft het niet. Om het doel te bereiken is eene garantie van rente of van een minimum van opbrengst voldoende. Het is de onzekerheid der opbrengsten die het publiek afschrikt. Door die onzekerheid weg te nemen bij wijze van garantie van een minimum van opbrengst, stelt men het partikulier kapitaal gerust, boezemt men het vertrouwen in. //Waren de Noorder- en Noordoosterlijnen onvoorwaardelijk slecht, moest hunne uitvoering zoo kostbaar zijn dat zij geene rente in verhouding tot het kapitaal konden afwerpen, dan zou er sprake kunnen zijn van het gecombineerd stelsel van subsidie en van garantie van rente. Maar dat is het geval niet. De Noord- en Noordooster-spoorwegen kunnen aangelegd worden voor eene som, die gemiddeld niet de ƒBO,OOO per Nederlandsche mijl zal overtreffen, en het laat zich aanzien dat, na eenige jaren van zuinige en welbegrepene exploitatie de zuivere opbrengsten ruim de renten van het kapitaal van aanleg zullen dekken. //De combinatie van garantie van rente en van subsidie , onder den dubbelen vorm van deelgenootschap met toekenning van het regt van prioriteit aan de overige actionnanssen en van uitvoering ten koste van den Statt van groote kunstwerken, zou alleen kunnen aangenomen worden voor lijnen, waarvan de kosten van aanleg zeer hoog zijn, terwijl de opbrengst in zekeren zin minder voordeelig zal uitvallen.
//In plaats dus van te vergen, zooals de heeren Sloet en Reuchlm doen: 1° dat de Staat een aandeel neme m de onderneming voor tien millioen en aan de overi-e aetionnanssen vooraf 4J p. c. voor hunne gestorte gelden verzekere; 2<> dt de £ ö de acüonnanssen gedurende den aanleg van de werken bepaald op 6 jaren; 3° dat de Staat op zijnekolten de brug over den IJssel doe uitvoeren, en 4<> dat de Staat aan de actionnarissen een divident van 4*p c! verzekert, vraagt de ondergeteekende, als éénige finantieele tusschenkomst van de schatkist, eene garantie van netto opbrengst van ƒ 3600 per Nederlandsche mijl, ot het equivalent van eene garantie van rente van 4i p c ' voor eene uitgave van ƒ 80,000 per Nederlandsche mijl. "Wat ook de onkosten mogen zijn van eersten aanleg XS 1%1 h 1 der bijdrage van 's Rijks d™ Wl€ vnertegenwoordigd door gemelde som van fl n2S oPnn Nederlfndsehe mijl of door een totaal van / 1,057,200_ voor de 302 Nederlandsche molen die de weg^bevat, indien het tracé over Dragten aangenomen
«Die opoffering zou als maximum 50 jaren kunnen duren. In de concessie Sloet-Reuchlin is d garantie voor 99 jaren gegeven. ö v u //Maar er dient opgemerkt te worden : WK» 0Poff«ing, die de ondergeteekende vradgt, het bovengemeld cijfer met kan beloopen dan in het geval dat de exploitatie het geheel der bruto opbrengsten, de renten van het tijdelijk geplaatst kapitaal en alle accessoire opbrengsten van de onderneming zou verslinden, een geval dat waarlijk een phenomena zou mogen ge-J noemd worden in de geschiedenis der spoorwegen; 2° dat de opoffering van den Staat zich bepaalt tot een voorschot dat terugbetaald wordt met de eenvoudige rente ad 4 p. c. uil de winsten der onderneming, zoodra die meer dan ƒ3600 per Nederlandsche mijl beloopen en om het even wanneer die zich voordoen //Eenige voorbeelden zullen de toepassing van 'deze voorstelling in vergelijking met die van de concessie Sloet-Reuchlin , toelichten: //Onderstelt dat het eerste jaar der onderneming, de bruto opbrengsten ƒ4OOO en de exploitatiekosten ƒ3OOO per Nederlandsche mijl bedragen, dan heeft de Staat _de netto opbrengst aan te vullen tot ƒ3600. Hij heeft dus eene som van ƒ785,200 uit te keeren. //Onderstelt dat na twaalf' jaren exploitatie, de bruto opbrengst ƒ 7500 en de exploitatiekosten ƒ 3800 gemiddeld per Nederlandsche mijl bedragen, de opofferingen van Staatswege hebben dan geheel opgehouden en de schatkist bekomt eene eerste teruggave van ƒ 30,200.
//In de concessie Sloet-Reuchlin, integendeel, indien de bruto opbrengst ƒ4OOO en de exploitatiekosten /3000 per Nederlandsche mijl beloopen , dan keert de Staat uit (de sommen te verstrekken slechts berekend tegen 4 p. c.) : Rente ad 4 p. c. van de 10 mill. door den Staat ingeschreven . . ƒ 400,000 Idem van de som- verstrekt voor de brugoverden'lJssel - 33,000 Idem van de som verstrekt aan de aandeelhouders wegens rente tijdens den aanleg. - 108,000 Mem van de som van 10 millioen tijdens den aanleg . - 48,000 Bijpassing der 41 p. c. gewaarborgd aan de actionnarissen berekend op ƒ19,964,000 .. „ - 576,380 Totaal. ... ƒ 1,165,380
//Of ƒ380,180 méér dan de Staat naar de voorwaarden van den ondergeteekende zou moeten bijpassen. Het meerdere zou ƒ328,180 bedragen indien het tracé over Assen gevolgd wordt. //In het stelsel van de concessie Sloet-Reuchlin , indien , na éénige jaren exploitatie , de bruto opbrengst ƒ7500 beloopt, blijven de opofferingen doorloopen, terwijl volgens de voorwaarden van den ondergeteekende de opfferingen van Staatswege geheel hebben opgehouden en een begin is gemaakt met de aflossing van het in vorige jaren voorgeschotene. De toestand zal alsdan voor de onderneming Sloet-Reuchlin deze zijn :
Renten ad 4 p. e. der kosten van aanleg voor de brug en van de renten uitgekeerd gedurende den aanleg van den weg ƒ 189,000 Renten ad 4p. c. voor 10 millioen. .. - 400,000 Blijft dus uit te betalen ƒ 589,000 Terwijl er afgelost wordt voor vroegere uitkeeringen , ƒ 293,020 //In het systeem van den ondergeteekende worden de uitkeeringen van Staatswege met de renten ad 4 p. c. afgelost; volgens de concessie Sloet-Reuchlin zonder de rente, terwijl bovendien de teruggave geschiedt ten nadeele van de dividenten welke anders aan den Staat over zijne aandeelen ten beloope van 10 millioen uitgekeerd zouden moeten worden.
*In het systeem van den ondergeteekende kunnen de voorschotten op het uiterste genomen alléén vijftig jaren duren; volgens de concessie Sloet-Reuchlin tot het einde van de koncessie of negen en negentig jaren.
»Tn hel systeem van den ondergeteekende houden de opofferingen van Staatswege geheel op vóór dat de bruto opbrengst het cijfer van ƒ7500 per Ned. mijl heeft bereikt; volgens de voorwaarden van de concessie Sloet- Reuehlin, blijft delast van den Staat tot ƒ189,000 negen en negentig jaren voortduren; hij blijft voor een cijfer van ƒ589,000 'sjaars doorloopen tot dat de voorschotten geheel afgelost zijn, en die renten afgelost zijnde, verkrijgt de Staat van de aandeelen waarvoor hij ingeschreven heeft geene rente gelijk aan die van de aktionnarissen dan wanneer de bruto opbrengst ƒ 9000 per Nederlandsche mijl bedraagt. «Dit is het verschil tusschen de aanvrage van den ondergeteekende en de voorwaarden toegekend aan de heeren Sloet en Reuchlin wat betreft de finantieele medewerking van den Staat."
Sedert eenige avonden vertoont zich aan den hemel een met het bloote oog duidelijk waar te nemen komeet. Deze staartster werd met den teleskoop het eerst gezien op den 2 Junij door J. Donati te Florence. Sedert is de glans aan het hemelligchaam zoodanig toegenomen, dat het reeds schittert als een ster van de eerste of tweede o-rootte. Gisteren verscheen zij reeds bij het begin der schemering. Toen de duisternis toenam, vertoonde zich de schoone waaijervormige staart al duidelijker en duidelijker aan den noordwestelijken hemel, en blonk de kern met schitterende pracht. Deze komeet zal men tot het einde der tegenwoordige maand kunnen zien. De glans zal nog aanzienlijk toenemen. Nogtans staat zij zoo laag aan den horizon dat men haar moeijelijk tusschen de hooge huizen der stad in het gezigt zal kunnen krijgen. De loop der komeet gaat in de aanstaande week door het onderste gedeelte van den Grooten Beer. Den 14u en 15° ziet men haar digt bij de, door de sterren v en * aangeduide., achterklaauwen van den Grooten Beer. Den 20" zal- de komeet een groote gelijkzijdige driehoek met de eerste («) en laatste (7) ster van deu Grooten Beer vormen. Nogtans zal het op dat tijdstip moeijelijk zijn den staart der komeet wegens het heldere maanlicht in zijn geheelen omvang te zien. De beste tijd tor waarneming van het hemelligchaam is des avonds omstreeks acht uur. Na negen uur verdwijnt het onder den horizon om na korten tijd op nieuw te rijzen. In de schemering voor den opgang der zon kan men de komeet in den noodoostelijken gezigteinder zien. In vroegere tijden is, voor zooverre bekend is, deze staartster nooit waargenomen.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten-Generaal, te 's Gravenhage ,op Maandag den 20ste11 September 1858. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten-Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden prezident van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriëele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden j van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der! Staten-Generaal zullende openen, zal ten één ure met, den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando kavallerie tot opening van den trein ; b. een hoffourrier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-ceremonimeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaaude j een lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang' van benoeming. e. de Groot-officieren van 's Konings Huis , gezeten ! in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier: ƒ. een kommando kavallerie; g. de Opper-ceremoniemeester , gezeten in eene koets met vier paarden bespannen , gaande een lakkei naast elk portier; I
h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen , tegenover Hoogstdenzelve gezeten , in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt regis, en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke rezidentie, liuks van de koets; achter deze volgen de Officieren van het Militaire Huis, almede te paard , rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit. i. een kommando kavallerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof.
Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten-Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen woorden door eene kommissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-officieren van 's Konings Huis en den Opperceremoniemeester, Hoogstdezelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk.
Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koniklijke rezidentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon.
Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning met denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de tiein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vyverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde naar het Paleis.
Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten- Generaal verlaat, aankondigen.
Uit Brussel wöpdt aan de Union commerciale geschreven en door de andere Belgische bladen overgenomen , dat de zooveel besprokene irrigatie-qua3stie tusschen Nederland en België op het punt zoude zijn van tot onderling genoegen der belanghebbenden geschikt te worden. Wij moeten , zegt de Stoompost, tot ons leedwezen dit berigt voor het minst als voorbarig verklaren , maar vermeenen integendeel het er voor te moeten houden , dat de te Brussel verzamelde kommissie gescheiden is , zonder zich , voor alsnog altans, te hebben kunnen verstaan. Y)<- heer hoofdiuspektfiur L. J. A>-| van der Kun is reeds sedert eenige dagen alhier teruggekeerd; ook bevindt zich de heer Gericke, onze gezant bij het Hof van België, thans mede te 's Ilage. De Economist meldt, dat de tegenwoordige min gunstige toestand der korrespondentie van sommige' plaatsen langs den Rijnspoorweg, het uitsluitend gevolg' is van de regeling der treinen door de Rijnspoorwegmaatschappij bij de invoering der jongste zomerdienst,-en wel speciaal van het niet stil houden op onderscheidene stations van twee der treinen, welke tot het vervoer der korrespondentie in de rigting van Amsterdam naar Utrecht worden gebezigd. Hieruit volgt, dat de schuld daarvan aan de direktie van den spoorweg en niet aan de post-admiuistratie schijnt te moeten worden toegeschreven.
Ten gevolge der benoeming van Z. K. 11. den Prins van Oranje tot kommandant der rezerve brigade, zal HDs. adjudant, de majoor van den Bosch, van deir grooten staf, tevens de funktiën waarnemen van chef van den staf van gemelde brigade, in plaats van den luitenant-kolonel von Motz , van den generalen staf.
Met den 14a dezer wordt aan het Rijkstelegraaf kantoor te Harlingen de volle dagdienst weder ingevoerd.
Het Weekblad van het Regt bevat het verslag van het proces van J. D. Steuerwald tegen den Staaf, den 9" dezer voor den Hoogen Raad behandeld. De eischer vordert eene som van ruim ƒ 14,000, voor zijne uitvinding van het middel ter vervaardiging van onnamaakbaar muntpapier, waarvan door den Staat is gebruik gemaakt.
De kommissaris van policio te Alkmaar verzoekt eenig berigt aangaande het verblijf van zekeren Arnoldus Coenraad Jordens, aldaar geboren den 13 December 1834. Men zoekt dezen te vergeefs, om hem eenige gelden uit te betalen uit een hem toegevallen legaat. Deze wees is van de weesvaders te Alkmaar, tegen eene toelage van ƒ3O 'sjaars, in 1841 overgenomen door zijne grootmoeder Anna Maria van der Horst, weduwe van Johannes Frans Putto, destijds woonachtig bij zekeren Caspar van der Horst, in de lange Raanistraat alhier. Hij had toen nog eene zuster, die echter in 1843 overleden moet zijn. _ Den 1 Sept. is te Vlissingen aangebragt een opgevischt lijk, vermoedelijk van een visscher, die, overleden, in zee over boord gezet is.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsverv. kantonregter te Schoonhoven, R. Blok; tot regter-plaatsverv. in de air.-regtb. te Groningen, mr. M. A. Kekhout; tot regter in de an-.-regtb. te Groningen, jhr. mr. E. 3. Lewo van Aduard; op zijn verzoek, eervol ontslagen: als plaatsverv. kantonregter te Tholenj W. i. van Voorst Catshoek; vergund: het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur 2de kl. der Adolfrorde van Nassau, hein door Z. D. H. den Hertog van Nassau gesclionken.
's GRAVENHAGE, 12 Sept. Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning bij gelegenheid van den verjaardag des kroonprinsen dezen in vollen en vrijen eigendom afgestaan het huis door Z. K. H. tijdens zijn verblijf aan de akademie te Leiden bewoond.
— Gisteren avond heeft Z. K. H. de prins van Oranje de voorstelling in den kon. Eransehen schouwburg met HDs. tegenwoordigheid vereerd. Zoo wel bij de komst als bij het verlaten van den schouwburg, werd de prin» met de levendigste blijken van liefde en gehechtheid begroet. Na de eerste akte van la Favorite, werdl uitgevoerd eene kantatc, van den 18™ verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, woorden van den heer Victor Pilleux, muziek van den heer E. A. Gevaert- Zoowel woorden en muziek als de uitvoering, door het geheele zangpersoueel van den schouwburg, voldeden bijzonder, terwijl na den afloop, de komponist, de heer Gevaert, door het publiek met daverende toejuichingen begroet werd.
— H. M. de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Groote kerk, onder het gehoor van den Wei-Eer**! heer Ds. Huydeeoper, bijgewoond.
— HH. XX. HH. Prinses Frederik en Prinses Marie zullen zich aanstaanden Dingsdag uit de rezidentie naar Berlijn beegeven.
— Burg. en Weth. dezer rezidentie hebben ter kennis der ingezetenen gebragt, dat zij door Z. M. den Koning en Z. K. H. den prins van Oranje zijn uitgenoodigd om aan de ingezetenen dezer rezidentie, namens HDdank te zeggen voor de prachtige illiminatie , welke bij ' gelegenheid van de komst van Z. K. H. in deze rezi' dentie, des avonds van den 8 September 11., is ontstoken. Aan deze uitnoodiging voldoende, kwijten B. en Wzich van eene voor hen hoogst aangename taak en voegen daarbij ook hunne dankbetuigingen aan allen, die tot opluistering der thans afgeloopen feesten hebben medegewerkt , voor de bij deze gelegenheid aan den dag gelegde vreugdebetooning, welke zonder de minste wanorde of stoornis is afgeloopen en waarbij de bevolking dezer. li fl e ,vederotii op nieuw van hare gehechtheid en _.. vo°l' het Huis van Oranje, op de meest g-ewenschte «j^e heeft doen blijken. j o. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren aan liet °llegie van burg. en weth. dezer rezidentie , dat hem' }J zijne vestiging binnen deze stad hulde is komen 'ledeu , z-jne ]100 ge tevredenheid betuigd over de wijze:. Waarop hij binnen deze rezidentie is ontvangen. j ¦.""--, 13 Sept. 11. M. de Koningin en Z. K. H. de Jeugdige prins Alexander zijn heden morgen ten 11 ure met een buitengewonen trein uit deze rezidentie naar ¦notterdam vertrokken, om van daar de reis naar Stuttgardt voort te zetten, alwaar H. M. en Z. K. H. een geruimen tijd zullen verblijven. HDs. gevolg bestaat: uit ~en geheimraad Wekherlin, sekretaris van H. M., graaf ehimmelpenninck van der Oye, kamerheer, en de fretles Van Ztiylen van Nyevelt en Asbeck, hofdames. H. M. werd ailn het station ontvangen door HDs. grootmeester graaf Van E-andwijck, terwijl H. M. tot het station werd vergezeld door HH. XX. HH. den prins van Oranje en pnns reji prinses Hendrik. . 2- K. H. de Prins van Oranje heeft heden middag 11 een bijzonder gehoor ontvangen den voorzitter en de eden van de Algemeene Rekenkamer , die zich in op*°gt van het Binnenhof naar den Kneuterdijk hadden begeven. | ¦— Naar men verneemt is door vele kollegicn bij j "• K. H. den Kroonprins audiëntie verzocht, en zal "' K. H. morgen voor het eerst aan de zitting van! den Baad van State deelnemen. I DELFT, 4 Sept. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒl6 a ƒ21.50 de 100 Ned. H. Ter markt zijn verkocht 51. stapels wegende 12.818 Ned. (£. I ASSEN, 10 Sept. De Raad dezer gemeente heeft heden avond besloten om gedurende 20 jaren jaarlijks ! eene subsidie van ƒ2OOO te geven voor den geprojekteerden Noorder spoorweg. HOORN, 11 Sept. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ9.50; Gerst ƒ5.50; Haver ƒ 4,50 ; Koolzaad ƒ 13.25 ; Bruine Boonen ƒ 14.35; vale Erwten ƒ 15.50 — Aardappelen per Ned. mud ƒ 1.75 , Appelen per mand ƒ 1,60, peeren per mand ƒ2,25 - Boter por Ned. (JB ƒ1,20; M'pen a ƒl.lO, Kipeijeren a ƒ3,75 per 100 stuks,' Üendeijeren a f 4 per 100 stuks. j
---

