AMSTEEDAM, 14 September.
. De Echo Universel, ten antwoord op onze vraag om omtrent de geldmiddelen, waarover de heer de Brouwer van Hogendorp zal kunnen beschikken, om Zljne aangevraagde koncessie ten uitvoer te brengen, ïneldt ons, dat hij die niet geven kan. Hij doet ons tevens opmerken 1° dat de heer de Brouwer niet moet borden gerangschikt onder de soort van koncessionarissen, waarop wij gezinspeeld hebben, die bij gebrek aan kapitaal, niet in staat zijn geweest om hunne kon°essiën ten uitvoer te brengen. Wij nemen dat gaarne aan. De heer de Brouwer, zelf een man van kapitaal, beeft getoond bij eene eerste aanvrage, die door de schuld der Eegering niet is vervallen, dat hem geldelijke middelen ten dienste staan. Hij zou, ware de Eegering niet in gebreke gebleven, de lijn van Sevenaer naar Duitschland, zonder eenige finantiëele hulp van den Staat, bereids hebben ten uitvoer gebragt. Dat is volkomen waar. Insgelijks stemmen wij toe, dat hij bewezen heeft de zaak kundig te zijn en vertrouwen "ij -de kapitalisten voor zijne eerste aanvraag te nebben gevonden. Maar 2° wij kunnen niet toegeven , dat de heer de Brouwer nu meer waarborg geeft dan de heeren Sloet-Eeuchlin, dat het benoodigde kapitaal voorhanden zal zijn. Als men den waarborg alleen zoekt in de antecedenten, en daarbij geheel over net hoofd ziet de aanvragen-zelven; dan is dat moga- Hjk. Maar als men eveneens let op de voorwaarden de koncessionarissen bedongen; dan is het blijkbaar, dat de kapitalen meer geneigd zullen zijn den heeren Sloet-Eeuchlin dan den heer de Brouwer toe te _ vloeijen. In de laatste aanvraag zijn immers alle op de rekening van den Staat gebragt; zoodat °e winst onvermijdelijk, en de geldbelegging in allen geval voordeelig is. De aanvraag van den heer de Brouwer vordert veel minder van den Staat, en is te yr3den met den waarborg van 4£ pCt. gedurende 50 Jaren, Dat belooft veel minder voordeel dan de ande*en, Intussehen, wij zijn van meening met_ den Echo, die waarborg van 4. pCt. genoegzaam is, om van onderneming eene goede spekulatie te maken. De vraag blijft altijd of er kapitalisten zijn, die met den keer de Brouwer onze overtuiging deelen.
---

Barnum.
In de laatste dagen hebben wij eenige malen voorbij °ns bureau zien trekken een zeer net koetsje, zoo klem, dat een gewoon mensch er gemakkelijk over heen kan stappen, bespannen met twee miniatuur-paardjes en voorzien met twee negerkinderen als koetsier en palfrenier. Dit was de ekwipaadje van den vermaarden dwerg "Torn Thumb", wiens aankomst op de kermis door reusachtige aanplakbiljetten, met honderde kleuren en figuren voorzien, werd aangekondigd. Het Handelsblad, bet Handels- en Efektenblad en de Amsterdamsche Courant meldden weldra in hun binnenlandsch nieuws de verschijning van den //generaal Torn Thumb" in gezelschap van den New-Yorkschen Stümpff — het zij gezegd met inachtneming der verhoudingen en zonder vergelijking der karakters — den befaamden //showman" Phineas Taylor Barnum. Dit berigt wekte in hooge mate onze aandacht op. Niet zoo zeer om den dwerg. Wij houden niet van gedfogten, vooral niet als zij van hun ongeluk eene geldwinning maken en zich uit winzucht aan de meest vernederende slavernij onderwerpen, die denkbaar is. Wij zijn Va» oordeel dat een man, die te groot of te klein is, of eene vrouw, die meer weegt dan drie van haarsgekken, even zoowel hun gevoel van waardigheid en betamelijkheid behooren te bezitten, als lieden van middel- We lengte of gewoon gewigt. De ondernemer van den dwerg was het voornamelijk, die onze oplettendheid aantrok en ons met opmerkzaamheid de ekwipaadje, de aanplak biljetten, de berigten in de bladen, in één alles wat van hem uitging, deed gadeslaan. D't bragt er ons zelfs toe den dwerg in het lokaal van den Vaudeville Francais te gaan bezoeken, in de hoop van zijn kornac te zien te krijgen. Deze toch is een der merkwaardigste lieden van onzen tijd, en niemand die hem in zijn vak ook op den versten afstand nabij komt. Dat vak is geen ander als dat van kwakzalver , en Barnum mag er zich op beroemen, en hij beroemt er zich in zijne levensbeschrijving dan ook werkelijk op, dat hij door zijn Humbug en Yankee-tricks, het publiek der oude en der nieuwe wereld, den prezident der Vereenigde Staten, Koningin Viktoria en prins Albert, Koning Lodewijk Filips en vele andere hooge personaadjes er onder begrepen, bij den neus heeft geleid.
In zijn vertooning van Torn Thumb.op onze kermis bestaat evenwel geen bedrog. Voor liefhebbers van afwijkingen in de natuur is het manneke in der daad merkwaardig. Wij kunnen zeer wel begrijpen dat Barnum , toen hij een jaar of veertien geleden den dwerg in Amerika , Engeland en op het vasteland liet zien, aan de hoven en bij het publiek tallooze belangstellende toeschouwers vond. De woorden die met groote letters op de aanplakbiljetten prijken, /-Torn Thumb; the smallest man alive" zijn, gelooven wij, geen Humbug. Ook de opgegeven ouderdom van een en twintig jaar heeft niets onwaarschijnlijks, en sluit met Barnum's gedenkschriften. Bij de eerste yertooning in Amerika schreef hij aan Torn zes jaren meer toe dan hij telde. De dwerg steekt ter naauwernood boven de knie van een gewoon mensch uit, en is, een groote zeldzaamheid bij zulke kleine schepsels, wel gevormd en regt van lijf en leden. Dat hij gedresseerd is , d. i. allerlei kunsten vertoont , danst, zingt, karakters voorstelt, standen aanneemt , enz. behoeven wij niet te zeggen. Barnum verstaat de kunst zijn waar op het voordeeligst te doen uitkomen.
Nogtans, zooals wij reeds zeiden, het was minder om den Lilliputter dan om Barnum-zelven, dat wij de kleine schouwburgzaal op het Singel binnen traden. In het begin vonden wij ons teleurgesteld. Een jonge, lange Engelschman of Amerikaan, stelde Torn Thumb aan het publiek voor, doch ten laatste verscheen de groote man met diezelfde onbeschaamde Yankees-tronie, die als des schrijvers portret in de New-Yorksche uitgaaf van zijn autobiografie prijkt.
Wie dat boek gelezen heeft, zal zich niet verwonderen dat wij verlangend waren den merk waardigen man te zien, die het heeft geschreven. Evenmin zal hij het vreemd vinden, dat wij zoo sans gene van hem spreken, en wel op hetzelfde oogenblik, dat hij zich op een paar deuren afstands van ons bureau ophoudt. Barnum verhaalt in dat werk — hij bezit een meesterlijk talent van verhalen, en een ongedwongen, aangenamen en geestigen stijl — omstandig al de tricks, zoo als hij ze noemt, al de bedriegerijen r waarmede hij zijn landgenooten, en somwijlen ook de Europeanen, heeft beet gehad, en hij is er verre af dit te doen als berouwhebbend zondaar. Integendeel, hij draagt er roem op als op zoo vele. heldenfeiten, en biedt zich-zelven als voorbeeld aan van „schranderheid en beleid. Men moet met het leven in de Vereenigde Staten bekend zijn, om zoo iets te kunnen begrijpen. Men moet weten, dat een bedrieger door de Yankees niet met schande overladen of met verachting bejegend wordt. Verre van daar. Eerst dan als zijn bedrog hem geen voordeel oplevert valt hem versmading van zijn landgenooten ten deel; maar slaagt hij, dan is hij een groot man, en ieder bewierookt hem, zelfs de bedrogenen. Vandaar dat de opdragt van Barnum's werk »to the universal yankeenation of whichlam proudto be one," geen satire is, zoo als men alligt zou denken, maar èene hulde aan de Amerikanen bewezen, die deze dankbaar aannemen van een man, dien zij bewonderen en onder hun beroemdheden tellen. Men zou zich zeer vergissen als men meende dat Barnum zich-zelven voor een opligter of een slecht mensch hield. Integendeel, hij doet zich voor als een voorbeeldig huisvader, en een voortreffelijk Christen. Wij vinden onder anderen, in een der hoofdstukken van 's mans wonderlijke levensgeschiedenis een naiëf verhaal, hoe hij aan het bovenlijf van een aap, den staart van een visch hechtte en deze kombinatie aan de Yankees als een zeemeermin liet kijken, en kort daarop treedt hij in zedekundige beschouwingen, waarvan wij de^tvolgende aanhalen: //...Ik heïï altijd de christelijke godsdienst vereerd. Aan het Christendom ben ik het reinst geluk van mijn leven verschuldigd, en ik zou voor alles ter wereld van zijn vertroostingen geen afstand doen. Op al mijn togten als ondernemer van publieke vermakelijkheden (showman, eigenlijk: spellebaas) was de Bijbel mijn medgezel, en herhaaldelijk heb ik hem van den aanvang tot het einde met oplettendheid gelezen." (1)
Toen hij met de beroemde zangeres Jenny Lind door de steden der Unie reisde, en die reis door zijn behendigheid en knaphandig overleg letterlijk tot een triumftogt werd, kwamen er hier en daar spotschriften en epigrammen op hem uit. Een der laatsten, waarin Barnum sprekende wordt ingevoerd, luidde aldus: //Kom over, Jenny! Gij zijt juist de persoon, dien ik behoef. Verlaat de Koningen en Koninginnen voor het land der vrije mannen. Zij zullen u met aanspraken en serenaden en vuurwerk welkom heeten. Gij zult hun harten roeren, en ik hun zakken ledigen, en als door ons beiden bet publiek niet gevild wordt, is mijn naam geen Barnum en de uwe geen Jenny Lind." (2) Welnu, dit fraaije vers neemt de schrijver in zijn Gedenkschriften over, niet om zich over den dichter te verontwaardigen, maar met zeker welbehagen als een proeve der vele1 lofliederen, welk de Amerikaansche muzenzonen op zijn schranderheid en knaphandigheïd zongen. Het verwondere dan niemand dat dnze vreemdsoortige man uit zijn levensbeschrijving wijze lessen trekt en die aan het slot van het werk, bij wijze van moraal in den vorm van spreuken het publiek aanbiedt. Er zijn er onder, die de lezing en overweging wel waard zijn , hoe zonderling ze ook mogen klinken in den mond van een Barnum. De raad onder anderen : //Laat uw gegeven woord u steeds heilig zijn" komt ons vreemd voor van iemand, die van leugen en badróg op groote schaal zijn beroep heeft gemaakt. Dit alles neemt niet weg dat Barnum een heldere kop is, die de wereld kent, en bij uitnemendheid van haar dwaasheden partij weet te trekken. Zijn gebreken zijn die zijner natie en van zijn tijd. Hij heeft aan dewereld het bewijs geleverd, dat in de verlichte negentiende' eeuw een ruime plaats is voor kwakzalvers, en zij zich m massa knollen voor citroenen laat verkoopen ab de* koopman maar bij de hand is. Daarom beweerden wij, dat Barnum een der merkwaardigste mannen van onzen tijd is, en bij zoo veel oubeduidendheden ? waaraan het publiek in de kermis zijn geld gelieft te besteden, is het wel een gulden waard deze vermaardheid eens in oogenschouw te nemen.
Een aanmerking willen wij niet achterhouden. Barnum had zich een groot vermogen verworven — men zegt meer dan een millioen dollars — en toen hij zijn levensbeschrijving in het licht gaf, was dit nog in zijn -bezit. Sedert heeft hij het verloren, wij weten niet op welke wijze-, en daaraan is het te danken dat hij zijnoud beroep als //showman" weder opvat. Bij een tweede uitgaaf zijner gedenkschriften zou hij voegzaam aan het slot zijner zedelessen een oude Hollandsche spreuk kunnen plaatsen, de ware moraal van zijn leven, gelijk als die van alle helden van zijn soort, de spreuk namenlijk : zoo gewonnen, zoo geronnen.
Aan de P. Fr. üt. wordt uit 's Hage het volgendegeschreven betreffende de wetsontwerpen, die door de regering in de aanstaande zitting der Staten-Generaal zullen worden ingediend. Als dat het programma is, waarmee de Eegering voor de Kamer zal optreden ,* dan zal men niet kunnen beweeren dat zij haren tijd in ledigheid heeft doorgebragt:
(I) Life of P. T. Barnum, written by himself; New-York ? 1855. blz. 247.
2) »So Jenny, come along! you're just the card for me, And guit tliese king and queens , for the country of the free • They*ll we'come yon with speeches, and serenades, and rockete And you will touch their hearts, and I will tap their pockets • And if between vs both the public is nt skinned Why, my name is nt Barnum , nor your name Jenny Luidt"
«Vele hervormingen moeten in de begrootiiigswetteii worden voorgesteld , en niet het allerminst zal de aandacht trekken de begrooting voor oorlog. Behalve eenige bezuiniging op het personeel bij het departement zelf — gij kent daarover den ouden strijd tusschen den heer Van Bosse en onderscheidene ministers van oorlog — moet het plan zijn, om in een niet verwijderd tijdsbestek aanzienlijke sommen op dat budget te besparen, doordien zou zijn omhelsd het voorstel van vele leden der Tweede Kamer gedurende de laatste jaren , om ten aanzien van ons defensiewezen van stelsel te veranderen, waardoor onderscheidene vestingen , zoo als Venlo en Maastricht, zouden kunnen worden opgeheven. De wet op de .middelen moet niet minder belangrijke wijzigingen bevatten; want, in de eerste plaats, moet het vraagstuk beslist zijn betrekkelijk de tarieven op het geslagt; in de tweede plaats, de wet in verband zijn gebragt met de wijzigingen, welke de minister van fihantien in het belastingstelsel zelf zal voorstellen. //Wat overigens deze wijzigingen betreft: zeer zeker is het, dat de heer van Bosse heeft afgekeurd de afschaffing van den accijns op het geslagt, en daarentegen die van de belasting op de brandstoffen — en hierin homogeen met den heer Eochussen, die daarop sedert jaren heeft aangedrongen — in beginsel moet hebben aangenomen. Ik zeg, in beginsel, want met het oog op de groote behoeften, die ontstaan zijn: spoorwegen , emancipatie , landsgebouwen , enz., staat het te bezien, of, in het stelsel zelf van den heer van Bosse , door hem bij de bestrijding der Wet op het personeel ontwikkeld, de fiuantiën van den staat eene of andere belasting zullen kunnen derven. Het berigt, aan de Utrechtsche Courant medegedeeld, dat dertig inillioenen voor spoorwegen zou- ; den worden aangevraagd, is onjuist. Het is welligt de geheele som, waarop gerekend wordt over eene reeks van jaren, doch waarvan slechts een gedeelte op het budget voor het volgende jaar paraisseren zal. Eindelijk moet ik, ten aanzien van de begrootingswetten, nog opmerken, dat, naar men weten wil, de regering voornemens is, om den vacant geworden hoogleeraarsstoel te Leyden, ten gevolge van het emeritaat van prof. van Assen in tweeën te splitsen, zoodat voortaan een afzonderlijk professor in het Eomeinsche, en een ander in het hedendaagsche regt zou worden benoemd. Als kandidaten, die daartoe het meest in aanmerking komen, noemt men mr. D. E. Goudsmit,.te Leyden, en mr. Koppeijne van de Cappello, secretaris van de kamer van koophandel te 's Hage.
//De regterlijke organisatie ligt gereed. Daarbij moet zijn voorgesteld het behoud van slechts vier hoven, uitbreiding van de jurisdictie van kanton-geregten en ararrondissements-regtbanken, behoud van den Hoogen Eaad als collegie van cassatie, terwijl, voor het overige, de voordragt over het algemeen het meest nabij moet komen aan het laatste ontwerp van Mr. Donker Curtius. Van het departement van justitie zal tevens uitgaan een voorstel tot regeling van het toezigt op de landverhuizers , waarop reeds zóó lang is aangedrongen, dat de wet nu veel kans heeft tot stand te komen , nu er bijna geen landverhuizers meer zijn , die zich aan eene ilitvaart in Nederland wagen.
//Ook de wet op de emancipatie der slaven in de West- Indiën zal aan de Kamer worden aangeboden. De emancipatie zal, volgens het ontwerp onmiddellijk aanvangen en binnen den tijd van vijf jaren —- naar ik meen '¦— voltooid zijn, en moet daarbij te gelijkertijd een finantiëele maatregel zijn verbonden, met betrekking tot de te verkenen schadevergoeding, die aan de kolonie Suriname de cirkulatie van kapitalen op duurzame wijze moet verzekeren.
«Tevens zal aan het oordeel der Kamer onderworpen worden, niet alleen de wet op de comptabiliteit hier te lande, maar ook die over de Oost-Indiën: eene dubbele regeling, die, inderdaad, wil zij goed geschieden, zoo niet te gelijkertijd behoort tot stand te komen, dan toch in onderling verband behoort beschouwd te worden. Wat de Oost-Indische comptabiliteit betreft, daaromtrent verneem ik, dat eene driejarige begrooting tot grondslag moet zijn genomen, voor zoo veel aangaat de gewone uitgaven, terwijl de buitengewone uitgaven — voor een bestuur als dat onzer koloniën is, nooit vooraf te beramen — eerst na de betaling zullen worden verantwoord. i-Wat de spoorwegen aangaat, de concessie, die aan de goedkeuring der wetgevende magt zal worden onderworpen , is bekend. Groot is, zeer zeker, de belangstelling omtrent het lot dier concessie, vooral omtrent de gronden, die door de regering zullen worden aangevoerd, om zulke onereuse voorwaarden als de staat daarbij heeft verleend te verdedigen. Het is overigens niet waarschijnlijk, dat te gelijker tijd andere spoorwegplannen zullen worden voorgelegd; want de regering zal eerst willen afwachten, wat het lot zij der concessie voor de Zuider-spoorwegen, om met juistheid de meening der volksvertegenwoordiging te leeren kennen.
»Ook de minister van buitenlandsche zaken heeft niet stil gezeten. De bekende suikerkwestie met het Napelsche gouvernement is op eene voor den handel zeer bevredigende wijze ten einde gebragt; het vraagstuk der wateraftappingen in België moet eene groote schrede nader tot zijne oplossing zijn gekomen; en met België is, te goeder ure, juist op het oogenblik dat men daar in het groot onze litterarische producten wilde gaan nadrukken , een traktaat gesloten tot verzekering van den u ederajdschen letterkundigen eigendom. Eindelijk meldt men mij, dat door de ministers van koloniën en buitenlandsche zaken drukke onderhandelingen zijn aangeknoopt met het Engelsche gouvernement, betrekkelijk de zaak van James Brooke, en men wil zelfs weten dat het beiden ministers zou gelukt zijn, het Engelsche bewind geheel te doen afzien van de inwilliging des verzoeks van de zijde van sommige Engelsche drijvers, om Brooke's vestiging aan te koopen."
Bij koninklijk besluit van 8 Julij is, op het request van C. v. Seters A. Soeteman en A. L. de Bruyn, wonende te Geertruidenberg; J. P. G. v. d. Meer, J. Simonis Ez., J. Lankhuizen Sz., wonende te Eaamsdonk; en E. A. Happel, wonende te Eotterdam, bewilliging verleend tot oprigting eener door adressanten , onder den titel van Stoomboot-Maatschappij Stad Geertruidenberg , daar ter stede te vestigen naainlooze vennootschap.
Gisteren morgen is J. Schellewald, staande met een wafelkraam aan den vleugel van de Muntsluis, ten gevolge van een zenuwtoeval over de leuning der brug in het water gevallen. Hij is onmiddellijk gered, doch aan de gevolgen kort daarna overleden.
Op de Prinsengracht bij de Spiegelgracht is gisteren avond op eene stoep een kind gevonden, van ongeveer 9 maanden oud.
Z. M. heeft benoemd: tot Nederl. konsul te Santo Domingo, D. Leon; erkend als konsul van de Vereenigde Staten van Amerika te Paramaribo, H. Sawyer.
's GRAVENHAGE, 13 Sept. Gisteren morgen is overleden jhr. Mr. de Jonge van Campens Nieuwland, die, na eene langdurige loopbaan als pleitbezorger en magistraat, als afgevaardigde, en minister van Justitie nog een tiental jaren in rusttijd mogt doorbrengen. Hij was den 29a Maart 1786 te Zierikzee geboren, uit een geslacht dat menigen uitstekende in den raad en in het kriigswezen aan het vaderland had geschonken en door verzwagering vermaagschapt was aan het heldhaftig geslacht der Evertsen. De overledene was als een grondig regtsgeleerde en inzonderheid ook als indrukwekkend redenaar in pleit- en staatszaal beroemd; wel waardig de lessen te hebben bijgewoond van een Kernper en van der Palm, wien 't hem immer een streelend gevoel was hulde te brengen. Zijne redenaarsgave zal door ieder die haar mogt bewonderen, niet ligt vergeten worden. — H.M. de Koningin heeft Zondag avond voor HDs. vertrek naar Stuttgard , waar H. M. tot in November zal verblijven, op het huis ten Bosch, nabij 's Gravenhage , in een bijzonder gehoor ontvangen den baron von Doblhoff-Dier buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Ned. hof, en zijne echtgenoote barones von Doblhoff, die de eer hebben gehad bij die gelegenheid van H. M. afscheid te nemen en HD. dank te betuigen voor de menigvuldige bewijzen van hooge welwillendheid , die zij gedurende hun verblijf in Nederland van H. M. hebben mogen ondervinden. De baron von Doblhoff heeft namelijk besloten de diplomatieke loopbaan vaarwel te zeggen, en zal reeds in de volgende maand uit de rezidentie naar zijn vaderland terugkeeren. Door de stelling, die deze gezant gedurende zijn tienjarig verblijf te 't Gravenhage door zijne uitstekende hoedanigheden heeft weten te verwerven, zal men voorzeker met diep leedwezen het vertrek van dezen bekwamen staatsman vernemen. Niet alleen zijne kollega's toch die allen, zonder eenige uitzondering hem hadden leeren hoogschatten, maar ook al diegenen, die in de gelegenheid zijn geweest hem te leeren kennen, en dat aantal is aanzienlijk, zullen ten hoogste betreuren, dat een ervaren ambtgenoot, een welwillend vriend, hen weldra zal verlaten. De herinnering aan hem zal onder hen allen levendig blijven.
— Zondag nacht is het lijk van de gravin Poniatonski, dat vroeger alhier was begraven, naar Polen overgevoerd, onder begeleiding van den pastoor Opdenkarnp en een geacht ingezeten dezer stad.
— De graaf von Arnim Boztzenburg, minister van Staat van Z. M. den Koning van Pruissen, die o-edurende een geruimen tijd in deze rezidentie heeft doorgebragt, is heden naar Berlijn teruggereisd,
DELFT, 13 Sept. Heden was het een halve eeuw, dat de heer J. J. Molenbroek als ambtenaar der stedelijke sekretarie alhier is werkzaam geweest, waarvan de laatste 42 jaren als hoofd van het bureau, met den titel van kommies. Dat zijne naauwgezette pligtsbetrachting in die betrekking hem de achting en genegenheid der stedelijke Regering heeft doen verwerven, blijkt uit de eervolle wijze, waarop de M meeuteraad van Delft deze voor hem gewigtigü" dag heeft gemeend te moeien herdenken. Er werd namelijk bij deze gelegenheid gisteren eene buitengewone vergadering gehouden, waarin werd beslote« 1° den feestvierende een extract uit de notulen vade raadszitting van gisteren uit te reiken, waarbi hen de titel wordt verleend van griffier ter sekretarie in plaats van dien van kommies; en 2° hem va' wege de stad een toepasselijk geschenk aantebieden. D'1 geschenk bestaat in een fraai bewerkten zilveren inktkoke in antieken stijl, rijk geornamenteerd, de ouweldoos ge dekt met een genius , houdende in de regterhand cc' gouden krans, en met de linkerhand rustende op ee< gouden schild, waarop de volgende inscriptie: //# | Eaad der stad Delft, aan den heer J. J. Molenbroek. 113 Sept. 1808—13 Sept. 1858." , _ De voorzitter heeft daarop den sekretaris verzocht de' nieuw benoemden griffier binnen te leiden en heeft hei< met eene toepasselijke rede geluk gewenscht met I , feest, dat hij vierde en hem het geschenk van den EM aangeboden.
, De heer Molenbroek heeft vervolgens zijn dank betuigd voor de hem bewezene gunst, waarna de zittil gesloten is. Ook van andere zijden heeft de jubilar» de meest hartelijke deelneming ontvangen. Door den sekretaris werd hem een smaakvol bewerk' gouden potlood vereerd , terwijl de klerken der stedelijke sekretarie hem een prachtig kristallen sehenkkl met zilver gemonteerd en dito schotel hebben aangf i boden.
ROTTERDAM, 13 Sept. In een der tuinen van 1 Waschbleeklaan zag eene dame zich plotseling verras1 door de nabijheid van een zeer groote slang/ter lengt' van ongeveer 20 voeten. De dame riep om hulp, M haar dan ook spoedig werd verstrekt. Het dier was il den naburigen tuin van den heer Sutherland ontsnap1 en het bleek niet gemakkelijk te zijn het weder naai zijn verblijf terug te brengen, daar eenige mannen zie* daarmede een groot gedeelte van den nacht hebben moeten bezig houden. Zijn wij wel ingelicht, dan heeft 'lf policie zich deze zaak aangetrokken en voorloopig altai gezorgd voor verdere lastige bezoekers.
LEIDEN, 12 September. Heden nacht overleed m eene ziekte van ongeveer 3 maanden , in den leeftijl' van 55 jaren, onze algemeen geachte burgemeester urt A. O. E. graaf van Limburg Stirum, kommandeur de' orde van de Eikenkroon en ridder der orde van den Ne' derlandschen Leeuw. Door zijn overlijden is teven' opengevalen de betrekking van rentmeester van lief hoogheemschap van Rijnland; er zal door zijn overlij' den mede eene nieuwe verkiezing plaats hebben als lid der provinciale Staten van Zuid-Holland in het kiesdï trikt Alphen, en als kommissaris der Nederlandse^ Handelmaatschappij van wege de stad Leiden.
ALKMAAR, 12 Sept. Ter kaasmarkt van den 10" dezer zijn aangevoerd 582 stapels kaas, wegende te zamen 111054 Ned. Qt. De prijs was: kleine graskaa* ƒ27.25; kommissie ƒ25; middelbare ƒ28.50 por 5" Ned. 1%.
Op de najaars-paardenmarkt van den 6a dezer waren aangevoerd 305 paarden en 72 veulens.
LEEUWARDEN, 11 Sept. Heden voormiddag had een knaap van 10 jaren, die met een paar makkers eei> vlieger opliet, het ongeluk, achteruit loopende, in d« stadsgracht te vallen. Lc twee anderen snelden naar de woning van hunne ouders , om daar de ramp te vertel' len en hulp te halen, die echter te laat kwam, daat het kind inmiddels reeds den geest had gegeven.
(N. R. Ot.) ARNHEM, 13 September. Onze gemeenteraad heef* in zijne zitting van heden middag o. a. besloten gedurende 20 jaren eene som van ƒ5000.— bij te drage* voor den geprojekteerden Noordelijken spoorweg.
---

