AMSTERDAM, 15 September.
Het is dan nu eindelijk zeker, dat de duurzame vestiging van Europeesche diplomaten in Peking in de jongste traktaten is toegestaan. Dat is van zeer groot gewio-t. Dat is de beste waarborg, dien men kan nemen, om de uitvoering van het traktaat in alle punten te verzekeren. Men mag dan ook nu in waarheid zeggen dat de Chineesche muur gevallen is, en dat voor de Europeesche begrippen, vooral voor het Christendom een weg is geopend in het onmetelijke rijk en ontelbaar volk van China.
Het is niet overbodig hier in herinnering te brengen wat tot de omverhaling van den Chineeschen muur geleid heeft. Onze lezers weten dat, maar het kan niet te veel gezegd worden, omdat er zijn, die ooren hebben om niet te hooren, en oogen om niet te zien.
Er is in Europa tweederlei soort van Christelijke beschaving, de Katholieke en de Protestantsche; dat wil zeggen, de ware en de valsche. Men heeft die beide in China aan 't werk gezien. En zoo het woord van den goddelijke Meester ten eeuwigen dage waar blijft, dan mogen wij hier zijn oordeel inroepen als hij zegt: aan de vruchten zult gij den boom kennen. In den oorlog China aangedaan, stonden vier mogendheden bij elkander. De Russen, schismatieke Grieken en de Amerikanen van de Vereenigde Staten, radikale Protestanten, stonden als toeschouwers het geschikte - oogenblik te verbeiden, waarop de eersteneene groote streek gronds met een aanzienlijke en voor den aanleg van eene oorlogsvloot geschikte rivier zouden kunnen erlangen; middelerwijl zij tevens, gelijk ook de tweeden, alle overige handelsbelangen door de oorlogvoerende mogendheden te bedingen hoopten te verkrijgen. Beide hielden zich neutraal en kwamen hoofdzakelijk voor stoifelijke belangen op; wel berekenende, dat de twee ten oorlog uitgetrokkene mogendheden niet alleen voor zichzelven, maar ook ten voordeele van de twee toeschouwers strijd voerden. Zij hadden hunne berekening goed gemaakt. Want de Chineezen, op hunne manier eene diplomatieke behendigheid willende aan den dag leggen, sloten met de Russen en Amerikanen een traktaat, vóór dat zij zich met de Franschen en Engelschen wilden verstaan. Zulks heeft intussehen niet verhinderd , dat zij alles hebben moeten toegeven, wat de Weatersche mogendheden gevorderd hebben. Wat had nu Franschen en Engelschen met eene legermagt tot in de nabijheid van Peking doen optrekken ? Ziedaar het punt, dat hier onze aandacht verdient, om den aard van de Protestantsche beschaving, en die van de Katholieke, in China vertegenwoordigd door twee volken , te vatten. i Eene van de vruchtbaarste produkten, dieEngelands dwingelandij uit den Indischen grond trekt, is de rampzalige opium het ongeluk en de ondergang van alle Oosterlingen, die hem gebruiken. Engeland behoefde daarvoor een ruimer verbruik dan zijne eigene bezittingen konden aanbieden. Het vond dit in China. Dan het Chineesche goevernement, hoe barbaarsch, hoe kleingeestig, hoe kinderachtig 't dan ook zijn moge, had het bssef, dat de aanvoer van opium in zijn rijk eene schromelijke ramp werd voor de bevolkingen, die naar ziel en ligchaam werden uitgeput door het vloekwaardig gebruik van dat verfoeijelijk voortbrengsel. Men klaagt hier te lande metregt over het beklagenswaardig misbruik van den sterken drank, en men zoekt naar de middelen om dat te keeren. Maar heel iets anders, oneindig verleidelijker, veel schadeüjker, veel verderfelijker, veel verwoestender is voor de Oosterlingen het gebruik van den opium, die, wanneer zij zich eenmaal daaraan hebben vergast, daarvoor alles veil hebben. Gelijk bij ons de sterke dranken dik-
Werf de ondergang zijn van een gansch gezin, zoo is daar de opium, maar op veel grooter schaal, de ondergang van ontelbare gezinnen. De goederen der fortuin; de krachten van ziel en ligchaam; alles, alles wordt er voor de droomen van den opium ten offer ge°ragt, die niet slechts door den vader, maar door de hoeder, en zelfs door de kinderen wordt verbruikt. -Pc zoogenaamde Chineesche barbaren hebben begrepen, dat zij zulk een groot kwaad van hun volk moeten afkeeren; van daar hun verzet tegen de Engelschen. Maar van daar ook de oorzaak van den eeisten oorlog, dien de Engelschen tegen de Chineezen begonnen. Zoo stond dan een Christen natie, die zich beroemt een toonbeeld van Christendom te zijn , voor de gansche wereld tegenover Heidenen. Men zag Christenen gewapend tegen Heidenen ? En waartoe dat ? Opdat Heidenen door Christenen zouden worden gedwongen van Christenen opium te ontvangen, die duizende ongelukkigen verarmt en verdierlijkt. De bij uitnemenheid Protestantsche Engelsche natie voerde alzoo oorlog in het belang van de propaganda voor het verbruik van den opium! Naast de Engelschen stonden in het gelid de Franschen. Met leedwezen hebben wij de zamenwerking gezien der twee natiën , die daar, om zeer ver uit elkander loopende belangen, optraden. Want streden de Engelschen andermaal voor den vrijen invoer van hun opium in China; de Franschen hadden met dien onzedelijken eisch niets te maken. Zij kwamen voor een hooger doel ten oorlog. Middelerwijl de Engelsche propaganda den afzet van katoen en opium nastreeft; is de Fransche propaganda sinds eeuwen getreden in het voetspoor der Apostelen , gehoorzamende aan het Gods bevel om het Evangelie te verkondigen aan alle kreaturen. Sinds eeuwen heeft de Fransche priesterschap die taak op zich genomen, onder anderen voor China. Zij heeft dat gedaan op den voet der Apostelen, gewapend slechts met stok en kleed, te midden van duizend gevaren , die haar als schapen te midden van de wolven plaatsten. Die prediking van het Evangelie was van den beginne blootgesteld aan de ergste vervolgingen, bloedigste pijnigingen ,en schromelijksten marteldood. Wonderlijk en zeer verscheiden waren de vruchten van dien apostelarbeid. Ei* kwamen oogenblikken dat hij de gunstigste uitkomsten beloofde, dat de Katholieke zendelingen de volste vrijheid en de hoogste eer genoten. Talrijk en ontelbaar waren dan de bekeeringen. Alom op de dorpen en in de steden verrezen tempels, waarin de ware God aangebeden en het ware sakrifieie des Kruises vernieuwd aan God werd opgedragen. Maar op die dalgen van voorspoed volg-den dagen van verdrukking en duisternis, waarin de magt scheen terug gegeven aan de krachten der hel, die de Christenen te vuur en te zwaard verwoestten. Een onverbiddelijk systeem van vernieling werd ingevoerd en tot onzen tijd gehandhaafd. Maar ten spijt dier vervolgingen, zoo wreedaardig als de Kerk gedurende de drie eerste eeuwen ze ooit beleefd heeft, bleef het zaad des geloofs altijd onder eenige Chineezen bewaard en het verspreidde zich van geslacht tot geslacht; omdat er altijd priesters zijn gevonden, die hun leven veil hadden voor de waarheid des geloofs. Middelerwijl sommige Protestantsche zendelingen langs den boord van het rijk, onder bescherming van het Eurooeesch kanon, veilig eenige bijbelbezendingen in China loosden en daarvoor rijkelijk werden betaald, trokken telken jare eenige Katholieke priesters China binnen, om er de waarheid des geloofs te behouden onder de daar aanwezige Katholieken, om er de arme verworpene kinderen te doopen en ze van den dood te redden, waartoe hunne ouders-zelven ze gedoemd hadden, om er eindelijk zoo veel mogelijk het rijk van 1 Christus te verbreiden. Met hoeveel opofferingen die togt in China gepaard ging; wat al vermoeijenissen, ! ontberingen en ziekten hij baarde, kan men zien in de Iverslagen, die van deze zendingen zijn openbaar gejmaakt, Maar daar bleef het niet bij. De vervolgzucht der Chineesche mandarijnen, dikwerf aangevuurd door 'de hartstogtelijke dweepzucht van het in het heidendom | verzonken volk, verhoogde voortdurend al die ellenden, die maar al te dikwerf op den marteldood uitliepen. Talrijk is de lijst der Katholieke missionarissen, die in 'China de waarheid met hun bloed hebben bezegeld. Zelfs in onze 19e eeuw is er schier geen jaar voorjbijgegaan, dat niet een of ander missionaris, en soms Imeer dan één in een jaar, den marteldood in China ' ondergaan hebben. Niet de marteldood van een onver - jwachten aanval, waarbij een kogel door het lijf of een 'dolksteek door het hart gaat schier vóór dat men 't merkt; maar een met onmenschelijk overleg langzamen marteldood, door gruwzame inkerkering aangekondigd, door velerlei schromelijk uitgedachte en met barbaarschheid toegepaste martelingen voorbereid, waarbij het leven van den martelaar voorbedachtelijk gespaard wordt om hem veel en lang te doen lijden. Zulken marteldood viel nog ten deel aan den laast gevallene , die ter onzer kennis is gekomen en bisschop was. En nooit heeft een zendelinoin China en naburige rijken den marteldood ondergaan^ of altijd zijn er andere priesters gevonden, die de plaats van den gemartelde kwamen innemen. Dat heeft in den loop der eeuwen eene talrijke reeks van martelaren geleverd, die de ware Kerk siert met de eerekroonf waarmede haar goddelijk Hoofd is getooid geworden voor Pilatus.
Maar ziedaar dan ook het werk der Fransche, dat is, der Katholieke natie. Op het oogenblik dat de Protestantsche Engelschen met hun opium de Chineezen verdierlijkten, gingen de Katholieke zendelingen met gevaar van hun leven het Evangelie prediken. En toen de Engelsche legermagt voor de eerstenmaal ten oorlog was getrokken, om hun debiet van opium te verzekeren en uit te breiden, verscheen een Fransch gezant in China, om er de veiligheid voor de Fransche missionnarissen en de vrijheid voor de Chineesche Christenen te bepleiten. Hij verkreeg zulks. Beide eischen werden toegestaan in een traktaat.
Dan de Chineezen hielden zich evenmin aan hunn verbindtenissen jegens de Franschen als jegens de Engelschen. Menig Christen hoofd viel onder hun bijl f tot dat de maat vol werd door de marteling van den boven bedoelden bisschop. De Engelschen trokken op nieuw te veld voor hun opium; en de Franschen voegden zich bij hen, om reo-t te eischen van het geschonden traktaat ten opzigte der Christenen.
Men kent den uitslag. Wij hebben nu de gevolgen te wachten van de revolutie, die China ondergaan zal Ongetwijfeld zal Engeland zendelingen met bijbelladin°-en naar China afvaardigen; maar naast hunne biibelverspreidmg, die weinig uitwerkt, zal de opium schromelijke verwoestingen aanngten. De Franschen daarentegen die genoegzaam geene ' handelsbelangen in de Chineesche wateren hebben zullen de zonen afzenden dier vaderen die den Chineesohen grond bevochtigd hebben met hun bloed. Wij hopen dat nogmaals het zaad der martelaren het zaad zal zijn dat Christenen voortbrengt.
In het Berlijnsche blad de Volks-Zeitung, welks redakteur den naam heelt van het zeer ver in de telegrafie te hebben gebragt, lezen wij over de storing in den transatlantischen telegraaf het volgende : //Als men aan de jongste berigten In de Engelsche bladen vertrouwen wil schenken, ligt de stoornis in een beschadiging van den onderzeeschen telegraaf, die thans eerst heeft plaats gehad. Wij moeten intussehen opmerken dat wij vooreerst aan die beweering geen volkomen geloof kunnen schenken; het berigt, door de telegrafisten te Valentia aan de Londensche Maatschappij gezonden luidt verschillend en geeft heel wat anders te kennen' Zoo de kabel beschadigd was, zouden er in het geheei geen teekenen uit Amerika overkomen; ook zou men met de tegenwoordige middelen der telegrafie met zekerheid te Valentia weten, dat de kabel beschadigd was en ook waar ongeveer de beschadiging had plaats gehad. Men zou noch de direkteuren noch de geleerden er bij gehaald hebben om hulp en uitsluitsel te erlangen , want de verschijnselen aan beschadigde kabels zijn in den regel niet vreemd of raadselachtig, veeleer blijkt uit de omstandigheid dat onverstaanbare teekens aankomen , die de telegrafisten niet kunnen verklaren , dat de kabel onbeschadigd is, de korrespondentie echter door oorzaken hapert, welke het bekende telegrafiesch schrift onleesbaar maken. Welke kunnen die oorzaken zijn? Verscheidene maanden geleden werden wij op de omstandigheid opmerkzaam gemaakt, dat het een misslas? is, dat men een onderzeeschen kabel vier honderd geoo-r mijlen lang in de rigting van het Oosten naar het Westen om de aarde legt, want daardoor worden storende stroomen in deu draad opgewekt, zoo dikwijls zich liet raagnetisnaus der aarde versterkt of vei zwakt. Het is namenlijk een reeds wetenschappelijk bekend feit, dat de aarde-zelve als een magneet werkt; het is verder bekend, dat, als men om een magneet een draad wikkelt, in dezen draad stroomen ontstaan, zoo dikwijls men de sterkte van het magnetismus in den magneet verandert. Nu is het maguetismus der aarde in gedurige verandering ,en, voornamelijk in tijden dat het Noorderlicht zigtbaar is,- zeer merkbaar aan het afwijken van alle magiieetnaaldcn. Een draad in de rigting van het Ooslen naar het Westen is dus , in zulke omstandigheden , aan onophoudelijke elektrische stroomen blootgesteld, en als men hem tot telegrafeeren aanwenden wil, zullen die stroomen het schrift storen. Reeds vóór tien jaren zijn waarnemingen omtrent dit punt gedaan , waarvan men het verslag kan vinden in Poggendorfs Annalen , (deeILXXIX blz. 484) waaruit blijkt, dat zulke stroomen, voortgebragtdoor de afwijkingen (schwankungen) van het magnetismus der aarde, reeds waar te nemen zijn op een lengte van twintig mijlen. Het bleek uit deze waarnemingen, dat in een uur de stroom twaalfmaal, nu pozitief dan negatief optreedt. De draad thans naar Amerika gelegd is twintig maal langer dan die, waarop deze waarnemingen hebben plaats gehad. Hot kan daarom geen wonde* heeten als de storingen twintig maal sterker optreden, op het schrift werken en dit onleesbaar maken. Zoo ons vermoeden zich bevestigt, zal deze telegrafiesch onbruikbare kabel wetenschappelijk van veel grooter beteekenis worden tot naauwkeurige k°nnis deiwerking van het magnetismus der aarde. Dit doet ons vertrouwen klimmen , daar juist in dat geval deze kabel met zijn storende stroomen zal kunnen worden aangewend om de storingen van den lateren kabel te regelen , die men voor het telegrafeeren zal gebruiken."
De Illnstrated London-News geeft in zijn laatste Nommer een kort verslag van de Amsterdamsche feesten, bij gelegenheid van den achttienden verjaardag des Prinsen van Oranje, en doet die vergezeld gaan van een vrij gelijkend portret van den Prins. Na eenige volzinnen ter eere van ons land en ons Vorstenhuis, waarmede de Engelsche bladen anders niet kwistig zijn , zegt het blad : //Eenige maanden geleden berigtten de Engelsche en Fransche bladen, dat de Prins van Oranje de hand gevraagd had van onze prinses Alice, en dat die hem \vas toegestaan, en hoewel er nu minder dan toen over dat onderwerp wordt gesproken, en velen er geen geloof aan hechten, denkt men in nog al hooge kringen dat zulk een huwlijksverbindtenis zal worden aangegaan." Dit berigt oyernemende voegen wij er de opmerking bij, dat de Illustrated-London News , hoewel een der meest verspreide buiteiilandsche bladen, zijn groot aantal lezers alleen verschuldigd is aan zijn fraaije platen, en men noch in Engeland noch daar buiten veel gewigt hecht aan zijn artikelen en berigten , waarvan de meesten niet gelezen worden.
De gemeenteraad van Culemborg heeft een adres aan Z. M. den Koning ingezonden , waarin wordt verzocht, dat geene koncessie worde gegeven voor een spoorweg van 's Bosch over Lith, Thiel en Amcrongen naarden Rijnspoorweg te Maarsbergen en nog minder aan eenen, die nog oostelijker ligging zoude verkrijgen, b. v. over Nijmegen naar Arnhem, maar dat de voorgedachte verbinding zoodanige rigting neme , dat die beneden den Diefdijk of anders zoo kort mogelijk boven gezegden dijk het eiland tusschen Neder-Rijn en Lek en Waal en Merwede (de Betuwe) doorsnijdt. //Uit het oogpunt van het belang der gemeente steunt het verzoek op de navolgende gronden: I°. Dat een spoorweg van 's Bosch naar Maarsbergen ofeen die oostelijker ligt te ver van Culemborg verwijderd blijft; 2<V dat zoodanige voor Culemborg eene verkeerde rigting hebben als zijnde niet naar het hart van het land gerigt, en 3°. dat deze wegens de rivierbruggen nadeeliger dan de verlangde rigtingen zijn, niet alleen voor de gemeente Culemborg, maar ook voor het voormalig giuafscliip B iren , den Tielewaard en de gemeente Beest, "Asperen, Heukelom en Spijk en zelfs voor de vijf Heeren landen en Alblasserwaard, bijaldien den onderwerpelijken spoorweg boven den Diefdijk bleef. //Dat het verzoek van den gemeenteraad van Culembor" ook het belang van den Staat zoude zijn, daarvoor worden de volgende gronden aangevoerd; I°. Dat de Nederlandsche, zich zoo krachtig ontwikkelende provincie Noord-Brabant, door den koristen weg met de Nederi.'ïidsehe zeehavens, door het hart van het land moet worden verbonden en niet met de Noord-Duitsche zeehavens in een betrekkelijk beter verband moet worden geplaatst; 2°. dat ecu middelpunt van het spoorwegnet moet blijven bestaan, hetwelk zeker nergens beter dan te Utrecht kan gevestigd werden; 3°. dat de kortste weg de jverkieslijkste is, vooral wanneer die door de meest bevolkte en welvarendste streek loopt; dat de minste schade of gevaren daarstellende rigting de wen«chelijkste is, en 5". dat 's rijks verdediging door den aan te leggen spoorweg het meest moet worden bevorderd , al hetwelk volgens de in deze verlangde rigting beter wordt bereikt, dau door een spoorweg van's Bosch op Maarsbergen of een nog Oostelijker." (U. V.) Den lsten dezer, des avonds ten 6 ure, is te Vlissingen aangebragt een in de réede voor die stad opgevischt lijk van een manspersoon, naar gissing van middelbaren leeftijd. Wegens den staat van ontbinding, waarin het lijk reeds verkeerde , was van het gelaat niets meer te bespeuren. Alleen was de schedel nog met veel zwart haar bedekt. Aan den hals van het lijk, over den openstaanden kraag van het boezeroen , was met losse slagen een eind plattingtouw bevestigd, dat ter lengte van 2 el naar beneden hing en aan welks einde een zak van zeildoek gebonden was. Deze omstandigheid doet denken aan eene gepleegde misdaad, welke echter tot nog toe tot geene klaarheid is kunnen worden gebragt. j Gisteren morgen ten tien ure had in het lokaal Eensgezindheid op het Spui, eene vergadering plaats van htt Koninklijk instituut van ingenieurs, onder v-oorzitting van den heer C. H. G. Steuerwald, waaraan ruim een vijftigtal leden deelnamen. Gisteren avond is er brand ontstaan op de vliering bij 11. Marché, in de Wijde-Kerksteeg, welke brand door de werking van twee spuiten vrij spoedig gebluscht is. De vliering is geheel uitgebrand. M. is tegen brandschade verzekerd. Men weet dat te Bern eene konferentie vergaderd is, om de grondslagen vast te stellen van een internationale telegraafdienst. Tusschen Nederland , Zwitserland, Frankrijk , Sardinië en België is, zooals uit de Zwitsersche hoofdstad wordt geschreven, op den 1° September een definitieve overeenkomst gesloten. Z. M. heeft benoemd : tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, jhr. mr. F, G. A. Gevers Deynoot; tot Imrrr. der gem. • Ve^liel, jhr. V. F. A. H. do Kuyper; pensioen verleend aan : mr. J. A. Engelhard, raadsheer in het prov. geregtshof te Groningen , ƒ 1444; mr. 11. de Rhoer Ottens, idem, ƒ 1466; fl. M. Wirot, kapitein-ingenieur, / 1125; C. 1). Lammleth, offic. van administr. Iste kl., ƒ 1100; mr. A. Bekkering of IScckeringh, kantonregter, ƒlOOO. 's GRAVENHAGE, "1T Sept. Heden morgen ten 8 ure vereenigden zich in de Maliebaan in groot tenue het regiment grenadiers en jagers, en het bataillon, te Leyden in garnizoen, dat even te voren per spoor was aangekomen, alsmede het regiment dragonders en de batterij rijdende artillerie, uitmakende de reserve brigade, waarvan het kommando door denluit. gen. Duycker tot, dusver gevoerd, zou worden overgedragen aan Z. K. H. den Prins van Oranje, als generaal-majoor van gezegde brigade. Een talrijk publiek had zich tot dat einde naar do ruime paradeplaats begeven, waar ook het korps officieren van den staf en andere militaire officieren bijeen waren. Ten 9 ure arriveerde de kroonprins op het terrein, vergezeld door den graaf van Lynden, chef van HDs. militair huis, en HDs. adjudanteu, majoor van den Bosch en jhr. de Koek, waarop dadelijk door Z. K. H. eene monstering over de troepen werd gehouden. Na afloop daarvan werd er door al de troepen een carré geformeerd waarop de luit.-gen. Duycker met luider stem de dagorder voorlas, waarin de overname der reservebrigade van den Kroonprins was omschreven. Een luid hoerah! en leve de Prins! werd daarop door de troepen aangeheven. Daarna sprak de generaal den Prins nogmaals ten aanhoore van al de officieren en manschappen toe; wenschte het korps geluk met het hoogst vereerend commandement, waarop de Prins den
generaal en de officieren minzaam toesprak, hetgeen [wederom door een luid hoerah! en leve de Prins! werd beantwoord. Z. K. H. sprak vervolgens de officieren der verschillende korpsen, die zich inmiddels op eene rei geschaard hadden, achtervolgens toe, waarna de carré zich ;ontsloot, de Prins met zijn staf zich in het midden ¦ van het terrein plaatste en de troepen aanvingen voor j : Z. K. H. te defileren. Omstreeks ten 10 ure was deze ' militaire plegtigheid geëindigd en begaf zich de prins met zijn geleide naar zijn paleis terug. — Heden ten 10 ure heeft er eene buitengewone vergadering van den Raad van State plaats gehad. — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Marie vertrekken heden avond ten 8 ure van HDs. buitengoed Bakkershagen per rijtuig naar Rotterdam, om van daar met den Rijnspoorweg de reis naar Berlijn voort te zetten. HH. XX. HH. worden vergezeld door den adjudant Nepveu, den kamerheer van Limburg Stirum, en de hofdames freules van Doorn en Grovestins, benevsns een aanzienlijk gevolg. HAARLEM, 13 Sept. De gisteren en heden alhier, in de Doelen, van wege de afdeeling Haarlem en omstreken der Hpllandsche Maatschappij van Landbouw gehoudene tentoonstelling van vee, pluimgedierte en voortbrengselen van land- en tuinbouw leverde, gelijk de vorige tentoonstellingen van dien aard, weder een aantal merkwaardige voorwerpen op. In de groote zaal waren onderscheidene gewassen, de groenten, de keurige vruchten, de bloemen en bouquetten, enz., welke deelstot mededinging naar de uitgeloofde prijzen, deels tot opluistering der tentoonstelling waren ingezonden, opde sierlijkste en doeltreffendste wijze geschikt. Ditmaal was daar eene fontein aangebragt, met een hoog opgaanden, doch niet zwaren waterstraal, welke eene aangename frischheid in het lokaal onderhield. Het ingezonden hoornvee en- pluimgedierte was,iets talrijker dan vroeger. Onder begunstiging van zeer schoon weder werd de tentoonstelling door vele personen bezocht. (H.) UTRECHT, 14 Sept. LI. Vrijdag heeft de heer E. Ducpétiaux,- inspekteur-generaal der gevangenissen in België, alhier de cellulaire gevangenis bezocht, er een geruimen tijd in doorgebragt, en aan den direkteur den heer van Wijk Roelandsz., hulde gebragt wegens de allezins doeltreffende en reine inrigting. j Voortaan zullen de gedetineerden , wier zaken in instruktie zijn, niet meer in het tuchthuis maar in de nieuwe cellulaire gevangenis gehuisvest worden. GORINCHEM, 13 Sept. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ8 a ƒ 10, rogge ƒ 5 a ƒ6.80, gerst ƒ4.65 a, ƒ5.40, haver ƒ3.50 a/5, | boonen zonder handel, oliezaad niet aanwezig, aardappelen ƒ 1.10 a ƒ 1.40 het mud, boter ƒ1 a ƒ 1.05 het Ned. f&, kaas ƒl6 a ƒ2O de 50 Ned. ffi, eijeren ƒ3.20 de 100 stuks. De stemming der graanmarkt was willig, bij goeden aanvoer; insgelijks die van het vee ;* de prijzen vooral van het vette goed waren hooger dan in de vorige week ; mogelijk door het aanwezig zijn van Belgische kooplieden. Het nagras levert hier allerwege meer dan bevredigende uitkomsten op. Op vele plaatsen waar dit reeds binnen is, vindt het vee nog overheerlijk en ruim voedsel. j 's HERTOGENBOSCH, 13 Sept. De schroefstoomboot van Maastricht op 's Hertogenbosch , die Zaturdag jl. was vertrokken en Zondag morgen ten half zeven ure aan deze stad moest zijn, is eerst dezen nacht ten twee ure, door paarden getrokken, hier aangekomen. Het vaartuig was bijna op de hoogte van Weert in de lucht gesprongen en dat wel door eene verregaande onvoorzigtighsid van den kapitein on den machinist, die beiden zich te slapen hadden gelegd; de stuurman aan het roer zittende, voelde op eenmaal een schok, die hem 'aan zinken deed denken. Op zijn geroep vloog een knecht naar beneden en, daar komende, ontdekte hij, dat de ketel vol stoom was. Dadelijk opende hij de veiligheidsklep, waardoor schip en passagiers gered werden. De schrik en angst waren echter algemeen. Later ontdekte men, dat de schok veroorzaakt was door het springen van 26 der stoombuizen. De stoomboot-onderneming heeft den machinist onmiddellijk ontslagen. (II.) | CAPELLE (Langsïeaa 0, 13 Sept. Volgens een I officiële opgave blijkt, dat in de laatste 5 jaren door de gemeentebesturen van Noord-Brabant voor ongeveer 'ƒBOO,OOO woeste gronden zijn verkocht, welke gelegenheid tot ontginning geven, waardoor arbeid verschaften i welvaart bevorderd wordt. Op eene uitgestrektheid van 512,000 bunders zijn in Noord-Brabant nog ruim 150,000 bunders heidevelden en woeste gronden. Bij de opneming van het kasdaster bedroeg dat getal ruim 190,000 bunders , zoodat sedert dien tijd meer dan j daarvan , na-1 | meiijk nagenoeg 40,000 bunders , tot kuituur gebragt is. Voorzeker pleit dit voor den vooruitgang van don I landbouw. Tot meer bewijs strekke , dat slechts in ée'n jaar, en wel in 1856, het domaniaal tiendregt op 2986 bunders in deze provincie voor eene som van/152,229 is afgekocht. (Amst. Ct.)
---

