AMSTERDAM, 16 September.
Nog altijd blijven de diplomatieke betrekkingen van Napels met Parijs en Londen verbroken. Het blijkt, dat het bijzonderlijk moeijelijk is om die weer op te Hemen. Ons verwondert dat niet. Wat heeft aanleiding gegeven tot de breuk? Deiware oorzaak is daarin te vinden, dat de Koning van Napes tijdens den oorlog in de Krim niet met Rusland heeft willen breken DeWestersche mogendheden, vooral Engeland, hadden behoefte om Napels, ten dienste van het leger in de Krim, te bezigen. Napels kon daarin niet treden zonder aan de Russen den oorlog te verklaren; wat het niet heeft willen doen. Vandaar de wrok. Het werd betaald gezet door een diplomatieke breuk, waarin Frankrijk zich door Engeland liet medesiepen. Maar die breuk moest een voorwendsel hebben. Als men slaan wil is de eerste stok, die voor de hand ligt, de beste. Zoo vond men dan nu, dat de Koning van Napels geen verstand had om zijn volk behoorlijk te regeren; en men beweerde dienvolgens, dat hij de rust van Italië bedreigde. Het voorwendsel was al zeer ongelukkig gekozen. Napels is rustig, de bevolking betaalt er minder dan overal elders belasting, de Koning, die populair is, werd in de revolutie van 1848 gesteund door het volk en kwam die door eigen magt te boven. Zijn volk en zijn goevernement bedreigen niemand. Maar zij worden door de trawanten van Mazzini, door de eerzuchtige dienaren van het Huis van Savoye en door de aanhangers van de prinsen Murat bestookt! En ten spijt van al die kuiperijen, gesterkt door den magtigen invloed van Engeland, blijft Napels in rust en vrede 1 Dat is al zeer treffend en getuigt dat de Koning van Napels niet zoo geheel onhandig is, als men hem wel gelieft voor te stellen Maar daarbij kwam nog iets anders. De Konine - hetzij hem ter eere gezegd — heeft een hoog besef van zijne onafhankelijkheid van elke andere mogendheid Toen de Franschen en Engelschen begrepen hem over zijn bestuur de les te moeten opzeggen, verklaarde hij fier, dat hij van niemand bevelen had af te wachten. Hij bleef onverzettelijk om iets toe te geven aan de eischen, die hem werden gesteld, na hem in het Parrsche kongres openlijk van onbekwaamheid en van onwil te hebben beschuldigd. Dat is al eene groote dwaasheid geweest van de diplomaten te Parijs vergaderd, dat zij mogendheden, daar met aanwezig, door den heer de Cavour en lord Clarendon lieten beschuldigen, en die beschuldigingen zonder wederspraak in het protokol lieten opnemen, zonder de beschuldigden gehoord te hebben, en vervolgens vorderingen oe- Ueten, die niet de internationale politiek, maar het bmuenlandsch bestuur van Napels betroffen. Frankrijk en Engeland, nu eenmaal aan die eischen. gebonden, zijn niet weinig in de verlegenheid gebragt door de vastheid van karakter van Koning Ferdinand, die teregt begrijpt, dat hij als Koning voor het bestuur van zijn rijk uit Frankrijk en Engeland geene voorschriften dulden kan. ' . Dezer dagen vonden wij in de dagbladen een berigt, dat nieuwe onderhandelingen met Napels zijn geopend, om tot eene schikking te komen. Men verzekerde, dat de voorwaarden hierin bestaan, dat de Koning verpligt zon zijn te Napels te rezideeren, een nieuw ministerie te kiezen, enz. Met één woord, men vindt daarin een heel programma van binnenlandsch bestuur. Wij gelooven niet, dat dergelijk voorstel op dit oogenblik door Frankrijk en Engeland kan zijn gedaan. Wij zien dat berigt veeleer aan voor een van die duizend uitstrooisels, die de revolutionnaire pers in de wereld zendt, om onrust en verwarring te zaaijen. Wij vertrouwen, dat Frankrijk en Engeland thans veel van nunne oorspronkelijke eischen hebben laten vallen, en dat zij tegenwoordig al ligtelijk tevreden zouden zijn met zn-lken schijn van eene inwilliging, die eenigzins het decorum, zou kunnen redden. Wij hopen dat men iets daartoe dienende vinden zal en zich daaromtrent verstaan. Maar mogt men werkelijk een eisch volhouden, die «°« zijn eene direkte inmenging met het binnenlandsch bestuur van Napels; dan wenschen wij, dat Koning Ferdinand liever het uiterste zal afwachten, dan daaraan toegeven.
Dat is van het hoogste belang voor alle mogendheden van den tweeden en minderen rang, die reeds buiten den raad der Europeesche hoofden zaken, diê toch ook hun aangaan, niet moeten toegeven, dat iemand zich moeije in hun binnenlandsch bestuur.
Brengen wij den eisch van Napels op Nederland over Zullen wij ons uit Parijs en Londen laten voorschrijven wraar de Koning zijne rezidentie zal hebben te vestigen ? Zal de graaf Walewski, in overstemming met lord Derby, onze ministers af- en aanstellen ? Waar zou dat heen gaan ? Zou Nederland, aan zulke vorderingen gehoorzamende , niet een wingewest worden , door Frankrijk en Engeland te zamen bestuurd en geëxploiteerd ? Wie onzer zou zich zulke eene schandelijker bejegening met vertreding van onze ftgten willen laten welgevallen ?
Maar ziehier nu de blindheid van een groot deel onzer Protestantsche pennevoerders en politiekers. Zij zouden willen, dat aan Napels dat lot beschoren werd, omdat Koning Ferdinand Katholiek is, en zij zien over het hoofd, dat, indien Napeb toegeeft zonder verzet en protest van de overige mogendheden, daardoor een antecedent wordt gesteld, om op zijne beurt aan Nederland het lot van Napels te bereiden!
Wij hebben onlangs gemeld, hoe Mgr. Hugues, Aartsbisschop van New-York, in 't voorjaar aan zijne onderhoorige geloofsgenooten had kenbaar gemaakt, dat hij op 15 Augustus, d«n feestdag van O. L. Vrouwe Hemelvaart, den eersten steen zou leggen van eene nieuwe kathedraal, in den stijl der 14« eeuw op eene groote schaal te bouwen. Hij berekende daarvoor te zullen behoeven de som van anderhalf millioen guldens, welke hem, naar zijne verwachting, mildelijk zouden worden geschonken. In de eerste plaats, om een begin te kunnen maken, vleide hij zich met de hoop , dat honderd Katholieken zich zouden aanbieden, die hem elk ƒ2500 zouden schenken, om daarmee de werkzaamheden van het eerste jaar te ondernemen. Die hoop is niet beschaamd geworden. Op den 15Q Aug. heeft de Aartsbisschop , gelijk hij had gezegd in allen geval te zullen doen, den eersten steen van de kathedraal gelegd. Het is met buitengemeene plegtigheid geschied. Het terrein, waarop de kathedraal zal verrijzen, was beplant met door vlaggetjes versierde palen, die haren grondslag afteekenden. Op de plaats, waar het hoofdaltaar en priesterkoor komen moet was eene hoogte aangebragt, voorden Aartsbisschop en zijn gevolg bestemd. Van de naburige pastorie kwam de Aartsbisschop met zijne zes suffragaanbisschoppen en een overgroote pricstcrschaar, processies gewijze naar het plein opgetrokken, om de plegtigheid te verrigten, die naar de voorschriften van het pontifikaal plaats had. Honderd duizend toeschouwers woonden haar bij. Zij werd met bewonderenswaardige orde volbragt. De Aartsbisschop hield eene toespraak , waarin hij der vergaderde menigte aankondigde, dat hij aanvankelijk onder Gods zegen boven wensch geslaagd was. Hij had namelijk, gelijk hij verlangd had, honderd schenkers en nog drie daarboven gevonden, die ieder de vrijwillige gift van_ 2000 gulden voor de kathedraal hadden gedaan. Die schenkers vertegenwoordigden verschillende natiën in New-York gevestigd; zij waren Amerikanen, leren , Engelschen , Franschen, Spanjaarden en Duitschers. De Aartsbisschop heeft verzekerd dat hij nu ruimschoots in de behoeften van den bouw voor het eerste jaar voorzien kan. Hij zal derhalve eerst in het volgende jaar de tweede reeks van schenkers oproepen. Men staat verbaasd, ats men dit verneemt, over den ijver voor Gods huis aan gene zijde yan den Oceaan. Diezelfde Aartsbisschop heeft reeds meer dan 25 kerken gebouwd, en nu gaat hij een monument stichten, waarbij in New-York niets zal zijn te vergelijken! Wij, Katholieke Nederlanders, mogen met blijdschap opzien tot onze broeders in de West. Veel is ook bij ons door de geloovigen gedaan; er zijn steden en dorpen , waar men voor de eer van Gods huis misschien meer heeft gedaan dan thans te New-York geschiedt. Maar er zijn ook onder ons uitzonderingen. Er zijn gemeenten, die het voorbeeld zouden kunnen geven, en die zoover achter blijven, dat hunne pakhuizen voldoende schijnen tot de woontente van het allerheiligste!
Omtrent de tiende algemeene vergadering der Katholieke associatiën, te Keulen gehouden, verneemt men nader, dat zij de belangrijkste is, die tot dusverre heeft plaats gevonden , zoo door de geestdrift, die er heerschte, als door de rezultaten, welke er van te verwachten zijn. Er waren bijeen drie honderd twee en twintig afgevaardigden uit het Katholieke Duitschland en drie honderd zes en negentig vreemdelingen, zonder speciaal mandaat. Daarenboven kwamen duizende personen de openbare zittingen als toeschouwers bijwonen, zoodat dè Gürzenich-zaal te klein was om alle belangstellenden te omvatten. De heer August Reichensperger is tot voorzitter benoemd. Verscheidene prelaten waren op de zittingen tegenwoordig, als de Hongaarsche Bisschop van Szathmar en Mgr. Mislin gemijterde abt van Vesprim. De heeren Mermillod van Genève, de heerßaudon, prezident-generaal van het St. Vincentius genootschap van Parijs, de graaf van Merode Westerloo, graaf von Stolberg, de heer Nève, redakteur van het Journal de Bruxelles en andere aanzienlijke mannen van naam luisterden deze bijeenkomst, met hun tegenwoordigheid op. De Duitsche redenaars hebben zaken van het hoogste gewigt behandeld. Dss Maandags gaf de heer Peter Reichensperger een welsprekend overzigt van de geschiedenis der Katholieke associatiën in de laatste jaren. De heer Jungblut hield een lofrede op de vereeniging tot uitbreiding des geloofs. Des Dingsdags sprak de heer Schervier van Aken over het liefdewerk van St. Clara voor de arme kerken; de heer Laurent over het Amerikaansche kollegie, te Leuven gesticht tot vorming van zendelingen voor de Vereenigde Staten. De graaf Stolberg over de St.-Bonifacius-vereeniging, welker doel is de Katholieken bij te staan, blootgesteld om het geloof te verliezen in landen, waar de meerderheid Protestantsch is. Denzelfden da<r>- hield professor Kiesel van Dusseldorf een schoone voorlezing over de onderwijs-methode , en de Maintzer kanunnik Heinrich een opmerkelijke aanspraak. Mgr Mislin deelde op welsprekende wijs belangwekkende bijzonderheden mede over den toestand van Palestina en het H. land, terwijl de heer Bruhin over Zwitserland, zijn vaderland sprak, en zeide, dat zoo de toestand aldaar redenen tot droefheid gaf, er toch hoop bestond op beterschap. Professor Vosen maakte een vergelijking tusschen het verleden en het tegenwoordige, toonde hoe in het oogloopend groot de verbetering was en welke g-rootsche verwachtingen daarop te bouwen waren voor de toekomst. Een aantal andere redevoeringen werden gehouden en met belangstelling aangehoord, velen met geestdrift toegejuicht. De heer August von Reichensperger heeft de zittinggesloten door een korte en bondige aanspraak, en vervolgens den Kardinaal von Geissel, Aartsbisschop van Keulen, verzocht de vergadering te zegenen.
De Univers van gisteren brengt onder het oog zijner lezers een belangrijk stuk. 'Het is het officieel protokol van het verhoor, dat door de Katholiek gewordene en thans verbannenne vrouwen is ondergaan voor het Lutherscli konsistorie van Stokholm. De Univers maakt omtrent dit stuk de aanmerking, dat het, zeker nietten voordeele der ondervraagde vrouwen, noch ten nadeele vau den konsistorialen Lutherschen raad opgesteld, daarom merkwaardig is, omdat de vrouwen in hare antwoorden, gelijk zij in het protokol voorkomen, opmeer dan eene plaats de heeren ondervragers over het Luthersch systeem in Zweden wederleggen. Het stuk is uit dien hoofde mot der daad zeer kurieus. Maar het is te lang om door ons te worden overgenomen.
In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad , is o. a. besloten: I°. eene oppervlakte water te verhuren aan de.hh. N. v. d. Naaten k Zoon- 2" geen geldelijke tegemoetkoming te verleenen aan de aannemers der werken van het westelijke hoofd in het IJ, voor het aanbrengen eener zandstörting, aldaar noodig geworden ten gevolge van verzakking ; 3°. aan den hr. L. Valk zes maanden uitstel te verleenen tot storting van het waarborg-kapitaal voor de aan te leggen begraafplaats; 4°. aan'den hr. D. Segling grond te verkoopen. Daarna zijn benoemd de vaste raadkommissiën: a. kommissie voor de rentegevende eigendommen: de hh. van Limburg Stirum, Asser, van Marselis Hartsinck en Beuker;- b. financiële kommissie: de hh. Berg, tevens voorzitter, tan der Oudermeulen, Cats Bussemaker, Cool, Wolterbeek Koenen en Keer;-e. kommissie voor de publieke werken: de hh. Momma, tevens voorzitter, Beuker, Boelen, Heshuysen en Insinger; — d. kommissie voor de pensioenen, enz: de hh. Broms, voorzitter, Muller en Gülcher; e. kommissie voor het burgerlijk armbestuur, de hh. Molster, Broms, Insinger en Veeckens. — Tot leden van den brandraad zijn benoemd, de hh. Momma, Heshuysen en van Vlissingen. De openbare vergadering is gevolgd door eene zitting met gesloten deuren.
Heden is bij deu Hoogen Raad der Nederlanden behandeld het beroep in kassatie van M. Belle, bij arrest van het provinciaal geregthof in Overijssel veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf wegens het afleggen van valsche getuigenis in eene strafzaak. Na het raport, uitgebragt door den raadsheer Pieper, konkludeere de adv. gen. Romer tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 29 September. Men zal zich herinneren dat vroeger bij dienzelfden raad behandeld is eene zaak, waarbij het de vraag gold of een vader ontvankelijk is in het aanteekenen van hooger beroep tegen een vonnis , waarbij zijn minderjarige zoon is veroordeeld. De Raad heeft toen die vraag ontkennend beantwoord. In de zitting van den Raad van heden werd dezelfde quaestie ter sprake gebragt, ten gevolge eener voorziening van den prokureur-generaal bij het hof in Groningen tegen een arrest van dat hof, waarbij een vader ontvankelijk is verklaard in het beroep ingesteld ten behoeve van zijn minderjarig kind. Deze voorziening was alleen gedaan om de eenheid van jurisprudentie omtrent dit regtspunt te vormen. De adv. gen. Romer refereerde zich tot zijne vroegere konkluzie in de bovengenoemde zaak genomen en konkludeerde mitsdien tot kassatie Van het arrest en bevestiging van het in eersten aanleg gewezen vonnis. Ook de uitspraak in deze zaak is bepaald op 29 September.
De 'minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de grens voor de bezorging van telegrammen van uit de Rijkstelegraafkantoren door den gewonen besteller, behoort te worden geregeld , bepaalt, dat de bezorging van telegrammen door den gewonen besteller, van uit ieder Rijkstelegraafkantoor, niet verder geschiedt dan zich de kring uitstrekt, waar binnen de plaatselijke belasting der gemeente, in welke het kantoor gevestigd is, wordt geheven.
Bij den minister van Financiën is ontvangen eene som van ƒ5,52, dooi* een onbekende uit Rotterdam ingezonden, tot voldoeningvan successieregt eener vordering , die bij de aangifte der betrekkelijke nalatenschap als onwaarde vermeld, doch later voldaan is geworden_
Men verneemt dat eenige ouders van kadetten der militaire akademie te Breda , alhier en te Utrecht wonende , zich tot Z. M. den Koning hebben gewend , met verzoek om de gunst bij besluit van 4 Sept. 11. aan de volontairs bij de korpsen verleend, om reeds na twee jaren dienst, tot het officiers-examen in October e. k. te Worden toegelaten , tot die kadetten uit te strekken, daar anders eene belangrijke benadeeling aan de laatstgenoemden zouden wórden toegebragt, door de volontairs, die geen wetenschappelijke opleiding genoten en geen geldelijke opoffering hebben moeten doen en zelfs soldij trekken, eene prioriteit van twee jaren boven hen toe te kennen. (Arnh. Ct.)
Een Duitsch geleerde gaf onlangs den volgenden raad om kinderen van drie tot vijf jaren op eene nuttige wijze bézi** te houden en om -tevens een nuttig gebruik te maken van eene stof, die na gebruik tot weinig of niets dient dün om verbrand of aan den lompenkoopman verkocht te worden. Hoeveel papier wordt er jaarlijks onnut weggegooid , vooral kleine stukjes , die oogenschijnlijk nergens meer dienstig toe zijn. Hoeveel brieven worden er verbrand , die in zeer kleine stukjes gescheurd , nog uitstekende diensten zouden kunnen bewijzen? Hoe gaarne scheuren kleine kinderen hunne vaak kostbare prentenboeken aan stukken? Welnu, laat ze papier scheuren, niet den geheelen dag, maar dagelijks een kwartiertje, b, v. in stukjes ter grootte van ongeveer een dubbeltje. Dat de kleinen dit gaarne doen, weet een ieder by ondervinding, maar zeker niet dat die kleine papiersnippertjes ia toepassing kunnen gebragt worden tot het opvullen van heerlijke en duurzame kussens voor eanapé's, stoelen enz. Bij voorkeur bezige men postpapier. en men zal kussens verkrijgen, die het in gemakkelijkheid en veerkrachtigheid ver van het paardehaar winnen en daarbij jaren lang goed blijven. Een dergelijk kussen had, na een bestendig gebruik van vier jaren, weinig of niets van zijne elasticiteit verloren. In het Idiotengesticht op den Abendberg van Dr. Guggenbuhl is deze methode reeds lang met het beste gevolg in toepassing gebragt. Men doe er ook ten onzent zijn voordeel mede. (Prakt. Volksboek.)
Crediet-vereeniging. —• Maandelijksche Balans, op- Igemaakt 30 Junij 1858. 960 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,787.255. Credit. In Portefeuille. ... ƒ 441,684.81* Diverse debiteuren . . " 282,258.52£ Cassa „ 14,781.831 ƒ 738,725.17} Debet. Gedane stortingen . . ƒ 478J25.50 Diverse crediteuren . .1» 27,333.0 7i Deposito rekening . . « 171,531.43 Reserve-Fonds. . . . /> 20,692.711 Balans » 40,442.45 J „ 738,725.171 De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, BiiCHLER. J. HEEMSKERK, Az. P.N. MULLER.
Z. M. beeft benoemd: tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting van 1858 — 1859, mr. ,T. A. I'hilipso; tot griffier bij JfeUf^tongeregt te Gennep, W. T. llermsen.
's GRAVENHAGE, 15 Sept. Z. M. de Koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf A. von Lövenskiold , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Ned. Hof, die de eer heeft gehad Z. M. zijne brieven van terugroeping over te reiken. De gezant heeft namelijk op zijn verzoek een eervol ontslag erlangd en keert reeds heden of morgen naar zijn vaderland terug. Ofschoon het nog niet bekend is, wie tot zijn opvolger is benoemd, en of er reeds eene keuze geschied is, houdt men het er toch voor, dat een buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij voortduring het Zweedsche hof alhier zal vertegenwoordigen. Het was bij gelegenheid van het vertrek van den graaf v. Lëvenskiold, die een zoo geruimen tijd alhier met ijver zijne betrekking heeft waargenomen, dat de baron van Goltstein, minister van Buitelandsche Zaken, den hooggeachten staatsman een afscheidsdiner heeft aangeboden, waaraan de leden van het korps diplomatiek, alhier reziderende, en ook de baron de Siua, Grieksch gezant te Weenen enz. hebben deelgenomen, en waarbij de graaf von Lövenskiold de eereplaats bekleedde. Heden is de aftredende minister ook bij Z. K. H. den prins van Oranje in een afscheidsgehoor toegelaten.
— Behalve aan den Zwcedschen geiant heeft de Kroonprins heden audiëntie verleend aan den generaalmajoor O T. van Meurs, minister van Oorlog, die de eer heeft gehad aan Z. K. H. voor te stellen den sekretaris-generaal, de referendarissen, en hoofd- en verdere officieren van zijn departement. De prins heeft ook heden verschillende autoriteiten ten gehoore ontvangen, onder anderen de heer Mr. J. A. Philipse, voorzitter gedurende het afgeloopen zittingjaar van de Eerste Kamer der Staten-Generaal-
— Den 20 dezer zal Z. K. H. de Prins van Oranje de dienst-korrespondentie aanvaarden van kommandant der reserve-brigade, terwijl de luit.-gen. Duycker van dien dag af de dienst-korrespondentie zal voeren en de funktiën waarnemen van inspekteur der infanterie. — 16 Sept. De graaf A. von Lövenskiold , afgetreden Zweedsch gezant bij het Ned. Hof, heeft heden deze rezidentie verlaten om naar zijn vaderland terug te keeren.
— Heden heeft voor den Hoogen Raad (burg. kamer) de heer Mr. C. M. Wintgens, nieuw benoemd voorzitter van het Prov. Geregtshof in Limburg, de gevorderden ambtseed afgelegd.
VLAARDINGEN, 14 Sept. Gisteren avond is in de haven alhier een jongeling van 16 jaren oud verdronken , hij was varensgezel op een koopvaardijschip en viel van de boot in het water. Een kapitein van een in de nabijheid liggend schip sprong er dadelijk bij; het mogt hem echter niet gelukken den drenkeling te vinden, die korten tijd daarna levenloos werd opgehaald.
---

