AMSTERDAM, 17 September.
Bij. de spoorweg-quaestie treedt een onzer nationale eigenaardigheden sterk in het licht. Wij bedoelen den onderlingen naijver van steden en stadjes, die voor het oude antagonismus der provinciën , dat tijdens de Republiek zoo sterk heerschte, in de plaats gekomen schijnt te zijn. In tegenspraak van het bekende deuntje : met tet kleine begint, en met het groote eindigt men , vangt deze naijver bij de grooten aan en houdt niet op; bij de kleinen. Zie de eerste en de tweede stad van het! Rijk , Amsterdam en Rotterdam, hoe begeerig zijn zij j elkander een vlieg af te vangen , en hoe zeer is ieder van' haar er op uit zich te verheffen ten koste van de andere. Daar zij de brandpunten zijn der nationale scheepvaart, van| de algemeene nijverheid en handel zou het zeker voor! het algemeen en ook voor haar eigen belang betere uitkomsten opleveren, wanneer zij meer bereid waren de handen in een te slaan, in plaats van steeds met af-, gunst op elkanders streven te letten. Het kwaad , dat. uit het laatste voortspruit, is grooter dan men gelooft.( Gewigtige ondernemingen, die voor het gansche vader-( land ruime voordeden hadden kunnen opleveren, kon-j den tot stand komen en waren alligt reeds in het leven getreden, wanneer die ijverzucht niet zoo heftig was.j Kan men, bij voorbeeld, niet aannemen, dat wij reeds' lang in het bezit zouden geweest zijn van een geregelde stooinvaart op onze koloniën, zoo niet in der tijd het ministerie geweifeld had de voorslagen van de Ata?, sterdamsche reeders aan te nemen, uit vrees voor den( naijver van Rotterdam? j Op kleinere schaal bestaat er tusschen kleine steden dezelfde wedijver, die thans het gansche land tot een; tooneel maakt van een spiegelgevecht tusschen elkander overal kruisende en bekampende belangen. Men kan er bijna het oog niet meer op houden, ledere stad , elk stedeke staat geharnast, en laat door een tal van herauten haar voortreffelijkheden en haar groot gewigt verkondigen. Het regent adressen aan den Koning , aan den°Minister van Binneiilandsche Zaken , aan de Staten-Generaal, waarin betoogd wordt, dat de belangen van X, van V , van Z gebiedend vorderen, dat de ijzeren gordel welke, zoo men hoopt, ter eeniger tijde over het land o-'elegd zal worden, hen niet buiten sluiten. Wat daarbij bijzonder in het oog valt is de importance, welke iedere gemeente zich geeft. Dit trouwens is een eigenschap onzer middelbare zoowel als onzer kleinere steden, die in haar uiting soms vrij potsierlijk was lang vóór er van spoorwegen sprake kon zijn. Nagenoeg iedere stad in ons land noemt zich een groote stad, en maakt er bijgevolg aanspraak op, dat haar belangen e^en warm ter harte worden genomen als die van /^andere groote steden" , waaronder zij dan dezulke begrijpt, Welke haar zielental met honderd duizend of meer overtreffen, terwijl zij terzelfder tijd met zekere minachting neerziet op de «kleine steden", die een paar duizend inwoners minder tellen dan zij. Nu is groot en klein ongetwijfeld zeer betrekkelijk, doch aan den anderen kant hebben die woorden toch beteekenis. Amsterdam en Rotterdam bij Londen vergeleken zijn bij voorbeeld kleine steden, maar in het algemeen genomen zijn plaatsen met twee maal honderd zestig duizend, en met bijkans honderd duizend inwoners groote steden, en vooral zijn zij dit in ons land. Haarlem , om zoo te spreken, aan de poort der Hoofdstad gelegen, wordt meestal feen kleine stad genoemd; de Rotterdammers en de Hagenaars spreken in den dagelijkschen omgang van Delft, dat zich in hun onmiddellijke nabijheid bevindt, als van een stadje, en de Rotterdammer, de Hagenaar, de Amsterdammer zouden vreemd opzien als Haarlem en Delft zich groote steden noemden. Nemen wij daarentegen een blad op dat in Leeuwarden, in 's Bosch, in Arnhem en&. uitkomt, steden die in omvang en bevolking nagenoeg met Haarlem en Delft gelijk staan, maar die verder van "e voornaamste middenpunten der bevolking afliggen, dan booren wij dat de Gemeenteraad, de plaatselijke redeüaws, en de redakteurs van het blad om strijd spreken Va» "onze groote stad." Sommige plaatsen zetten door Zf*ere titels aan die benaming nog meer gewigt bij, en veel meer hoort men daar, zoo de deftige stijl de dagelijksche spreektrant vervangt, gewagen van: Gelderland's hoofdstad, Friesland's hoofdstad, enz.; dan van Arnhem of van Leeuwarden. Onlangs lazen wij in een blad een berigt uit /'Peelland's hoofdstad", en wij hadden eenigen tijd nadenken noodig om uit te vinden dat hiermede Helmond werd bedoeld. De hoofdplaatsen der verschillende provinciën zijn niet in het onbetwist genot van haar titel, en vele der omliggende gemeenten beschouwen die als een uzurpatie. Wie daarvan een bewijs wil vinden , leze de advertentiën van het Handelsblad, waar men dagelijks aanvragen ontmoet voor schoolmeesters, winkelbedienden , huizen te huur, enz. enz. in een der hoofdsteden van Utrecht, Noordbrabant, Overijssel, enz.
Nu doet een naam en een predikaat weinig ter zaak, als het er maar bij bleef. Het verschijnsel, dat! in ons kleine land bijna niet anders zijn dan groote hoofdsteden, moge kluchtig wezen, maar het doet geen kwaad, en zoo Purmerend of Assen zich gaarne onder de groote steden rekenen, zal niemand hun dat onschuldig genoegen willen ontnemen; het blijkt echter bij de tegenwoordige spoorwegplannen, dat op die benaming regten en aanspraken worden gegrond, die al zeer ver gaan. De groote hoofdstad X vreest, dat het niet in de oogmerken der toekomstige koncessionarissen ligt, van, om der wille harer belangrijkheid, de aan te leggen lijn een omweg van een uur of wat te laten maken. Waar moet dat heen ? zegt de onthuste gemeenteraad • en in allerijl wordt een adres aan de Regering opgezonden, waarin men verzoekt, geen koneessie te verleenen , zoo niet de aanzienlijke en volkrijke stad X, die een zielental van wel zes duizend inwoners telt, in het spoorwegnet wordt opgenomen. IJ, een andere groote hoofdstad uit de buurt, die niet minder volkrijk is, en evenveel uren regts van de voorgenomen lijn ligt als X links, krijgt de lucht van dit plan en rigt op haar beurt een verzoek aan den minister om geen koncessie te verleenen, zoo zij niet even zoogoed een station ontvangt als andere groote hoofdsteden. Een derde groote hoofdstad heeft vernomen, dat zij slechts een zijtak zal krijgen, en acht dit een smaad, die voor zulk een kolossale stad niet te verduren is; een nieuw adres aan de Regering om geen koncessie te verleenen zoo niet, enz. Andere groote hoofdsteden, inziende dat het wijzen op haar belangen, groot gewigt en talrijke bevolking slechts een weerklank zijn zou van het aantal adressen, waarmede de Regering overstroomd wordt, grijpen naar nieuwe argumenten om haar verzoek meer klem bij te zetten. Een beroemd zeeheld is in haar muren geboren ¦ haar bevolking heeft zich in den loop der eeuwen onderscheiden door gehechtheid aan het Huis van Oranje en andere verdiensten, die zeker voor den geschiedschrijver van het allerhoogste gewigt zijn, doch waar ongelukkigerwijze spoorwegmaatschappijen niet op letten. Kortom, elke plaats wil een spoorweg-station hebben , en vreest zij dit niet te zullen verkrijgen, dan volgt er een adres aan de Regering om geen koneessie te verleenen; want dat een naburig stedeke de ijzeren lijn wel voorbij zijn poorten zou zien gaan, dat duldt de lokale afgunst niet. Dan liever in het geheel geen spoorwegen. Enkele plaatsen zijn beseheiden genoeg zich met een zijtak te willen vergenoegen, zoo het niet anders kan, maar daarop maken zij dan ook zeker staat. Nu is het een fyzieke onmogelijkheid al die verzoeken in te willigen; immers de spoorweg zou, indien elke wensch verhoord moest worden, zulke tallooze bogten maken, dat men den weg van Amsterdam naar Rheine bijvoorbeeld even snel te voet zou kunnen afleggen, dan getrokken door de lokomotief. Inmiddels leveren al die plaatselijke pretentien een grooten hinderpaal op, en al wie wenscht dat er spoorwegen komen , dient even vurig te verlangen dat de Regering weinig acht sla op het tal adressen, die uit elke stad tot haar worden opgezonden. De ministeriëele bureaux liggen thans vol verzoeken yan lieden, die zeggen, spoorwegen te verlangen, en er intussehen op aandringen , dat geen koncessie worde verleend — tenzij met vervulling eener welligt onmogelijke voorwaarde. Zoo men niet hét besluit neemt om tusschen de twee uiteinden j die men wil verbinden, een zooveel doenlijk regte lijn te trekken, het algemeen belang in het oog houdend, op de lokale belangen niet meer acht gevend dan zij waard zijn* en niet vreezend dat soms deze of die van het aantal groote hoofdsteden buiten het net blijve, heeft men te duchten dat er geen enkele mijl met ijzeren sporen worde belegd. Het zou bedroevend zijn als de esprit de clocher bij ons bleek zoo sterk te wezen, dat zij zulke negatieve rezultaten kon voorbrengen. Ondertusschen voedt de spoorweg-qu*estie dien on°-e--lukkigen geest zoodanig , dat in sommige oorden een opgewondenheid heerscht, welke in haar uiting alle palen te buiten gaat, en slechts schade kan toebrengen aart het_algemeen belang, zonder voor de lokale-belangen eenig nut op te leveren. Als een staaltje daarvan deelen wij de volgende hartstogtelijke opwelling medeuit de Provinciale Zeeuwsche Courant:
"Indien ons gewest zulk een ballast voor Nederland is, indien het ten minste van zoo weinig waarde wordt gerekend, dat het lot zijner van het vaste land afgesneden bevolking minder sympathie verwekt dan dat der slaven in onze koloniën, waarom wordt er dan door de regering, onder medewerking van de beide Kamers der Staten-Generaal, geen traktaat met Groot-Bnttanje of met België gesloten, waarbij Zeeland wordt afgestaan? Met uitzondering van dé Nederlanders benoorden den Moerdijk, zou elke mogendheid eene ligging als die van Vlissingen zich weten ten nutte te maken. Maar men wil welligt geeneri spoorweg van Vlissingen naar Rozendaal, omdat Antwerpen al spoedig een deel van zijnen handel op nieuw naar ons vaderland zou zien verplaatst! —- Welnu als men Antwerpen zoo lief heeft, kooplieden van Amsterdam en Rotterdam, gij kunt het nog beter helpen Levert Zeeland aan België! Gij zult het zien: dan is Antwerpen gebaat en Zeeland gered //Altijd zijn wij Nederlanders geweest, het zou ons: hard vallen dit niet te kunnen blijven. Maar zoo het stelsel van uithongering door Nederlanders te«-en ons • alsof wij bastaarden en geen wettige kinderen "van hetzelfde vaderland zijn, wordt gevolgd, zou dan de menschelijkheid met vorderen , dat men ons liever aan eenio-e' andere mogendheid leverde, dan ons behouden, ten einde ons den termgdood te doen sterven?" Het is niet met zulke onberedeneerde uitvallen en heftige overdrijving, dat men sympathie voor zijn belangen zal opwekken , zelfs dan niet als men regt heeft daarvoor meerdere behartiging te eischen.
Wij lezen in de Utrechtsche Courant .//Gisteren was den heer Dr. J. F. Kerst, gewezen I** officier van gezondheid der le klasse, chef van, en leeraar aan 's Rijks Kweekschool van militaire geneeskundigen te Utrecht, een plegtig oogenblik bereid. //Eene kommissie van zes Off. v. gez. der verschillende rangen , reeds vroeger tot de waardige regelino* dezer gebeurtenis benoemd en tot de uitvoering daar" yan door den algemeenen bijval uit alle Garnizoenen m staat gesteld, begaf zich op dien dag ten huize van Dr. Kerst, — aan wien zeer onlangs het door hem gevraagde pensioen door Z. M. eervol was verleend onder toekenning van den rang van kolonel, — en bood hem namens 155 zijner voormalige leerlingen zo*, van de Landmagt, als van Marine en van de Koloniën voor. zoo verre deze hier te lande aanwezig waren, alsmede namens eenige andere kameraden en vereerders , die thans in het ambteloos leven zijn teruggekeerd of in burgerlijke betrekkingen zijn overgegaan, een geschenk in zilver aan, als openlijk en blijvend aandenken van aller ongeveinsde hoogachting. //Het oudst in rang zijnde lid dier kommissie, de heer Persille, Off. v. gez. d. 1. kl., betuigde den heer Kerst uit aller naam en bij het overhandigen van een fraai bewerkt Album, het eenig leedwezen, dat zij ondervonden, thans nu hij op het punt stond, voor altijd de militaire geneeskundige dienst vaarwel te zeggen, waaraan hij meer dan 43 jaren zijne beste krachten had gewijd. In hartelijke taal werd hem dank toeo-ebrao-t voor het vel» goede, wat hij tot het welzijn, vart deze dienst had verrigt, terwijl het gesprokene overvloedig getuigle van het onbegrensde vertrouwen en de toegenegenheid, welke hem als leermeester en als vriend werden toegedragen. /-Welwillend en onder warme dankbetuiging aan allen die daartoe hadden bijgedragen, werd het geschenk aangenomen; met niet minder hartelijkheid en diepgevoel werd deze welgemeende aanspraak en huldebetuiging beantwoord en aanvaard, terwijl de vereerde betuigde, d»t hem, ofschoon tot het private leven overgaande, steeds dezelfde-gevoelens van belangstelling in het korps officieren van gezondheid zouden blijven bezielen, als die waren geweest waarvoor hem thans eene even aangename als verrassende hulde werd toegebragt. //Het aandenken, — vervaardigd in de fabriek van èe heeren van Lier en Bauer te dezer stede, — bestond uit een schenkblad met zilveren theeservies, dat op de verschillende stukken toepasselijke ornamenten en inskriptiën droeg en door sierlijkheid, van keurige bewerking uitmuntte."
In eene zitting- van den Hoogen Raad is eene zaak bepleit, welke gewigtige vraagpunten oplevert over de toepassing der Gemeentewetten opzigte der plaatselijke belastingen: of namelijk een ontvanger een _ dwangsehrift wegens eene plaatselijke direkte belasting magafgeven tegen een inwoner eener andere gemeente, wegens een dienstjaar, toen die persoon geacht werd inwoner der gemeente van den ontvanger te zijn, en of de vervolging der parate executie aan den ontvanger van die andere gemeente mag worden opgedragen. Voorts of het verzet tegen deze executie-, op grond dat men beweert geen inwoner en dus niet belastingschuldig te zijn, behoort bij den/gewonen regter, of bij den Gemeenteraad als bezwaar tegen den aanslag moet worden opgebragt. De voorziening gerigt tegen een vonnis der arrondissements regtbank te Rotterdam is geadstrueerd, voor de eischeresse, door Mr. W. Wintgens, en voor den ontvanger van Kralingen als vervolgende, het dwangbevel afgegeven door den gemeenteontvanger van Rotterdam , door Mr. J. C. Faber van Riemsdijk. De konkluzie van het Openlx Ministerie- isbepaald op 27 Sept.
De opbrengst der middelen gedurende de acht eerste' maanden van 1858 heeft bedragen ƒ37,173,433.23, dat is ƒ 424,499.55 meer dan de raming (zijnde ƒ 36,748,933.28) en' ƒ 997,868.46 meer dan de opbrengst gedurende denzelfden tijd- in 1&57 (zijnde ƒ 36,175,564.77).
Er bestaat gelegenheid om met de stoomboot Anna, welke sedert eenigen tijd tusschen Rotterdam en Bergen in Noorwegen, via Huil, in de vaart is gebragt, en waarvan het vertrek uit Rotterdam, zoolang de vaart open is, geregeld om de twintig dagen plaatsheeft,, brieven door tusschenkomst van alle postkantoren in het Rijk naar Bergen en andere plaatsen in Noorwegen te verzenden. Deze brieven zijn bij de verzending hier te lande onderhevig aan eene gedwongen frankering ten bedrage van 10 cents. De nog overblijvende vertrekdagen voor het tegenwoordige saizoen zijn uit Rotterdam bepaald op den 28sten September en den 19den Oktober aanstaande.
De Staats-Courant van heden bevat een besluit van den 11*1 Sept. 1858, houdende verplaatsing van het kantoor Galderen naar Strijbeek, en wijziging in de heerbanen.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gein. Buiksloot, G. C. Fabius; tot notaris in het arr. Dordrecht, ter standplaats Oud- Beijerland, mr. A. van Weel; tot ridder grootkruis der orde van den Nedei 1. Leeuw, Lövenskiold ; vergund -. het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Kooden Adelaar 4de kl., hem door Z. M. den Koning van^Pruissen geschonken, M. A. Holsboer; het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Adolfsorde, hem door Z. 11. den Hertog van Nassau gcsclionkcn, mr. L-A. JrL baron van Ittersum.
's GRAVENHAGE, 17 Sept. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden weder aan de zitting van des Raad van Staat deelgenomen. — Morgen middag zal Z. K. H. den Kroonprins aan de leden van den Hoogen Raad, van het Pror. Geregtshof in Zuid-Holland en van de Arrond. Regtbank te 's Hage audiëntie verleenen. 2. K. H.. prins Hendrik is heden morgen uit deze rezidentie naar Rotterdam vertrokken. — Nadat HH. XX. HH. de prinsessen Frederik en Maria eergisteren a,vond van Bakkershagen naar Pruissen zijn vertrokken, heeft Z. K. H, prins Frederik zich heden morgen ten ruim tien ure mede naar Berlijn bc.L Gisteïim middag ten 2 ure heeft de afdeeling 's Gravenhage der vereeniging: het Metalen Kruis, in de groote zaal der sociëteit: de Vereeniging, eene vergadering gehouden, waarin o. a. besloten is, Z. K. H. den prins van Oranje het eere-lidmaatschap aan te bieden. HOORN, 16 Sept..- Op de markt alhier werden aangevoerd 257 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ27,50. GOUDA, 16 Sept. De veemarkt met ruimen aanvoer, vlug tot de vorige prijzen opgeruimd; Vette Schapen tot hoogere prijzen, vlug verkocht; Magere Varkens met ruimen aanvoer tot hoogere prijzen verkocht. Kaas, Schotter en Franschen van ƒl9 a ƒ22 , Eerste kwal., ƒ22,25 a ƒ24.25. j Goeboter ƒl.lB a 1.24. Weiboter ƒ 0,98 a I.os. | ARNHEM ,-15 Sept. Zoo als wij vroeger berigtten ; zal den 30sten dezer maand voor het provinciaal ge-: regtshof van Gelderland behandeld worden, de bekende zaak van Schultz c. s., als beschuldigd van verschillen-! de diefstallen onder verzwarende omstandigheden of me-I depligtigheid daaraan. AlsdUn zullen voor het hof teregt staan: I°. Friedrich Wilhelm Hilf, zich noemende Schultz, oud 38 jaren , volgens zijne opgave geboren te Straatsburg , volgens ingewonnen informatièn te Dabukow bij Postdam , laatstelijk zouder vaste woonplaats ? van beroep schrijnwerker of kunstpaardrijder;. 2°. Isaac Mozes Verdoner, oud 47.jaren,. geboren en wonende te Amsterdam , baardscheerder ; 3°. Hartog Mozes Verdoner,. oud 44 jaren,. geboren en wonende te Amsterdam ( baardscheerder; 4°. Tobias Mozes. Verdoner,. oud 41 jaren, geboren en wonende te Amsterdam r baardscheerder; en s°. Anna Maria. Kersten, zich ook genaamd hebr bende Schafer, oud 35 jaren,, geboren te Waldbreitbach, Kreis Neuwied, laatstelijk zonder vaste woonplaats en zonder beroep; allen gedetineerd in. het verzekeringshuis te Arnhem..
AMBT. DOETINCHEM, 14 Sept. Tot waarschuwing, voor anderen- diene het volgende: Gisteren,. bij gelegenheid der kermis in de buurtschap Gaander al.-1 hier,. hadden er eenige volksvermakelijkheden plaats,' waaronder ook het schietens naar een houten vogel. Naar men zegt r had een der schutters de onvoorzigtigheid zijn. geweer te laden met een zoogenaamden bout of ijzeren cilinder,; en ofschoon dezen niet tot op het kruid kunnende aanbrengen,, waagde hij het evenwel het geweer af te schieten, waardoor de loop scheurde en hem den voorsten vinger der linkerhand verbrijzelde. Gelukkig dat de splinters van het geweer, naar het schijnt T over de menigte toeschouwers heengeslingerd werden, anders zouden de gevolgen dezer onvoorzigtigheid onberekenbaar hebben kunnen zijn.
(Arnh. Ct.) TILBURG, 14 Sept. Gisteren namiddag had alhier een zeldzaam ongeval plaats. Zekere- weduwe het geschil ontwarende, dat tusschen hare dochter en eene buurvrouw ontstaan was, neemt mede deel aan dat geschil en wordt dusdanig door drift vervoerd', dat zij bewusteloos op eene stoel nederzijgt,. en ondanks de onmiddellijk toegebragte hulp, slechts korte oogenblikken daarna overleed.
GENDEREN, 15. Sept. In deze gemeente, waar 70 a 80 schoolpligtige kinderen zijn,, genieten voor het tegenwoordige slecht 20 a 25 onderwijs. Een vijftigtal loopt,, sedert de bijzondere school, door het vertrek van. den onderwijzer, vakant is geworden, in het wild , en wel reeds bijna i jaar. Vooralsnog bestaat er geen uitzigt op de vervulling dier school, en evenwel kunnen de ouders er maar niet toe komen om hunne kinderen naar de openbare school te zenden ? waar wel' goed onderwijs , maarniet, volgens hun verlangen., positief christelijk onderwijs gegeven wordt. Wat moet er alzoo van zulke kinderen worden ? (Amst. Ct.)
BLOKZIJL , 15 Sept. De hooibouw,. tweede snede , is alhier thans in volle kracht; het uitmuntend grasgewas en het gunstig weder maken een heerlijken hooioogst, en daarom wordt de inzameling met alle kracht voorgezet.
---

