DE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER OP 8 JUNIJ. VII. NIEUWE CANDIDATUREN.
'1 yn a!n.fk bet district Alkmaar (althans een gedeelte) is en wil zijn ÜtrerV,'LE HEACIIE- Nadat de poging van de succursaal-vereeniging der finist -*1? factie Koning en Vaderland, om een lid van het afgetreden *U d ir"1 dc Kamer te brengen, is afgestuit op zijn eigene weigering, ttin; Je Vereeniging de kiezers nog verder terug laten gaan. Het wil een °na. i /an Toor 1848> Jhr- Mr- W.L. F.C. Ridder van Rappard,meded >aro ar der 27 ontwerpen in Maart 1848 aangeboden, maar kort volt f °ntsla§en , te gelijk met de belofte des Konings aan zijn getrouw vBtl d Keenc ruime grondwets-herziening en te gelijk met de benoeming Ru,, tot het ontwerpen eener Grondwet, waarvan de j,,,/-norbecke president was. scn e aar feecïeelte) wil tegen het Programma der Regering, tegen reactie togen't"6" react'ona'r programma overstellen, gopersonnifieerd door den vetizY-V6r eener ruime grondwets-herziening, en den hartstogtelijken get Ser van geeselroeden en brandmerk, die, na sedert 1848 ver- April lte Z'-'n geweest in de politieke wereld, door den schok der ïij1. beweging te Amersfoort uit de stembus kwam en sedert dien tijd bied •reactionnaire denkbeelden °P politiek zoowel als op financieel ge\L InSang wenschte te verschaffen; ten laatste het ministerie van Hall reële &1S nog te liberaal>' toen en later allerlei zwart gekleurde tafeken l VaD den toestand onzer financiën ophing en allerlei schrikverwekcien pr,ofetien deed omtrent den onvermijdelijken ondergang onzer financn. . .en 'let spoedig aanstaande Staatsbankroet, waarvan ook niet éëne «ver ' C 1 eeni" klijk van gegroD-dbeid droeg; die eindelijk mismoedig *ien Z?ovee!. teleurstelling en isolement, en te verstandig , om niet in te u- dn Zi'!n° ™epinS en rig'ing te gelijk met die van het ministerie °ni '.-¦"¦lShen Vrolik voor goed vervallen was, — het wijs besluit nam ''eken"f0n,ts'a" ?'s üd der Kamer te nemen, liever den vrijwilligenpolihetgeen boven eene valsche stelling in een vijandig kamp, ter nlet VOW smans bekende vastheid, soms onverzettelijkheid van karak'iberalc r Van RaPPal'd 's reactionair, maar deed niet zoo als vele halve rale ri"!-' m'=t'c met de rco.ctionnaircn en conservatieven om aan de libeu'oge]iiVng 'KHat'ef afbreuk te doen , om toch maar tegen te houden wat tegm i TaS-' neen — niaar reageerde uit volle overtuiging, dat reactie vcrhev »inse'en onzer Grondwet van 1848, zijn duurste phgt, zijne hij zjj6118..* roeP>»g was. Ziende nu, dat al zijn streven ijdel bleef, wilde "^«Bk en z'-lne kochten niet langer verspillen aan een hoopelozen zijn yjr^ rot,reert zich dan ook uit vrijen wil, treurende over het lot van belderd lanC' '• dat '''•' voor reactie niet meer rijp acht. Hij ziet nu nog den Tr n 'n 1848 de klove, waarin hij (zooals hij zeide) toen reeds der Ve^on zaS verzinken, omdat hij in dc ontwerpen op de zamenstelling den we 'cseTlwoordiging (regtstreeksche verkiezingen en ontbindbare Kamer) Zied zag tot ... het gemeenebest! sel w ?ar e' oeff"isel > dat de Heer van Rap pard uitdrukt, en dat beginzin " men nu in Alkmaar weder uit het pas gesloten graf opdclven, in bt St den Heer van Foreest den strijd te hernieuwen tot terugtreding v ,sta«tkuiKlige en in het godsdienstige op den lang versperden weg n voor 178<j t jiaar wiU(.n de kiezers dat ook ? «ij wenschen hun, die nu opgeroepen worden om den felsten bestrijder -r grondwetsherziening (vooral wat de spil van alles , de zamenstelling er volksvertegenwoordiging betreft) en den ijverigsten medewerker tot hare eperkte en onvolkomen, uitlegging te kiezen, te herinneren wat bij diezelfde grondwetsherziening een der toenmalige afgevaardigden uit hunne nabij- J*Qld, de Heer Smit, tegenover dergelijke strekking, in de Tweede Kamer ne«t aangevoerd: "Lang verbeid en vurig gewenscht door velen was het oogenblik, waarop nze staatsinstellingen zouden worden herzien en aan het staatsverdrag Q'e verbeteringen zouden worden aangebragt, welke de tjjd en de omtandigheden vorderden. Een» herziening op ruime schaal was eene frkende behoefte geworden, zoowel naar het gevoelen der Regering als ile zienswijze der vertegenwoordiging (behalve de Heer van Rappard n enkele andere leden) en een overgroot gedeelte der natie, en ik' voor •Bij verheug mij, dat het der kroon behaagd heeft het initiatief te nemen." (1) lai a.;Ba cene opsomming en krachtige aanprijzing van de //6elierfh 6 ?er!'etert''>9en" en dc „hoogst nuttige" bepalingen, door de ontwornieu , ïjening 'n het 'even geroepen, of ter verdere ontwikkeling in die kleedd6 -ontiwet nedergelegd. Onder die belangrijke verbeteringen bceeno r «_? naar zij'no raeeD'DS' de zamenstelling der vertegenwoordiging *- eerste plaats. Rirm.?)U zullen de kiezers van Alkmaar, dc Zaan, enz., den minister van H™ Van VÖo'r 1848 moeten nemen! ?f , T?n ? Zijn de Noord-Hollanders en de Heer Smit achteruitgegaan, H. / v-.RaPPard voorwaatrs? «ta-tste is niet het geval, gelijk wij boven gezien hebben ; en het , rs'? 9elooven wij niet, ook al wil de vereeniging Koning en Vaderland kiezers ongemerkt tot die daad van inconsequentie brengen. Daarom: a o men zich niet om den tuin leiden en vernicuwe het mandaat vanden neer 1 oortman.
f. En nu de. blik wat hooger op naar die schoone en welvarende provincie , die altoos , zelf onder het getrapte kiesstelsel voor het mecrendeel hberalc leden afvaardigde, die hot Vaderland tot eer, dor Vertegenwoordiging tot sieraad strekten, pytzama, die met van Redderen, Luzac, Thorbecke en andoren, reeds *oor, in en kort na 1840 staatshervorming vroegen en hare noodzakelijkheid zonneklaar aantoonden.
/'• Heemstra met Thorbecke en anderen, na de halstarrigc weigeringen het kabinet van Hall, in 1845 het initatiof nemende en ïijne redevoering cmdi;-de met die indrukwekkende waarschuwing: Dat'men eenmaal toch niet zou moeten zeggen : Het is le laat.' __ Ibarda , die 'fiere en vurige Fries , die in de dubbele Kamer een zoo gctiouw tafereel heeft opgehangen van de diepe wouden, die, ten gevolge ¦van langdurig wanbestuur en nepotisme aan het vaderland geslagen waren; 'an dc behoefte aan zuinig beheer en aan hervorming van het belastingwezen, trouw daarin gesteund door Cats, v. d. Veen, Boelens. Neen, Friesland, dat na 1848 Huguenin, Jongstra, Verteeg en Hugenholtz afvaardigde ; dat gaandeweg tot de overtuiging kwam, hoe weinig het aan de kerkmannen van 1853 gehad heeft en dat daarom onlangs zich eene eerezuil stichte, door den erkenden bestrijder van de liberale beginselen het mandaat der hoofdstad van het gewest te ontnemen; — neen, Friesland zal, wij zijn er zeker van, nimmer meer aan reactionairen of aristocratischen invloed ruim spel late». En ofschoon het mogelijk is, dat er te Leeuwarden nog eena poging zal worden beproefd, niet om den Heer Oosting andermaal er aan te wagen, maar wel om toch nog den Heer Idserda eeni.*e afbreuk te doen, — zoo zijn wij, na de glansrijke overwinning op de rigting van het vorige Ministerie 25 Mei behaald, volkomen gerust. En zoo er nog iets noodig ware, om ons in die gerustheid te versterken, het zou zijn het artikel in het Friesch Weeklad van 2 Junij tégen den Heer Idserda, maar overigens voor niemandigeschreven. Ja wel, toch voor iemand; want, al wordt er geen naam in genoemd; al lost zich het geheele manifest op in eene logenachtige overdrijving van hetgeen men Dr Idserda toedicht, dat hij zou willen of niet willen; - al komt het geheele betoog van misleiding eigenlijk weder op het referein: wilt gij het vaderland ten gronde rigten kiest Idserda, of wilt gij het vaderland in een paradijs herscheppen , kiest hem niet; — desniettegenstaande laat het artikel toch geen twijfel over omtrent soort en gehalte van de (1) Handelingen 11, blr. 52.
candidatuur , die men nog zal trachten te beproeven, waarschijnlijk om de treurige traditie levendig te houden van den Nederlandschen zin en van de gezetheid der natie op het onveranderd behoud harer instellingen, zoo als die gepredikt werden, vroeger door de antagonisten der boven aangehaalde afgevaardigden, als daar waren: Telling, Hiddema-Jongsma, Star Busman, of Dr. Brouwer en later Slesswijk Vening, trouw gesteund door Oosting en Dirks (2).
m. In het hoofd-kiesdistrict Dokkum mag de herkiezing van den Heer Ter Bruggen Hugenholtz als zeker worden beschouwd, te eerder, nu de Heer D. J. V. Baron van Sytzama, burgemeester van Dantumadeel, tegen hem over is gesteld. De heer Baron was in vroegere jaren wachtmeester bij de lanciers, maar is liever, in stede van officiers examen af te leggen, tot eene burgerlijke betrekking overgegaan. Hij is bekend als volbloed-reactionair niet alleen, maar als een aristocraat van het ware allooi, wiens hart zekerlijk nog altoos bloedt over de opheffing der voorregten van den stand der edelen, waaruit hij vroeger in dc provinciale vertegenwoordiging voor eene poos was afgevaardigd. Hij heeft zich in het jaar 1850 bijna berucht gemaak* door eene uitdrukking op eene kiezersvergadering, bij welke gelegenheid bij , toen liberale candidaten waren voorgesteld of gekozen, de adelijke en edele verklaring aflegde, dat nu ook wel Jan Rap en zijn maat zitting zouden krijgen. Wij zijn benieuwd of de Amsterdamsche Courant dien gematigd-liberalen Baron zal ondersteunen om Hugenholtz, ware het mogelijk, te verwijderen.
n. In het district Sneek blijft het ongelukkig met Jan Rap en zijn maat even erg gesteld. De Heer Jongstra voor eenige dagen nog tegenover den Heer Vegelin, zal thans, ten gevolge van het bedanken van den laatsten een anderen mededinger der behoudende partij erlangen in den Heer W. H. Lycklama a Nijeholt, van vóór 1848 voegen er de berigten uit prijsselijke voorzorg bij. Men had kunnen zeggen tot in 1848, want een voormalig lid van denzelfden naam heeft werkelijk aan de Grondwetsherziening deel genomen, zoo als zoo velen, die er zich eerst met hand en tand tegen hebben verzet en er zich naderhand schoorvoetend bij nederlegden, of soms ook hoog opgaven, dat het eigenlijk precies met hunne wenschen overeen kwam, maar dat. zij er vroeger om twintig redenen, de een natuurlijk al geldiger dan de andere, niet hebben kunnen of mogen toe medewerken.
o. Van de reactionairen en conservativen mogen wij nu wel een bezoek brengen aan de anti-revolutionairen. Wij beschouwen hare candidaturen wel als ernstig gemeend, maar verre van eenigzins kans van slagen opleverende. Noch te Rotterdam , noch te Zwolle heeft Jhr. F. van Hogendorp eenig vooruitzigt, om hetzij den kundigen en liberalen Hotnck van Papendrecht , hetzij den v.-elsprekenden bestrijder der anti-revolutionaire partij , den Heer van Zuylen van Ntevelt , te vervangen of zelfs cenige noemenswaardige afbreuk te doen.
Ook te Letden , anders nog al bekend om zijne conservatieve en antirevolutionaire sympathien, komt de Heer Teding van Berkhout er niet door. Hij heeft het er niet kunnen halen , toen de gevierde leider der party, eenmaal door Leyden gekozen, bij zijne vrijwillige aftreding een bijzonderen aanbevelingsbrief voor den Heer Teding schreef, daarbij te kennen gevende, dat hij elke stem voor den Heer Teding als voor zich zelven zou beschouwen. Hoe veel te minder zal die c»ndidatuur thans kunnen gelukken, nu, behalve dc stemmen, die altoos op den Heer Taets van Amerongcn zullen worden uitgebragt, ook in dat district dc Heer Duymaer van Twist als candidaat is gekozen. Wij wenschen, dat de laatste ook daar gekozen worde, vooreerst om te doen constateren dat de bestaande candidaten, die wij in gemoede niet kunnen ondersteunen, dc minderheid hebben ; anderdeels omdat wij ons voornemen, bij de nieuwe stemmingen, die noodwendig in de meerdere districten waar de Heer v. Twist candidaat is, zullen moeten plaats hebben, helder te doen uitkomen en met de stukken te bewijzen, hoc deerlijk zij zich vergissen die dezen candidaat cene conservative kleur willen bijzetten, of hem in tegenspraak brengen met de liberale rigting en bepaaid met den Heer Thorbecke, let wal, bij wiens voorstel van 1845, de Heer van Twist gestemd heeft voor het nemen van initiatief tot grondwetsherziening; welke herziening hij in 1828 heeft helpen tot stand brengen; hij die aan de organieke wetgeving zijne stem en steun verleend heeft, die onder het. ministerie Thorbecke tot dc hoogste betrekking iv Indie werd geroepen en dis-, nog niet eens in het moederland teruggekeerd, reeds gekozen werd ter vervanging van den zeer conservatieven Heer van Lennep, terwijl Dordrecht hem thans ah candidaat ter vervanging van een clericaal en behoudsman proclameert, vergezeld van vrijwillige terugtrekking van de liberale candidaten, tot vermijdingg van sternverbrokkeling. Eene enkele korte herinnering nog, om het. bespottelijke van zijne toegedichte homogeniteit met de versletene rigting te beter te doen uitkomen.
»En, alsof dit niet genoeg ware (zegt hij bij de grondwetsherziening van 1848), nu kwam de Regering (v. Rappard—v. d. Heini—Campens Nieuwland) met hare 27 ontwerpen tot herziening der Grondwet, die inderdaad cene bespotting schenen van het Koninklijk Woord, dat Nederland met blijdschap had vervuld." Wat zeggen dc Heercn van Rappard, Kien, van Asch van Wijk , Hoffman, Delprat, van Franck en anderen van den conservatieven Heer van Twist?
p. Te Amersfoort wordt de Heer Mr. A. W. Engelen, voormalig lid en later, bij menige gelegenheid een groot aantal stemmen op zich vereenigd hebbende gesteld tegenover den voiblocd-reactionair, sterk overhellende naar anti-revolutionairen kant, den Heer van Asch van Wijck, met j wien hij bij de verkiezing van 22 Sept. 1857 overstemde. Wij behoeven na j al het voorafgaande in onze vorige artikelen, na de aan bevel in geu meermalen voor den Heer Engelen bij vroegere candidaturen uitgesproken, er niets verder tot bestrijding van den Heer Asch van Wijck bij te voegen. Ook hier zeggen wij : wil men reactie, wil men uitsluitende godsdienstige of partijbelangen in stede van het algemeene welzijn bevorderen ; wil men al wat vrijzinnig is, tegengewerkt en tegengehouden hebben; wil men als vermindering van belastingen mogelijk is, of als er een beter verband is aan te brengen tusschen liet rijks-en gemeente-belastingstelsel,de hoogere standen meer ontheffen dan de mindere of midden-klasse (de strekking der ontwerpen van den Heer Vrolik en op dien grond ook door den Heer v. Asch van Wijck in het breede verdedigd), dan kieze men eenvoudig het aftredend lid. Men zal dan weten, dat het district Amersfoort een dadelijkcn of veeleer toekomstigen bestrijder van het nieuwe bewind wenscht af te vaardigen, tot onverdeeld genoegen van de Amersf. Courant en haren uitgebreiden leeskring onder de onvcrbeterlijken in het Gooiland. Voor eene zaak willen wij echter waarschuwen. Bij vorige gelegenheden zijn nog op een anderen candidaat nagenoeg in de_.oi.de rigting als den Heer Engelen stemmen uitgebragt. Dat veroorzaakt niets anders dan meer kracht i*cvcn aan de tegenpartij. Daarom zouden wij wenschten dat do Heeren üo/i Hasselt en Engelen zich vooraf verstonden en dc minste kans hebbende den ander niet bemocijelijkte en den tegenpartijder daardoor in de hand werkte.
g. Te Utrecht titaan tegenover den Heer Kien twee candidaten, de Heer Mr. B. L. Lintelo de Geer, voorgesteld door de Burgerkiesvereeniging, en Jhr. Mr. J. L. B. de Muralt, door de Utrechtsehe kiesvereeniging. Schoon niet genoeg bekend met de beide candidaten schijnt het toch, dat zij eene andere rigting zijn toegedaan dan de Heer Kien, welke is de onbewimpelde reactie en afkeer van onze nieuwe instellingen. Hoe daarom vooral het vorige Ministerie in zijne gunst stond, hebben wij in een vorig nommer gezien. In elk geval zou men wel doen zich door eene of andere duidelijke en onbewimpelde verklaring van de staatkundige gevoelens der nieuwe candidaten te vergewissen. In de tegenwoordige omstandigheden dat de reactie en het behoud zich liberaal willen doen voorkomen
(2) Opmerkelijk is de taktiek der reactionairen am thans belastingaïschaffing in hunne banier te schrijven; ja er, even als van de Vorstentrouw, enz., het monopolie van te naasten. Wij lezen toch in eene der tegenstellingen: Wenscht gij o. a. afschaffing van belastingen onmogelijk gemaakt, kiest Dr. Idserda. Wenscht gij de mogelijkheid van belastingafschafjing behouden te zien, kiest Dr. Idserda niet! Hoe b», worden de breed uitgemeten grieven juist tegen de liberalen , thans de Eeretitels der reactionairen? Wat is er dan toch gebeurd? Och niets; er is een nieuw Ministerie' opgetreden, dat de reactionairen, ep een goeden dag wenschen omver te werpm, mits zij- maar eerst onder de thans eenig mogelijke liberale vlag in de Tweede Kamer kunnen komen. Begrijpen de Friezen nu ook de belfwtu-g-nwjoeKtT* t
en de liberalen voor republikeinen uitmaken, is het wel nuttig te weten waaraan men zich in waarheid te houden heeft. r. Te Appingadam blijven wij , op de algemeene gronden vroeger en hierboven tot bevordering der liberale beginselen uiteengezet, dc keuze van den Heer J. F. Zijlkeu aanbevelen en voorspellen, noch den candidaat van Vaderland en Koning den Heer Lewe Quintus, noch den Heer H. W. Willemsen te Warffum groot succes. Maar, als overal ook daar : trouw naar de stembus. Wèl overwegen wat de vereeniging Koningen Vaderland of Nederland en Oranje in haar schild voert. WÈL BESEFFEN IN WELK EENE POSITIE HET NIEUWE MINISTERIE KOMT, WANNEER HET REACTIONAIREN, SOMS MET EEN LIBERAAAL MASKER, TEGENOVER ZICH KRIJGT. Goed nagaan hoc er tot 1853 gewerkt en gesticht is onder een liberaal bestuur en daarentegen: boe onder conservative, reactionaire en piëtistische Ministerien na 1853 vijf kostbare jaren zijn verspild en wel vijf en twintig gewigtige belangen en aangelegenheden van algemeen nut zijn blijven liggen of nimmer ter hand genomen, zoodat er nu weder hoop bestaat op eindelijke tot stand brenging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, DonderJag 3 Junij (des Avonds.)
In het Huis der Gemeenten van heden verlangde de Heer Gibson te weten , of er redenen bestaan, waarom door de regering de correspondentie niet zoude worden medegedeeld, welke tusschen het Britsche gouvernement en deszelfs ambassadeur te Konstantinopel, alsmede tusschen het gouvernement en eenige vreemde landen, is gewisseld betreffende het Suez-kanaal. De kanselier der schatkist antwoordde, dat hij dc mededeeling van die correspondentie moest weigeren, omdat zulks moeijelijkheden ten gevolge konde hebben.
Vervolgens vroeg sir J. Walsh of de regering voornemens was eenigen maatregel te nemen naar aanleiding van de resolutie, die wil, dat het geheele bestuur des legers zal gesteld worden onder het beheer van een enkel verantwoordelijk minister. De kanselier zeide, dat de regering, uit aanmerking van de geringe meerderheid, waarmede de resolutie werd aangenomen, het niet raadzaam oordeelt op het nemen van eenigen maatregel ter uitvoering van die resolutie aan te driDgen. De minister gaf op eene vraag van den Heer Roebuck te kennen, dat Maandag met de Indische wet zoude worden voortgegaan, als wanneer dc nieuwe president voor de Indische zaken waarschijnlijk op zijnen post zoude wei-Cu. De Heer Kinglake wenschte te vernemen of Je onderhandelingen met den Keizer van China waren afgebroken en wat de bedoelingen der regering ten aanzien van dat rijk waven. De kanselier der schatkist verzekerde, dat de onderhandelingen niet waren afgebroken en dat de Keizer van China zelfs een staatsdienaar niet naar Shanghac, maar naar Canton had gezonden, met uitnoodiging aan lord Elfrin, om zich mede daarheen te begeven; dc Britsche gezant had echter verkozen zijnen togt naar het noorden te vervolgen. Daar intusschen het gouvernement ten deze handelt in gemeenschap met zijne bondgenooten, zoude het niet toegzaam wezen, de door ons of door onze voorgangers aan lord Elgin gezonden instructien aan de kamer kenbaar te maken; het gouvernement konde mitsdien niet openbaren, wat het voornemens is ten aanzien van China te doen. (Dc zitting duurt voort)
— De Oricntal-club heeft gisteren avond ten schitterend gastmaal gegeven aan sir Archiba'.d Wilson, den overwinnaar van Delhi. Bij die gelegenheid heeft hij onder anderen het volgende omtrent Indie gezegd : De troepen, die ik de eer had gedurende dc vier maanden van het ongezondste tijdvak des jaars , aan te voeren, hebben meer ellende te verduren gehad, dan soldaten in een veldtogt welligt immer te voren hadden geleden, en hoewel die troepen dagelijks in getal afnamen, ten gevolge der aanhoudende aanvallen die zij afsloegen en der ziekten waai_a.n zij blootgesteld waren , Weven zij dc grootste onderwerping en moe! aan den dag"leggen, terwijl het mij moeijelijk viel hen zoolang tegen te houden , tot dat het storm loopen op Delhi cenige kans van welslagen aanbood. Een dor trekken, waardoor hun karakter zich onderscheidde , en die u een bewijs zal geven van hun heldenmoed en edele gevoelens, is, dat die troepen, toen zij Delhi binnenrukten, in den roes der overwinning, geene enkele vrouw of kind mishandeld hebben. Hetzelfde kan ik zeggen van de inlandsche soldaten, die onder mijne bevelen stonden. De dagbladen en verscheidene leden van liet Parlement waren zeker verkeerd ingelicht, toen zij integendeel beweerd en verklaard hebben , dat bij die gelegenheid vrouwen lafhartiglijk vermoord zijn. Op de incest plegtige wijze moet ik dit tegenspreken; ik kan hier als ooggetuige spreken; buitendien heb ik mij de naauwkeurigste inlichtingen omtrent alles verschaft." — Men verneemt het overlijden van sir W.Y. Peel, oudste broeder van wijlen den beroemden staatsman; hij was in 1789 geboren en is verscheiden jaren lid van het Huis der Gemeenten geweest. — pn dc vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1106 sterfgevallen en 1692 geboorten. — In de handelskringen baart groot opzien het faillissement der HH. Rawson en C°., handelende op Oost-Indie en China; het tekort moet 700,000 £ bedragen, doch men heeft grond om te gelooven, dat mot der tijd ai de schulden zullen kunnen worden voldaan. — Te Belfast hebben eergisteren op nieuw wanordelijkheden plaats gehad bij gelegenheid eener begrafenis. Men is over dag handgemeen geworden , terwijl hier en daar ook de glazen zijn ingeworpen. Ofschoonde stad in gisting bleef verkeeren, hoopte men echter, dat dc wanordelijkheden niet zouden voortgezet worden. Daarin zag men zich evenwel latec bedrogen, daar, blijkens eene depêche te Londen ontvangen, des avonds van dien dag andermaal gewelddadigheden plaats hadden. De rustverstoorders doorliepen de volkrijkste wjjken{der stad en stoven verscheidene kerken eu particuliere woningen binnen, die ten gevolge daarvan aanzienlijke schade geleden hebben. Bij het afzenden van het berigt was dc geheele militaire magt aldaar op de been, alsmede de policie, en was de orde een weinig hersteld. — In Wapping alhier heeft een verschrikkelijke brand cene geheele rij 1 steenkolen-pakhuizen van den Heer J. Powles, met den inhoud daarvan, ] vernield, terwijl ook de naburige werven groote schade leden. De tjdieele | hoofdstad werd door den gloed der vlammen op eene akelige wijze verlicht. — Dezer dagen hebben tri eene steenkolenmijn in Glairiorganshirc ) 2 arbeiders , door het vlamvatten der gaslucht, het leven verloren; het waren i mcerendeols gehuwde lieden en 40 kinderen zijn alzoo óp een oogenblik j van hunne kostwinners beroofd geworden. I — Berigten uit Lissabon van 29 Mei melden, dat de Koning twes dagen I te voren was bekleed geworden met de ordeteekenen van den Kouseband, i tot welk einde Koningin Victoria Sir Ch. Young opzettelijk naar Portugal ! had gezonden. De jeugdige Koningin werd allerwege zeer goed ontvangen. Het Britsche escader, hetwelk ter eere van het huwelijk des Konings naar den Taag was gezonden, was gedeeltelijk naar Engeland en gedeeltelijk naar do Middellandsche Zee vertrokken. j - Volgens berigten uit New-York van 22 Mei, zeide men te Washington d-t dA presidlnt der Unie cene boodschap in gereedheid bragt, m i antwoord ooTintcrpellatien, we,ke betrekkelijk de kwestie, van heton-1 Seken van Amerikaansche vaartuigen door Britsche kruiers, in het , aerzoeken va fifcn __-, ( tlat in die boodschap onder anderen I Zfgd'zal worden, 'dat voortaan de Engelsche kruisers Amerikaansche kanonnen z uilen ontmoeten tusschen hen en de schepen der Unie, welke . zii zouden willen onderzoeken. Dc New-York Herald somt 21 Amerikaansche schepen op, welke in den laatsten tijd door Britsche kruisers zijn aangehouden. Hetzelfde blad, dat hierover geweldig tegen Engeland uitvaart, deelt op eene andere plaats mede, dat 28,531 arbeiders — Negers, Koelies en Indianen uit Yucaton — sedert 1853 op Cuba geland ïijn en dat 4804 op de reis om het leven zijn gekomen. In den senaat beeft de Heer Seward voorgesteld het handels-tractaat met Hannover, dat 10 Junij a. s. expireert, op 'te zeggen, ten einde tfi geraken tot de opheffing van den Stadetol.
pJ,? NeTY?rk heeffc een onderhoud plaats gehad tusschen generaal Paez en de afgevaardigden uit Venezuela, die belast waren hem het presidentschap van die republiek aan te bieden. Generaal Paez heeft dit geweigerd , daar hij wilde wachten tot de rust hersteld was en het volk z.ch ten zijnen gunste verklaard zoude hebben. — De Times wijdt een artikel aan dc kwestie van het onderzoeken van Amerikaansche vaartuigen door Engelsche kruisers, en zegt dat En'ellnd Zr hetedaat/oen,daU den ruistogt teSen den slavenhandel op televTn, ra.enleXTdgwd°tngoa °f * °°rl°g met de Verefnigdé TÏn~ie7^A-SCh^Am, ™u d6n Heer Eussell, den correspondent van den Luckuow Sf, ', ad u 6 th<?m?mei<* ™" Eahrenheit den sden April te rdk7Te™? , hoogte van 108 graden in de schaduw beals de hil?. ,f" acht.e«? veldt°gt die gewesten, in het jaargetijde ntt I™Jl d?I.droop-_V^dell heerschende zijn, hoogst bezwaarlijk, z.oo Sp 7?, h »»n Ji ?U ,S?hrljft dienaangaande nog het volgende: //Laten zij, die, zich een denkbeeld vormen willen van wat de drooge winden hier zijn vt,Jp: cc? der ,heet.ste dagen naar eene onzer in volle werking zijnde Engelsche ijzersmeltenjen begeven, en tegenover het vuur gaan staan, als de deur van het fornuis opengaat. Maar, als zij bij dezen eersten indruk de uitwasemingen niet voegen kunnen, welke gedurende de hondsdagen uit de keukens iv het Strand te Londen ontsnappen, zullen zij slechts een flaauwcn indruk hebben van den hinderlijken aard des winds, die, na over de brandende zandvlakten heengegaan te zijn, welke met allerlei rottende overwoeien zijn bedekt, wolken doet opstijgen, die met gepul.eriseerde dierlijke stotten zijn bezwangerd en op de omliggende steden nederdalen. Deze wolken zijn met zelden zoo digt, dat zij de zonnestralen beletten door te Breken en bedekken alles wat in de tenten is met eene dikke korst."
---

