AMSTERDAM, 20 September. STATEN-GENERAAL. Opening der gewone Vergadering van 1858—185. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS
van Maandag, den 20 September 1858.
De heer Mr. J. A. Philipse, die den Voorzittersstoel bekleedt, opent, nadat de leden der Beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer vereenigd hebben, tegen half een ure de vergadering en laat een koninklijk besluit van den 14 September jl. N°. 90, voorlezen, houdende zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar der Staten-Generaal.
De Voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene kommissie Tan achttien leden, die Z. M. den Koning bij HDs. aankomst in het gebouw der Staten-Generaal ontvangen en, ta- en uitgeleide doen zal. De Ministers , hoofden van ministeriëele departementen , de Kanselier der Orden , de leden van den Eaad van State , vervoegen zich ten één ure mede in de vergaderzaal.
Zijne Majesteit de Koning, die zich , voor het eerst Vei"gezeld door Z. K. 11. den Prins van Oranje, op de Jn het programma voor de opening van de Vergadering omschreven wijze naar het gebouw der Staten-Generaal "egeven heeft, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen , in de vergaderzaal geleid. Z. M. de Koning plaatst zich op den troon en houdt "e navolgende openingsrede.
uMijne Heeren!
"De plegtigheid van dit oogenblik heeft voor Mij eene teeer dan gewone beteekenis. Mijn beminden oudsten zoon aan Mijne zijde te zien , bij het openen der vergadering van de Staten-Generaal, vervult Mijn hart met dankbaarheid aan God , die zijn leven gespaard , zijn aanleg ontwikkeld en zijne jeugd iv zoovele opzigten gezegend heeft.
"Het volk, door U vertegenwoordigd, heeft met blijdschap het tijdstip gevierd , waarop wederom een Prins van Oranje het staatkundig leven is ingetreden.
"De blijken van liefde tot Mijn Huis, bij die gelegenheid aan den dag gelegd, hebben Mijne begeerte versterkt om al Mijne krachten te wijden aan het welzijn van het land, voor welks geluk Mijne voorvaderen geleefd en vele hun bloed gestort hebben.
//Aan Mijne Kegering valt bij voortduring de rustige taak te beurt, het vrije genot te bevorderen van de zegeningen der beschaving en des vredes. Mijne betrekkingen met alle Mogendheden zijn van den meest vriendschappelijken aard; en terwijl met een naburigen Staat het handelsverkeer voor de voortbrengselen van den geest door een onlangs gesloten verdrag is vrijgemaakt, Wordt in het verwijderd Oosten, door de pogingen Mijner legering, voor onze Indische bezittingen de handel meer en meer van belemmeringen ontheven, en is het Eijk Van Japan voor den wereldhandel toegankelijk gemaakt.
"De veiligheid echter van 's Eijks grondgebied vordert het aanwezen van wapenkrachten ter verdediging, 'k kan Ude verzekering geven, dat de zee- en de indraagt zich Mijne zorgen waardig betoonen.
"De rust, door vrede en veiligheid geschonken doet, °ttder 's Hemels zegen, de meeste bronnen van volksbestaan mildelijk vloegen.
//De stremming in den algemeenen geldsomloop, welke, eenige maanden geleden , handel en nijverheid bedreigde was gelukkig van korten duur.
*-De oogst van dit jaar belooft betere uitkomsten dan aanvankelijk werden verwacht.
//De gunstige staat van 's lands geldmiddelen zal U blijken uit de mededeelingen, die bij het aanbieden van de Staatsbegrooting U zullen gedaan worden.
«•Kunsten en wetenschappen worden met toenemende belangstelling beoefend.
//Ook in onze overzeesche bezittingen heerschen rust en welvaart. Mijne Eegering bevlijtigt zich, door een regtvaardig bestuur, door de stoffelijke en zedelijke ontwikkeling te begunstigen en de instellingen te eerbiedigen van de bevolkingen aldaar aan het Nederlandsen gezag onderworpen, — vertrouwen en gehechtheid aan te kweeken. Mogt desniettemin dat gezag worden miskend, dan is eene talrijke en wel geoefende zee- en landmagt daar, om het krachtdadig te handhaven.
«-Het genot van al dezen voorspoed , Mijne Heeren ! moet ons aansporen tot ijver om onze staatsinstellingen te verbeteren en te voltooijen.
«Nieuwe of gewijzigde ontwerpen van wetten zijn gereed om U binnen korten tijd te worden aangeboden.
//Uw onderzoek van de staatsbegrooting zal niet zijn afgeloopen , zonder dat een voorstel tot reo-elino- van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen U ter beoordeeling zal zijn voorgelegd.
//De wetsontwerpen, die U onverwijld zullen worden aangeboden, tot ondersteuning van den aanleg van spoorwegen en ter tegemoetkoming in de financieele bezwaren van onderscheidene gemeenten, mogen offers van de schatkist vorderen ,— de toestand van 's lands financiën geeft Mij bovendien de vrijheid om U eenige verligting voor te stellen van de lasten der ingezetenen. Verschillende wetten betreffende de belastingen zullen aan uwe beraadslaging onderworpen worden. De wenschelijkheid van voortdurende schulddelging zal daarom niet uit het
oog worden verloren
//Is het altijd met smart geweest, wanneer Ik heb moeten gewagen van eene slavenbevolking onder het gebied der Nederlandsche Eegering, Ik hoop dat de maatregelen , die beraamd zijn om aan dien toestand een einde te maken, Uwe goedkeuring zullen kunnen verwerven.
//Op nieuw zal eene poging worden gedaan, om door gemeen overleg, den staat van onzekerheid te doen ophouden, waarin de zamenstelling der regtelijke magt en het beleid der Justitie verkeeren. Maar niet minder noodig is het, en evenzeer eischte het een grondwettig voorschrift, dat een Nederlandsch wetboek van strafregt tot stand kome. Ter vaststelling van de beginselen, welke daarbij zullen aangenomen worden, zal uwe medewerking worden ingeroepen, en uwe overweging daarvan zal gelijktijdig kunnen geschieden met het onderzoek van een nieuw ;ontwerp van wet op de regterlijke organisatie. //Eegeling van den werkkring van den Eaad van State; herziening der tabellen, waarbij het Eijk verdeeld is in kiesdistrikten; bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; voorschriften ter verzekering van het algemeen belang bij het gebruik van spoorwegen; inrigting van de nationale militie; voorzorgen by de uitoefening der geneeskunst; — ziedaai' eenige der andere onderwerpen, waaromtrent U, binnenkort, ontwerpen van wetten zullen worden aangeboden; «-Mijne Heeren! Het gewigt van deze Uwe werkzaamheden voegt zich hij de gewaarwordingen van Mijn vaderhart, om de plegtigheid van dezen dag voor mij buitengewoon belangrijk te doen zijn. Zij zal het ook voor U worden, wanneer bij het terugzien op de taak die ü wacht, de bewustheid ü zal mogen ten deel vallen van veel te hebben tot stand gebragt ten beste van het dierbaar Vaderland.
//God schenke daartoe Zijnen zegen! "Ik verklaar deze Vergadering van de Staten-Generaal te zijn geopend."
Z. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer troonrede, begeleid door de kommissie, de vergaderzaalom zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. J F
De Voorzitter sluit, nadat de gemelde kommissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting der Kamers.
De Zondag-viering is in den laatsten tijd, naar aanleiding der pleiziertremen, ter spraak gekomen op eene $W"l °a* VTbaaBd }edt Dat llet ¦ n Nederland ondergaat langs den weg van het onge' rif ïl WP°n! Tdï lanS.duideliJk; maar wij wisten l met, dat hetProtestantismus in die rigting zoo verwas gevorderd, als ons zulks gebleken iS°bij°hetgeln over de Zondag-viering is voorgevallen. Dat men zich vrolijk heeft gemaakt over den Amsterdamschen Eaad,die onder aanvoering van onzen orthodoxen burgervader 'zich . m eene oppozrtie tegen de pleiziertreinen had inc-e--scheept zonder dat iemand wist te zeggen welken koen men zeilen zou, zoodat men onverrigter zake weer £ huis moest komen; dat laat zich begrijpen. Maar het was om zich over den Amsterdamschen Eaad te vermaken, niet nood o-, dat tnpn +0 ™ói-i 7-, ,le ver asch. Geen spoortrein zou zich on iïl" A k geen paard vin stal komen, t^X^S^R worden, ter naauwernood zonden zij 't verinnen T_ er vuur ontstoken werd in de huisgezinnen, enzeTzeker wordt door hen veroordeeld efeuitspanning dTeogenomen wordt buiten de bijbel-lektuur, het pSlm-gfzan* en het gebruik van de tale Kanaans. Dezu kef diï m elke. vermakelijkheid op den Zondag genoten'eene zonde zien, zijn de Earizeers van de Sabbath L'n* < Zj willen aan het volk een last opdrino-en dien God" met opgelegd heeft, en die zij zelve/niet drageeTkunneï legenover dezulken staan anderen, die in het tegenovergesteld uiten*, vallen, en de gansene viering den Zondag stellen in het genieten *»n „it_ • en vermakelijkheden. Het zliAel 1 ? tsP™™gen gelegenheid L pleiziertreinS streetd om van den Zondag een boefedag te maken Tn rlftTl 'f 6 W°rdt aM het volk betoogd da^ men God het best vereert op den Zondag, met Sch, des noods zonder godsdienstoefening, dapper te vermaken. JNatuurlijk in het Protestantismus is elke openbare godsdienstoefening eene superfetatie die, het woord zegt het, volkomen kan gemist worden. Met der daad, wat doet men met de preek van een dominé; en waarom houdt men zich niet dood eenvoudig aan de lektuur van den bijbel in de huiskamer? De verlichten in den lande schynen 't er altijd voor te hebben gehouden dat de preek en 't psalmgezang bij de vierin| van den Zondag konden worden gemist. Van daar dat velen nooit eene preekbeurt bijwonen, dan bij buitenLwn™ gelegenheden, wanneer eene zekere soort v^t tioneele betamelijkheid het -«*_£ ÏÏ^K
Keteu ie'verliefden ter kerk gaan wie daarvoor den lust gevoelde, zonder dat zij trachtten iemand daarvan terug te houden. Dat is veranderd. Men heeft het er nu. opgezet, om middelerwijl het gelooi' vermindert, het volk van de kerk te vervreemden. Ook dat is na-! tuurlijk. Nu de bovennatuurlijke veropenbaring verworpen wordt voor de openbaring der rede, en de bijbel j wijkt voor het boek der natuur, nu kan er geen plaats f meer zijn dan voor eene predikatie, die hare lessen aan de natuurkunde ontleent. _ ; | Wel is waar onze gansche Protestantsche bevolking is voor deze nieuwe verlichting nog niet rijp; maar in de ( groote menigte zijn er velen, die deze leer, zonder haar te belijden, toch in de praktijk beleven. Wat de overigen betreft, men is aan 't werk, om ze tot het systeem der natuurkundige veropenbaring te bekeeren. Voor 's hands wordt daartoe ingerigt onze lagere openbare volksschpol. Gescheidene Christen scholen heeft men niet gewild; gemengde leerstellig Christelijke zijn onmogelijk; men heeft dus goedgevonden Christelijke volkscholen aan te nemen, waarop het Christendom niet zal worden geleerd, maar wel eene zekere soort van>Christelijke moraal, zonder Christelijke motieven. Maar in plaats van de Christelijke leer, krijgt men op de school de leer der natuurkunde, de gymnaj-j tic en den zang. Dat belooft veel in de toekomst, en men. kan beseffen wat er van het jeugdig geslacht komen zal, dat op dergelijke wijze in de school opgevoed-,.buiten de school, geen tegenwerking vindt, die het in de Christelijke rigting ing tracht op te nemen. Voor de Katholieken is het niet zonder bezwaar, om tegen dergelijk school-Christendom op te varen; maar wat de Protestanten daartegen in de schaal hebben te leggen,- is voor ons letterlijk een raadsel. De natuurkundige opvoeders zijn zeker v.n hunne zaak, als zij slechts geduld hebben om de ge-1 volgen af te wachten. I Niet allen hebben dat geduld. Er zijn er onder hen , die meen en niet te moeten wachten tot dat de kinderen mannen zullen zijn, en die dien tengevolge de vaders en moeders van onze jeugd bepredikem Zij hopen-daardoor den gang van de natuurkundige godsdienst onder ons te bespoedigen. Eene kurieuze bijdrage in dien zin is een open brief,, die hier ter stede verschenen, geschreven in kreupele volkstaal en laffen luim, voor een dubbeltje alom te verkrijgen is. Daar maakt men van de quajstie der Zondagviering gebruik, om het Christendom als een nutteloos onding op zij. te schuiven. De schrijver spreekt geen kwaad van het ter Kerk gaan op Zondag en zal er ook nietmeê spotten; maar hij heeft een //ander drankje", dat «hier beneden en daar Boven' gunstig werkt Wat is dat voor een drank? Zeker een tooverdrank ; want ziehier wat hij uitwerkt. Daardoor komen »wij, //Nederlanders, van 20 tot 30 jaar en ouder leeftijd — «.mannen en vrouwen uit eiken stand, in staat... om' „in korten tijd hier dat geluk te smaken,, dat ieder „van welk geloof ook, zonder eenige treurige gedachte, *eene voorspoedige toekomst te gemoet kan gaanr en ,/dat geen kunst, maar een weet is , om op aarde veel //te genieten, geheel in overeenstemming met Gods //welbehagen." Men ziet, men belooft daar geene Weinigheid, alle menschen kunnen hier en hiernamaals genieten. Dat wordt niet slechts gezegd van „vermogenden" maar ook van "die weinig, maar genoeg bezitten". Daarenboven //armoede kan er door vervallen" als allen groot en klein van het drankje regt doordrongen zijn. Want dan zal wie rijk is zich //niet langer door fijn geld groot willen gevoelen", arbeid //zal hij" geven in overvloed, //en elke arme zal weldra beseffen, dat bedelarij en //niet werken domheid is." Met één woord, het aangeboden drankje geeft //een //bestaan hier op de wereld in alle standen der maat//schappij, dat ons, met het volle bewustzijn heilig „genietende, ook altijd bereidt voor het leven na fó //leven." En welk is dat drankje, dat zoo groote wonderen verrigt? Dat is een recept, dat een geheim is en toch niets nieuws bevat. Ziehier het recept: om gelukkig te zijn „volg Jesus' liefde na." Het voorschrift u met nieuw, en zoo oud als het Christendom; maar het is toch een geheim, namelijk in den zin van den schrijver, die van het voorschrift een drankje, van het drankje een preparaat, en van het preparaat — het is onbekend door welke chemische bewerking — een leefregel maakt. Welk is dan die groote en wonderdoende leefregel, die jong en oud, arm en rijk, op deze wereld veel zal doen cenieten en tevens hiernamaals zalig maken ? Het kerk-gaan is daarbij niet noodig, noch eenige openoare eodsvereering; zelfs van bidden in de binnenkamer s fr geen spra°ak, veel minder van eenig geloof ter wereld. Hii geldt evenzeer voor den heiden als voor den aanbidder van den waren God. Joden en Christenen zyn daar te zamen vreedzaam met de dienaren van Mahomet en Boudha aangezeten aan den disch van het tijdelijk en eeuwig geluk. Ziehier het geheim: de manier om Jezus liefde na te volgen-, wordt door den. schrijver genoemd: «leefregel voor ware egoïsten ," en hij vergt: 1° dat de mensch gezond zij. (De zieken en gebrekkigen laat de schrijver dus aan hun lot over) Vervolgens //dat om gelukkig te zijn, ook gezondheid een hoofdvereischte is, zoo stelt hij 2°. dat de mensch zich voeden zal matig in kwantiteit, en onmatig in krachtgevende kwaliteit. (De kleine burgerklasse, de met de hand werkende- standen ,en de armen worden dan met de zieken en de gebrekkigen van de nieuwe leer uitgesloten. Wat blijft er dan over van de allen, die jong en oud, rijk en arm, gelukkig moeten zijn?) 3°. Niemand mag meer uitgeven dan hij moet doen. Ziedaar de drie hoofdvoorwaarden van geluk. Als men die bezit; dat moet men zich dagelijks twee spreuken met al zijne ver standshersens voor den geest halen, die hier op neerkomen: dat men 's morgens, I°. //veel aan God moet beginnen te denken", vooral //op tentoonstellingen", en bij wat onze oogen aanschouwen-; //2°. dat men zich moet "bezig houden", en op zijn tijd ontbijten, koffijdrinken r eten, en na het souper slapen gaan." Die dat in acht neemt vervult de wet en de profeten , //heeft God lief boven alles en den naasten als zich-zelven," Daarom is dezulke dan ook krachtig. Hij is zoo gelukkig, dat het inzien der anders schadelijkste boeken hem onschadelijk wordt. Ziedaar het mirakel van het levensgeheim, waarvan de man, die dat schreef, beweert dat zijn leefregel goed is voor hen die geen geld hebben en die geld bezitten, en dat hij allen gezamenlijk gelukkig zal maken. Intusschen, ten spijt van dit algemeene geluk, verwacht de auteur,, dat "de eene vriend den anderen nu en dan wel eens wat ongevoelig afborstelen T (dat is afranselen) zal; maar dat heeft geen zorg. Daar zal iedereen mede //gekscheeren!" Misschien is die afranseling-vertooning wel eert noodzakelijk bestanddeel van het gemeenschappelijk, geluk, opdat het niet al te ernstig zij, en afgewisseld worde door de uitdeeling van blaauwe oogen en bebloede neuzen. Wij laten dat probleem ter verklaring aan de liefhebbers over. Inmiddels vragen wij, wat moet er ya-n ons arm Protestantsch volk geworden, dat door zulke predikatiën bewerkt wordt. Men hale niet de schouders op voor de erbarmelijke taal van den schrijver, noch voor de schromelijke- verwarring van begrippen , waaraan hij lijdt, noch voor de tegenstrijdigheden, waarin hii zich verliest. Dat alles gaat voor het volk verloren; 'twelk intusschen daaruit toch leeren kan , dat voor het geluk van dit en het toekomstig leven , de godsdienst eene geheel overtollige zaak is, _ lmm mi Aanstaanden Woensdag zal voor de Katholieken van Amsterdam eene zeldzame kerkelijke plegtigheid plaats hebben. Zijne Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem zal alsdan de parochie-kerk van den H. Willibrordus, weleer het Duifje genaamd, kon-sakreeren. Na den afloop daarvan zal de H. Mis worden opgedragen door den Hoogw. heer C. Broere, in de tegenwoordigheid van Mgr. den Bisschop, die onder de H. Mis van zijn bisschoppelijken zetel het woord zal voeren. Bij die gelegenheid zal door het zangkollegie Cantemns Domino , onder de leiding van een dillettant te dezer stede, met vol orkest worden uitgevoerd de derde Mis van J. Haydn, gearrangeerd' voor drie mannen-stemmen door onzen geachten stadgenoot J. F. M. Kupers, Wij- vernemen,- dat de ontwerpen der Staatbegrooting voor 1859 in gereedheid zijn en spoedig van Eegeringswego aan de Staten generaal zullen worden aangeboden. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal reeds heden middag r de Eerste Kamer morgen hare zittingen aanvangen, ten einde de voorbereidende werkzaamheden te verrigten. Uithoofde van ongesteldheid van den heer Anemaet, het oudste lid in jaren , zal het prezidium der Tweede Kamer door het in ouderdom volgend lid, den heer Luyben tijdelijk worden vervuld. Blijkens de geregtelijke statistiek over 1857, den Koning door den minister van Justicie ingediend, werden, wat de strafzaken betreft, bij den Hoogen Eaad aangebragt 297, zijnde evenveel als in het jaar te voren ; er waren daar nog hangende 5 7 zaken van het jaar 1856; in het geheel afgedaan in 1857 281 zaken; de verzoeken om gratie beliepen 371. Voor de elf hoven beliep het getal akten van beschuldiging 561,. dat der beschuldigden 775, beide cijfers leveren eene niet onaanzienlijke vermindering bij die van 1856 op, toen die 716 en 1088 beliepen. De vermindering doet zich alleen bij de misdrijven tegen de eigendommen gevoelen. De verhouding der beschuldigden tot de bevolking des Koningrijks , is 1 besch. op de 4255 zielen, eene verhouding, die aanmerkelijk gunstiger is, dan die des vorigen jaars. Het getal veroordeelden, bedroeg ïtï (584 van het raann. en 127 van het vrouwel. geslachte waaronder 31 jongens en 6 meisjes beneden de 16 jaren). Het getal doodvonnissen beliep 7. Met korrektioneele straffen werden gestraft 492 veroordeelden. Ook bij de arrondiss. regtbanken merkt men eene vermindering van misdrijven en beklaagden op; er waren' voor die regtbanken aanhangig 10,795 zaken met 13,88Ï beklaagden. In het jaar te voren waren die cijfers respektievelijfc 11,402 en 13,881. De vermindering deed zich uitsluitend ontwaren bij de misdrijven tegen de algemeene zaak en tegen de eigendommen. Onder de 13,881 bekl. bevonden zich 10,844 van het mannelijk en 3037 van het vrouwelijk geslagt. Van de eerste waren 856, van de tweede 257 beneden de 16 jaren. In verhouding tot dtf' bevolking staan de beklaagden als 1 tot 237. Het getal veroordeelden beliep 11,320, waarvan 8353 tot gevangenisstraf. Voor den kantonregter werden beregt 30,256. zaken, met 36,221' beklaagden, waarvan 29,862 van het mannelijk en 6459 van het vrouwelijk geslacht, onder de eerste 2087 en onder de laatste 443 beneden de 16 jaren. Het getal strafzaken in difc jaar dus in vergelijking met 1856 aanzienlijk toegenomen, te weten met 5331 (met 6998 beklaagden). Bij de gezamelijke krijgsraden zoo te land als ter zee- werden werden in 1857 aangebragt 320 zaken en derhalve 61 minder dan ten vorigen jare. Daarin waren betrokken 351 bekl. dat is 64 minder dan in 1856. Wat de bedeeling der regts en burgerlijke zaken betreft, in 1857 werden in kassatie aangebragt 61 zaken ? en waren hangende op I°. Jan. 1853, zamen 104, waarvan 45- afgedaan werden, in 2 werd afstand van voorziening gedaan. In hooger beroep van arresten, gewezen door de hoven van Justitie en de Koloniën telde men nieuw aaugebragte 4 , hangende op I°. Jan.. 38. In het tienjarig tijdperk van 1848-57 werden aangebragt 582 voorzieningen in kassatie in burgerlijke zaken, hetgeen gemiddeld 58 eischen in kassatie geeft voor ieder jaar. In 1857 werden 12 van de 45 uitspraken in burgerlijke zaken gekasseerd ; 31 eischenwerden verworpen ; en 2 de niet ontvankelijkheid uitgesproken. Van de 28 arresten der provinciale geregtshoven zijn er 7 vernietigd; van de 17 vonnissen der arr. regtb. 5. Bij de prov. geregtshoven werden in 1857 aangebragt 238 zaken,, waarbij komen 307 zaken reed? voor 10. Januarij van gezegd jaar aanhanging, derhalve te zamen 545 zaken. In hooger beroep wezen de hoven 136 arresten van incidënteelen , interlokutoiren en pre,-paratoiren aard , en 181 eindarresten , te zamen 317,. dat is 17 meer dan in 1856. Bij de arrond.-regtbanken werden dit jaar aangebragt '3150 zaken, zijnde eene vermeerdering van 210 zaken ; aanhangig waren bovendien van vroeger een getal van 1946. In hooger bereep wezen de regtbanken 12 vonnissen van incid., praspar, of interl. aard, en 44 eind-vonnissen, te zamen 56 uitspraken in hooger beroep. In eersten aanleg wezen de regtbanken 774 incid., interl., of prsepar. vonnissen en 2329 eindvonnissen, te zamen 3103 uitspraken. Onafgedaan bleven 2049 zaken. Bij de 150 kantongeregten werd in 1857 een gezamenlijk bedrag van 7655 zaken aangebragt, waarbij nog komen 503 van vroegere dagteekening, te zamen alzoo 8176 zaken. Vonnissen van incid., interl. praepar. aard werden er uitgesproken 1041, eindvonnissen 6026, te zamen 7607 uitspraken. Afstand ter instruktie werd gedaan in 1565 zaken. Langs dien weg of bij eindvonnis werden er dus afgedaan 7591 zaken-, er bleven dus nog 5-85 over. De minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat de rente-betaling op het grootboek der 4 pCt. Nationale Schuld , zal geschieden op de navolgende bureauvan het grootboek der Nat. Schuld,. gevestigd te Amsterdam, te weten: op het eerste bureau: voor de kapitalen ingeschreven onder letter A-D; op het tweede bureau: voor de kapitalen ingeschreven onder letter E-K , op het derde bureau: voor de kapitalen ingeschreven onder letter L-E; op het vierde bureau: voor de kapitalen onder letter S-Z; en wel alleenlijk over het halfjaar, verschijnende 1 Oktober 1858, van Vrijdag ' den 1" tot en met Vrijdag den 15n dier maand , en 'vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag), van Maandag den 18n Oktober tot en met den 15» Pebruarij 1859, De bekende zaak van het Zwolsche diep heeft weder aanleiding gegeven tot een rekwest aan de Tweede Kamer van de Staten-Generaal. 178 binnenschippers hebben zich namelijk tot die Kamer gewend, en geven o. a, in hun adres te kennen r dat zij, na afloop der in deze door de Kamer gehouden enquête, verwacht hadden dat de Eegering aan wie het verslag dier enquête was toegezonden, gevolg zou hebben gegeven aan de billijke klagten van adressanten, vooral doordien hunne grieven door de gehouden enquête, aan het licht gebragt ei» bevestigd weiden. Zij verzoeken, dat de Kamer v» eze'i zoodanige maatregelen neme als bevonden zal Worden te belmoren.
De Courrier de la Meuse meldt, dat het ongeluk an de stoomboot nabij 's Hertogenbosch door het Hanetsllad verkeerd is voorgesteld. De zaak komt eenvoudig hierop neder, dat eenige der pijpen, die door <len stoomketel loopen, waren gebroken. Hierdoor Werd üet vuur uitgedoofd , en was men genoodzaakt de reis laet behulp van paarden te vervolgen. Er was dus geene otltplofling te vreezen, en niet het minste gevaar aanwezig.
Een voorval, waarvan de wedergade welligt nog nimmer vertoond is, heeft den 16 Julij te Batavia plaats gevonden. De geheele balie, bestaande uit twaalf _ advokaten en prokureurs, is door den raad van justitie te Batavia voor den tijd van drie maanden in de uitoefening harer funktiën geschorst en zulks op grond, zooals beweerd wordt, van tegen dat kollegie gepleegde oneerbiedigheid. De toedragt der zaak is de volgende : De balie te Batavia had zich tot het hoog geregtshof van ¦"pderlandsch Indie gewend met eene klagt over somlmgo handelingen van genoemden raad en daarin voorziening verzocht, terwijl eene menigte bijlagen deze klagt moest staven. Het hoog geregtshof stelde deze stukken in handen van genoemden raad, om zich deswege te verantwoorden, waarop deze goedvond , de bovengemelde suspensie bij vonnis uit te spreken, welke voor de zes oudste advokaten met de eerstvolgende drie Waanden en daarna voor de zes jongere praktizijns zal ingaan. Men betwijfelt zeer of eene dergelijke handelwijze van genoemd regts-kollegie de bekrachtiging van het hoog geregtshof, tot welks opperregtelijk kollegie zich de gesuspendeerden gewend hebben, zal erlangen, daar toch, door het uitstorten van klagten in den boezem van een hooger kollegie, geene oneerbiedigheid jegens een lager gepleegd wordt, en in elk geval de beoordeeling daarvan, na behoorlijk onderzoek over de al of niet gegrondheid der ingebragte bezwaren , niet aan den raad , maar alleen aan het hoog geregtshof zoude toekomen. (U. O.)
Z M. beeft aan W. Appel, op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend als griffier bij bet kantonger. te Arnle|n, en aan dr. H. Weiffenbacb, uit zijne betrekking van 'ektor dei- 2de klasse in de taal- en letterkunde bij de Kon. ml- akademie te Breda, met toekenning van een wachtgeld *an ƒ9OO 's jaars, alsmede benoemd tot plaatsverv. kantonr. ' Nijkerk, K. A. A. Huppel, ontvanger der registr. en dom. 'ilOaar; en tol griffier bij het prov. ger. in Groningen, mr. • L. Sypkens, thans griffier hij het kantonger. te Gionin- |en; en tot ontv. der dir. bol. en ace te Midwolda, de heer "• IV.th, thans ontv. derzelfde middelen te Spanbroek.
t 's GEAVENHAGE, 19 Sept. Eeeds is gemeld, dat *• K. 11. den prins van oranJe het buitengewoon lidmaatschap van eer is aangeboden door de vereeniging: k>t Metalen Kruis, afdeeling 's Gravenhage. Men ver-. neemt thans, dat het Z.K.H, heeft behaagd dit eere-. met welwillendheid aan te nemen. —- Z.K.H, de prins van Oranje, vergezeld van HD.' militair huis, heeft gisteren middag aan het diner bij Z- M. den Koning deelgenomen. j —- De kompanjiën vesting-artillerie, thans in de vlakte van Waalsdorp kampcerende, onder kommando van den majoor Callenfels, zullen de volgende maand naar hunne ""espektieve garnizoenen terug keeren, zoodat de kamptijd alsdan zal zijn afgeloopen. — Mevrouw de baronesse van Sina, de echtgenoote van den Griekschen gezant te Weenen, is gisteren van het groot stedelijk badhuis te Scheveningen naar Oostenrijk teruggereisd. Eeeds is gemeld, dat de weldadigheid der familie van Sina ook dit jaar weder ruimschoots gedurende haar' verblijf alhier is gebleken. Ten bewijze hiervan kan strekken, dat de baron vóór zijn vertrek eene som van ƒ3OO ten behoeve van de bewaarschool te Scheveningen heeft verleend. Daarenboven heeft de heer Sina, behalve de ƒ2OOO, die hij reeds aan de behoeftigen van 's Hage en Scheveningen heeft gegeven, nog omtrent ƒlOOO bestemd voor giften [ aan verschillende aangeduide personen of inrigtingen. 'van dit bedrag heeft de Idiotenschool -J gedeelte erlangd.: Doch deze liefdadigheid wordt nog in waarde verhoogd door de wijze waarop zij is uitgeoefend. Immers de baron heeft verzocht, dat de uitdeeling niet dan na het vertrek der familie zou worden gedaan, en verder van dankbetuiging wenschte verschoond te blijven. — Naar men verneemt, zal de Kroonprins, na in het begin der volgende maand eenigen tijd op het Loo te hebben doorgebragt, tegen den 15 Oktober aanst. v°°r eenio-e weken zich naar het buitenland begeven en *el naar Wiesbaden en Stuttgardt. , — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren een bfizoek gebragt bij den baron Verschuer op diens buitengoed de Hertenkamp, gelegen onder Haarlem. HD. 18 »a den loop van den avond van daar in de rezidentie teruggekeerd.
t EOTTEEDAM, 19 Sept. x\Taar de berigten, ons van goederhand medegedeeld , zal de negende tentoonstelling | van vee, voortbrengselen van en werktuigen voor den landbouw, die door de Hollandsche Maatschappij van' ; Landbouw op het laatst dezer maand alhier zal gehouden . I worden, bijzonder luisterrijk zijn. Die tentoonstelling! ¦ zal niet alleen voortbrengselen van landbouw, maar ook [ voorwerpen van nijverheid, kunst en smaak, van wege; i het departement Eotterdam der Nederl. Maats, ter bc. vordering van nijverheid tentoongesteld, bevatten. De . lokalen in de sociëteit Harmonie, daartoe bereid vaardig door het bestuur en de leden dier sociëteit afgegaan, worden door den heer van de Laar fraai gedekoreerd en tot den ontvang der goederen in gereedheid gebragt. De ligging van Eotterdam, zoowel aan de rivier als aan , de ijzerbanen, doet eene menigte inzendingen van alle zijden verwachten. Bij die gelegenheid zullen er tooneelvoorstellingen, harddraverij, ringrijden, vauxhalls en , koncerten plaats hebben, zoodat men in de gelegenheid zijn zal om die dagen (25—29 September) nuttig en , zeer aangenaam door te brengen. DELFT, 18 Sept. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒl6 a /"22 de 100 Ned. W. Ter markt zijn verkocht 63 stapels wegende 16.791 Ned. {£. DOEDEECHT, 17 Sept. De provinciale tentoonstel- I ling van Fabriek- en Handwerknijverheid trekt steeds de :algemeene aandacht; nadat de uitslag der bekrooningen ;is bekend geworden , is de toevloed zoo van vreemdelingen als inwoners nog toegenomen. UTEECHT, 17 September. De onderofficieren en manschappen van de verschillende regimenten infanterie die van 1 Mei 11. bij het bataljon mineurs en sapeurs tot het bijwonen der praktische oefeningen zijn gedetacheerd geweest, zijn den 16 dezer naar hunne respektieve garnizoenen teruggekeerd. HOOEN, 18 Sept. Hoogste graanprijzen. Eogge ƒ6.90 Gerst ƒ 5.50; Haver ƒ4,90; Mosterdzaad ƒ 16.50; Bruine Boonen ƒ12.50; — Boter per Ned. B? ƒ1,25; Kippen a ƒ1.05. Kipeijeren a ƒ3,70 per 100 stuks, Eendeijeren a f 4 per 100 stuks. ABCOUDE; 18 September. Door Mejufvr. J. Birgi, weduwe van den heer P. Eoobol, welke tot de E. C. Kerk behoort, zijn aan de diaconi armen der Her\ vormde gemeente alhier gelegateerd, vrij van sucoessiei regt drie woningen in de gemeente gelegen, die na . bekomene koninklijke autorisatie reeds zijn aanvaard. 1 (#•) ' BOLSWAED, 19 September. In de maand Junij . 1856 is als scheepsjongen ligtmatroos met het kofschip • Johanna, kap. Bukkes, uit Harlingen vertrokken Klaas Hoekstra thans 20 jaar. Deze jongeling, een wees onder voogdij van regenten van het weeshuis te Bolsward, heeft sedert gemelden tijd niets van zich laten hooren, ; zoodat zijn bepaald verblijf zoomin als zijn leven of ,;dood aan zijne voogden bekend is, die in de kennis hiervan intusschen belang stellen. Informatiën kunnen aan den kommissaris van policie te Bolsward worden toegezonden, i
---

