AMSTERDAM, 18 September.
Aanstaanden Maandag zullen de Kamers geopend worden. Wij naderen alzoo het tijdstip, waarop Nederland ontwaken zal uit de politieke werkeloosheid, Waarin de Kamers gedurende vele maanden hebben verkeerd. Inmiddels hebben de nieuwe ministers den tijd gehad om in hunne departementen kennis te nemen van de daar hangende zaken, die, velen in getal, sinds jaren eene oplossing verbeidden. Wij hebben een tijdstip van spanning en worsteling beleefd, waarin met zeker geweld strijd werd gevoerd over onbestemde nooit met verstaanbare woorden omschreven denkbeelden. Het was een onnatuurlijke strijd, die de pozitiën gansch had omgekeerd; zoodat de oppozitie de goevernementale partij scheen te zijn, middelerwijl het ministerie zich aanstelde , als ware het eene door hartstogt voortgestuwde oppozitie geweest. Van zaken kon in zulken toestand weinig spraak zijn. Wij hadden toen den gulden tijd der schermutselingen in de lucht.
Goddank, daaraan is nu, en wij hopen voor goed, een einde gemaakt. Strijd w-el is waar zal er altijd zijn; en het zou niet goed zijn, dat hij er niet ware. Maar als de strijd over zaken loopt of over bepaald aangewezen en duidelijk omschrevene beginselen; dan weet ieder waaraan zich te houden en wat hij te doen heeft.
Zulk een strijd zal de opening der Kamers aanbrengen , als de Eegering beantwoordt aan de gekoesterde verwachtingen. Zij heeft tijd gehad, om zich tot de zitting voor te bereiden. De meest belangrijke aangelegenheden , die zij in behandeling had te nemen, zijn van vele zijden, ook in de Tweede Kamer , toegelicht geweest. Zij heeft dus keus kunnen doen met kennis van zaken; in allen geval is zij niet in de verpligting geweest om in den blinde rond te tasten. De hoofdquEestie van den dag is de quaestie der spoorwegen. Wij hopen, dat de Eegering haar zonder plaatselijke vooringenomenheid, met ruime inzigten, alleen ontleend aan's lands algemeen welzijn, en met die vastheid van gedragslijn, die een verstandig gemeen overleg «iet uitsluit, zal behartigen. Zoo wij nu en dan met een luimig woord de plaatselijke eischen bespreken, en de droogheid van de polemiek opvrolijken door eene onschuldige badinage — wij willen daardoor niet geacht worden klein te schatten Wat in de verschillende steden en vlekken voor de bewoners met der daad belangrijk is • evenmin willen wij den schijn aannemen, dat wij preferentiën hebben, waardoor wij de eene plaats boven de andere zouden wenschen begunstigd te zien. Voor de zuidelijke lijnen is het ons voor het oogenblik onmogelijk eene opinie op te maken van de rigting aan de spoorwegen te geven, buiten dat deel, dat van Vlissingen naar Breda loopt. Wij houden de lijn van Vlissingen voor den Nederlandschen handel voor een kardinaal punt. Maar hoe zij van Breda door Noord-Brabant naar zuidelijk Duitschland loopen en in aanraking zal moeten komen met de Noorder- en Noord-Oosterlijn, dat is eene belangrijke qusestie, die voor een gedeelte nog in 't duister ligt. Er zijn daar langs alle zijden gewigtige belangen in aanmerking te nemen, die zoo ver uit elkander gaan dat zij niet allen zijn te bevredigen. Men .zal zich daarin een weg moeten banen, na alles gewikt en gewogen te hebben, wat door het publiek belang wordt geëischt.
Voor de Noorder- en Noord-Oosterlijn , is men, wat de rigting betreft, verder gevorderd. De Eegering heeft daarvoor een plan aangenomen, waarop de koncessie- Sloet-Eeuchlin is verleend. De aanvraag van den heer de Brouwer van Hogendorp wijkt daarvan niet dan Voorwaardelijk af, dewijl ook zij, wanneer de Eegering *r op staat, de lijn over Assen wil leggen; hetgeen wij Wenschelijk achten. Van die zijde is er dus weinig oezwaar.
Desniettenstaande is een warme strijd te verwachten °ver den bijstand, door de Eegering aan die spoorlijn te verleenen. De heer de Brouwer van Hogendorp vergt veel minder dan in de voorloopige koncessie-Sloet-Eeuchlin is ingewilligd. Die aanvraag is ons derhalve bijzonder welkom ; omdat zij, bij tijds ingediend, zoowel aan de Begering als aan de Kamers de gelegenheid geeft, om de zaak rijpelijk in overweging te nemen. Maar daarbij mag dan wel gelet worden op de vraag, of en in hoe verre de heer de Brouwer van Hogendorp op het noodige kapitaal rekenen kan. Wij deelen niet de meening, die de Echo Universel ons voorstelt, dat de aanvraag van den heer de Brouwer voor de aktionnairs meer waarborgen van voordeel aanbiedt, dan die van de heeren Sloet- Eeuchlin. De Echo is het daaromtrent met zich-zelven niet eens. Heeft hij niet herhaaldelijk gezegd , dat de verleende koncessie alle risiko's op den Staat werpt, om al de voordcelen voor de aktionnairs te laten ? Van hetgeen de Echo aanvoert om te betoogen , dat desniettegenstaande de aanvraag-de Brouwer voordeeliger voor de aktionnairs is , kan niets in aanmerking komen, dan de beweering, dat de heer de Brouwer meer dan de heer Sloet-Eeuchlin in staat zou zijn, om op voordeelige wijze eene soliede lijn in werking te brengen. Het kan mogelijk zijn dat dit zoo is ; maar tot dus verre schijnt dat slechts eene veronderstelling, waarvoor misschien eenige grond van waarschijnlijkheid, maar geen bewijs kan worden aangevoerd.
In allen geval, wij hebben eene belangrijke zitting te verwachten, die vele groote belangen zal beproeven te regelen. Wij hopen dat wij den tijd zullen mogen inhalen, dien wij in de laatste jaren nutteloos en tot onze groote schade verspild hebben.
Frankrijk heeft, zooals bekend is, een expeditie tegen Madagaskar in den zin, en zoo het blijkt dat zijn vloot en troepen in ds Chineesche wateren gemist kunnen worden, is het niet onwaarschijnlijk dat dit plan spoedig tot uitvoering kome. Het is om die reden , dat eenige bijzonderheden over dit eiland en zijn bewoners thans tot wel verstand deze krijgsonderueming dienstig geacht kunnen worden.
Madagaskar, in den Indischen Oceaan gelegen, heeft een uitgebreidheid van 10,000 tot 10,500 kwadraatmijlen, een buitengemeen vruchtbaren grond en in de hooge streken een gezond klimaat.
De bewoners van het binnenland hebben veel overeenkomst met de Maleijers. Tot hen behooren de Betfileo en de Hovas , welke laatsten in 1813 het gansch eiland overstroomden. De volkstammen aan de Westkust des eilands hebben veel gelijkenis met de Kaffers, en zijn waarschijnlijk van het Afrikaansche vasteland afkomstig. Tot den aanvang onzer eeuw was dit eiland in een aantal kleine gewesten gesplitst, die meest allen hevigen oorlog met elkander voerden en zich wederzijds verzwakten. Toen verhief zich een man uit den stam der Hovas, Eadamageheeten, die de kleine Staten door geweld en list tot het koningrijk Madagaskar vereenigde, in hetwelk de Hovas de regerende stam werden. Eadama, die Oostersche Peter de Groote, had het ongeluk of de kortzigtigheid, dat hij zijn strelitzen inliet rustig beheer hunner goederen liet, en met een eerzuchtige, overspelige vrouw huwde. In de eerste jaren ging alles goed, en werden groote en nuttige hervormingen met ijver doorgezet. De voorspoedige veroveraar bouwde zich in Tananariv-i een paleis in den Europeeschen bouwtrant, en de stad-zelve had weldra een bevolking van 100,000 zielen. Nadat Eadama zich met zijn ruwe Hovas tot heer des eilands had gemaakt, toonde hij zich een voorstander des Christendoms en der beschaving. Hij liet Engelsche zendelingen overal in zijn rij_ toe; rigtte scholen op, waarvan er in 1828 reeds 160 waren; zond jonge lieden naar Mauritius, Londen en Parijs om een hoogere beschaving te ontvangen; vormde volgens europeesche wijze een leger van 50,000 man, die hij door Fransche officieren liet oefenen; sloot in 1807 met den Britschen goeverneur op Mauritius een verdrag, waarin hij, tegen een jaarlijksche schadeloosstelling van 8000 €, zich verpligtte tot afschaffing der slavernij en onderdrukking van den slavenhandel, en opende zijn havens voor den algemeenen handel. De Hovas zijn echter een arglistig, afgunstig en bloeddorstig volk. De voortgang der beschaving verschrikte de vernederde hoofden, en er bestond aan het hof een oud-konservatieve partij met de Koningin aatt de spits. Deze even zoo wellustige als geveinsde en wreede vrouw liet op den 27a Julij 1828 haar gemaal Eadama door een gunsteling met vergift om het leven brengen, en zich tot rijksvorstin uitroepen. Naauwelijks had zij haar heerschappij bevestigd, of zij Het haar medephgtige, een Afrikaan en al de verwanten van haar gemaal om het leven brengen. Haar staatkundig stelsel was een schrikbewind, dat zij voerde door de op Europeesche wijze geoefende soldaten, en de haat tegen alle vreemdelingen en hun gebruiken. Men vervolgde deze overal en vermoordde hen waar men kon. "De christelijke kerken en scholen werden gesloten, de zendelingen verdreven en de bekeerden tot afval gedwongen, om te midden van folteringen om het leven te worden gebragt. De Koningin heeft een zoon, dien zij zeer bemint4 doch van het staatsbeleid verwijderd houdt, omdat hij voor een aanhanger der nieuwheden doorgaat, en den Europeanen gunstig moet zijn. Thans ligt deze vorstin op haar uiterste , en men vraagt zich af, wat na haaf dood zal moeten geschieden. De oud-konservatieve partij, met welker hulp de grijze dwingelandes regeert, bedreigt den kroonprins, die reeds herhaaldelijk in doodsgevaarheeft verkeerd. Daarom is het oogenblik voor een gewapende tusschenkomst door de Franschen zeer o-oed „e kozen. ° °
Frankrijk heeft talrijke aanhangers onder de kustbewoners, en voor zijn West-Afrikaan sche koloniën het verkeer met het eiland noodig, dat rijk is aan timmer- en brandhout, en veel last- en slagtvee oplevert. Trouwens reeds meermalen hebben de Fransche vloot en troepen zich op Madagaskar vertoond en de tegenwoordige Fransche minister van Marine, de admiraal Hamelin , onderscheidde er zich voor het eerst
Uit Zwolle wordt aan de Amst. Ct. van den 16n het volgende geschreven:
,De bijzondere weergesteldheid van de afgeloopen lente en zomer heeft gewis ieders aandacht gevestigd o» de uitkomsten van den oogst: van daar de veelvuldig berigten dienaangaande uit alle oorden des vaderland* Wij hebben, met het oog op deze omstandigheid, reeds drie malen een oogstberigt medegedeeld, betreffende de provincie Overijssel; wij zullen het thans noo- eens herhalen. De tarwe is vrij algemeen goed uitgevallen men kan met het beschot tevreden zijn. Dfwmterrogge levert een mud yan de vim, dat is van de 104 garven. De zomerrogge geeft tegen de winterrogge on. De garst en haver hebben met de droogte zoo veel geleden, dat beide slechts een half gewas opgeleverd hebben. Boonen en erwten hebben zoo veel van de droogte geleden, dat het uitgezaaide of uitgepote naauwelijks terugkomt. Zandboekweit levert middelmatig gewa» maar veenboekweit uitmuntend. De wortelgewassen, ofschoon veel van de droogte hebbende geleden, vallen bij uitkomst mede. De aardappelen hebben sedert 1846 zoodanig met opgeleverd als tegenwoordig, zoowel in kwaliteit als kwantiteit; de droogte was hun bijzonder gunstig voor de meelvorming en vooral werkte tegen de ziekte, die dit jaar zeer weinig gevoeld wordt Het grasgewas is met overvloedig; de eerste snede was -*- van andere jaren, maar liet tweede gewas herstelt veel, het is oneindig ruimer in opbrengst en staat gelijk met eene eerste snede. Het schrale weder gewas tot Julij had een nadeehgen invloed op het vee en zijn zuivel, er werd weinig boter gemaakt, de fok van kalveren en varkens ondervond ook het nadeel. De ooftboomen hebben allen zonder onderscheid veel vrucht opgeleverd. Veel houtgewas kan niet ontwikkelen door de droogte, het jonge plantsoen ging op vele plaatsen sterven."
De heer Hind , sterrekundige aan het observatorium in Begentsj-jark te Londen, deelt mede , dat de komeet van Dónati, die sedert twee of drie avonden aller aandacht wekt, twaalf millioen Eng. mijlen van de aarde verwijderd is, dat hij een diameter van drie duizend mii len heeft, en de staart vijftien millioen mijlen lano- & Aangezien de baan der komeet een eivormig rond beschrijft , zullen er eenige honderden jaren verloopen alvorens zij op nieuw verschijnt. : ' Blijkens eene mededeeling in het /. des Débats heeft .de -sterrekundige Goldschmidt een nieuwe planeet ontdekt in het sterrenbeeld van den Waterman. Deze planeet, de elfde door Goldschmidt ontdekt, vertoont zich „Is eene ster van de tiende of twaalfde grootte. a " | Men verzekert dat de prins van Oranje in het begin der volgende maand eene buitenlandsche reis ondernemen en zich het eerst naar Wiesbaden begeven zal.
De minister van Justitie heeft den min. van Financiën verzocht de ontvangers der registratie te willen aanschrijven (en daaraan is bereids door laatstgemelden min. voldaan), den staat van ontvangen boeten en verbeurdten in zake jagt en visscherij, voortaan maandelijks in plaats van aan de kommissarissen de 3 Konings aan het van Justitie in te zenden. I
Gisteren avond is in het gasthuis gebragt Johanna Coenen, oud 31 jaren, wonende in de Vinkenstraat, welke, bij het uithangen van goederen uiteen zolderluik, ter hoogte van 30 voet is gevallen, waardoor zij breuk van beide beenen en van den linker voor-arm bekomen heeft; alvorens zij naar het Gasthuis werd vervoerd, was haar de eerst noodige heelkundige hulp met alle zorg verleend door onzen stadgenoot den- chirurgijn A. Mensert.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der reg. voor de burg. akten te Rott. T. Wildeboer; tot insp. der reg. en dom. 3de klasse, S. Bartstra; tot lid der te Kott. gevestigde ko:nmi-sio voor de vaart op deu Rhijn, en zulks voor den tijd, nog gevorderd ter aanvulling der drie jaren, waarvoor nu wij'en C. H. Grolie' was benoemd geworden, J. J. Kraemer; op zijn verzoek, eervol ontslagen : B. P. van Dalen , direkteur van het postkantnor te Hulst, behoudens aanspraak op pensioen, en in deszelfs plaats benoemd K. de Lozanne.
's GRAVENHAGE, 17 Sept. Bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland werd heden behandeld de zaak der twee kooplieden uit Utrecht, waarvan vroeger mel-| ding is gemaakt r die bij een koopman in Schiedam verschillende manufakturen gekocht hadden, die zij ineen baal lieten bijeenpakken en den koopman verzochten tot den anderen dag in bewaring te honden. Alstoen namen zij die baal mede, doch bevonden bij de ontpakking,1 dat het grootste gedeelte der goederen verwisseld was door eenige kartonnen doozen. Bij onderzoek bleek, dat de dochter en zoon van den verkooper (den koopman) de dienstmeid en de winkeldochter , zoo zij voorgaven , uit een grap, de baal eenigzins verligt hadden en de goederen aan anderen weggeschonken of voor zich zelven behouden. Dit ter kennis van den verkooper gekomen zijnde, gaf hij dadelijk eene som van ƒ7O aan, de beide kooplieden, ter vergoeding der schade , onder verpligting om zoo noodig later nog meer te vergoeden. De zaak was echter reeds in han-, den der policie , en het regt moest dus zijn loop hebben. I Alsnu heeft het hof, onder aanneming van verzachtende omstandigheden , de vier beschuldigden schuldig verklaard, overeenkomstig het requisitoir van den prokureur-generaal, en hen veroordeeld , de le, 2e en Ie tot eene korrektioneele gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden en de 3e tot korrektioneele gevangenisstraf van 4 maanden. | Naar men verneemt, bestaat bij de heeren officieren der rezerve-brigade het voornemen, om aan Z. K. H. den Prins van Oranje als hun generaal-majoor een diner aan te bieden. EOTTEEDAM, 18 Sept. Door de arrond. regbank alhier is tegen 15 personen regtsingang met bevel van gevangenneming verleend r ter zake van dezertie van Ned. koopvaardijschepen. WORMERVEEE, 15 Sept. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 36 stapels. Prijzen voor kleine, ƒ 26.50 voor kleine en ƒ26 voor middelbare per 50' N. f£. Gisteren te Purmerend: Aanvoer 193 stapels, waaronder 10 middelbare. Prijzen : voor kleine ƒ26,50 en voor middelbare ƒ 25,50 per 50 Ned. ffi. SCHOONHOVEN, 15 Sept. Weekmarkt m gewonen doen. Hennep meerendeels opgeruimd zijnde, is de handel daarin tijdelijk afgebroken. Kaas en Boter, waarin de vraag voor exportatie weinig levendigheid vertoont, is eenigzins minder geldende. In alle soorten van vee is de handel stationnair. Het inzamelen van den zaailing Hennep is in vollen gang; omtrent den prijs van het zaad zijn de berigten uiteenloopend. , WINTEESWIJK, 16 Sept. In den loop der maand Augustus zijn eenige huisgezinnen, jongelingen en meisjes, ten getale van 58 personen, van hier naar Brazilië verhuisd. Zij behoorden allen tot den geringsten stand; en werden, hoe ook vermaand door het bestuur en door sommige ingezetenen, om niet overijld te handelen maar eerst te onderzoeken, verlokt door voorstellingen, welke hun schoon toeschenen, maar aan verstandiger inzigt meer dan bedenkelijk voorkomen.
Ook uit de gemeenten Neede en Eibergen zijn ver- ¦ leden week eene 'menigte menschen dezelfde bestemming te gemoet gegaan. — Zij kwamen zaturdag avond hier aan en hadden al dadelijk een voorsmaak van teleurstelling , daar ze tegen de gedane beloften genoodzaakt werden den zondag hier te verblijven en alzoo langer te vertoeven daii voor het weinige dat ze hebben wenschelijk was. Het schijnt dat in deze gemeente het gegeven voorbeeld slechts weinig navolging zal vinden, daar sedert de expeditie der vorige maand slechts één gezin is afgereisd. Grootelijks ware het te wenschen , dat wettelijke bepalingen wierden tot stand gebragt, die de landverhuizers , onkundig als ze zijn,. konden beveiligen tegen de kunstenarijen en knevelarijen der agenten, die op gewetenlooze wijze eigen voordeel willen behartigen. (.Arnh. Ct.)
---

