AMSTERDAM, 21 September.
Wij hebben een enkel woord over de troonrede te zeggen. Letterkundig talent is er weinig aan besteed ; maar het stuk is er niet minder belangrijk om. Het belooft veel. Alle groote departementen hebben zich beijverd om voor de troonrede eene bijdrage te leveren van wetsontwerpen, die klaar liggen, of zoo goed als klaar zijn, om in de Tweede Kamer te worden aangeboden. Onze Vertegenwoordiging zal 'talzoo niet aan werk ontbreken. Als het nu zoo mag uitvallen, dat het voor uitvoering vatbaar is of kan worden gemaakt; dan zullen wij in de gelegenheid zijn om veel in te halen van hetgeen in de laatste jaren is verwaarloosd. Wie een oogslag werpt in de troonrede kan zich daarvan aanstonds overtuigen. Met een woord, er komt in alle Vakken van bestuur gang. En het zou al zeer ongelukkig moeten tegenvallen, als van hetgeen voorbereid is niet veel in de geopende zitting tot stand komt. Een ander deel van de troonrede geeft het gebruikelijk overzigt over den toestand van het land. De berigten, door Z. M. medegedeeld, zoo over de binnenlandsche en koloniale aangelegenheden als over onze betrekkingen met het buitenland, luiden zeer gunstig. Vooral blijkt de voortdurende voorspoed van onze financiën, die vermindering van belasting te gelijk met groote buitengewone uitgaven veroorlooft. Ten slotte, de troonrede begint en eindigt met de "Üjde herinnering aan de jongste feestdagen , waarop Vorst en Volk zich hebben vereenigd, om de heugelijke gebeurtenis te vieren, dat de Prins van Oranje het staatkundig leven is ingetreden. Z. M. toont te zijn getroften geweest door de blijken van liefde voor Zijn Huis bij die gelegenheid aan den dag gelegd , en verklaart gesterkt te zijn geworden in de begeerte, om al Zijne krachten te wijden aan het welzijn van het land. Deze verklaring, die daar zoo natuurlijk en als van zelf uit den des Konings is gevloeid, ontleent aan de omstandigheden eene bijzondere beteekenis. Er zijn name% gedurende eenigen tijd geruchten uitgestrooid van eene eventuëele abdikatie. Zij zijn verdwenen gelijk zij gekomen zijn. Maar indien iemand de behoefte gevoelde, om zich alsnog daaromtrent te laten voorlichten ; dan neeft hij wat hij zocht in de troonrede gevonden , die Omtrent de besprokene zaak zeer pertinent is.
John Buil maakt tegenwoordig geen sohoone figuur. Hij is knorrig. Men kan daaruit afleiden, hoe hij, die er toch nooit°vriendelijk uitziet, thans onbehagelijk te voorschijn treedt. Het gaat hem niet voor den wind; de grootspraak en de bluf, waaraan hij verwend is, komen zeer ongelegen. In de eerste plaats heeft de geschiedenis van de Krim hem in de achterhoede van de Frauschen geplaatst. Daarop is gekomen de opstand onder de Sepoys in de Oost-Indische bezittingen , die evenzeer zijn handel als zijne overmagt ter zee in het hart aantast. Twee legers zijn reeds geslonken in overwinningen, die geen vrucht hebben geleverd, dan dat Delhi genomen en Lucknow gevallen is. Maar nog altijd staan er honderd duizend gewapende Indiërs tegenover een handje vol Engelschen. Men zegt dan ook , dat men er aan denkt, °m den strijd tegen Oude op te geven, en. om den erfgenaam van den overweldigden troon in zijn regten te herstellen. De tijd zal leeren wat er van is. Maar v°or 's hands schijnt de jeugdige prins naar Indië te zijn opgezonden. En het zou een coup de theatre zijn in de Oost, als de Engelschen ,na den bloedigen strijd, d'en zij hebben gevoerd, werden gedwongen om den d°or hunnen moedwil verbrijzelden troon met eigen "and weder op te bouwen. Het zou voor de eigenliefde Van John Buil geene geringe vernedering zijn. Maar de eer staat bij hem op de tweede plaats; vóór de eer komt de zucht naar winst. Kan hij vrede verkrijgen en voordeel behalen met het gepleegde onregt op de yoi-sten van Oude te herstellen; hij zal er roem op "•"agen, dat hij van een verkeerd pad terug komt f het regt herstelt. Het zal een argument wor•den, waarmee John Buil voor het Europeesch publiek zijne grootmoedigheid bepleit. Maar het Europeesch publiek zal weten, dat deze grootmoedigheid de prijs is van het linzenmaal, dat te Birmingham bereid wordt. Doch nu komt er nog eene derde gebeurtenis, waarop John Buil volstrekt niet voorbereid is geweest. Er waren onderhandelingen in China aangeknoopt; gansch Europa zat in afwachting wat daarvan komen zoude. De Engelschen , die den post ter zee voeren, hadden de verwachting , dat de uitslag bij hen zou teregt komen. Maar zie, daar komt de telegraaf uit St.-Petersburg , en brengt de onwelkomene tijding, dat het keizerlijk goevernement beleefd genoeg is om aan de Engelschen te doen weten, dat het traktaat gesloten is. Het is onmogelijk te zeggen, hoe de Engelschen door deze tijding zijn verrast en verslagen geweest. Het monopolie van het nieuws is verbroken; de zeeweg valt achter de bank, en de landweg over Eusland naar Azië blijkt verreweg de kortste te zijn. Dat heeft de Engelschen in hooge mate verontrust. Maar daarbij is het niet gebleven. De Bussen zijn bezig geheel hun land te doorsnijden met spoorwegen. Zij willen daardoor Europa aan Azië verbinden , en zullen daarvoor noch kosten, noch moeiten , noch opofferingen ontzien. Te gelijker tijd hebben zij zich aan het werk gezet om op groote schaal pakketvaarten aan te rigten, die alle Bussische zeehavens en groote rivieren in verbinding brengen met de zeehaveus in de Middellandsche zee. Met één woord, de Bussen zijn op weg, om een landweg te maken, die den loop van den handel verlegt, en zoo doende aan de Engelschen het zee-monopolie ontneemt. Deze laatste poging is wel de ergste, die de Engelschen kon treffen , dewijl zij John Buil naar het leven staat.
Men kan 't zich daaruit verklaren, waarom men thans te Londen zoo geweldig uitvaart tegen de overeenkomst van Pruissen met Sardinië, 't welk te ViUefranche eenige gebouwen afstaat tot bergplaats van benoodigdheden voor de Bussische pakketvaart. Men vreest in Eusland een tegenstander op het gebied van den handel, die niet zoo gemakkelijk zal zijn te bestrijden en te overwinnen als de vesting Sebastopol.
De kommissie, in de vereenigde zitting der Staten- Generaal, door den Voorzitter belast om Z. M. den Koning bij HD. komst te ontvangen in- en uitgeleide te doen, bestond uit de heeren: van Bheenen, van Bhemenshuizen , van Sasse van Ysselt, Idserda, Lycklama a Nyeholt, Storm van 's Gravesande, van HoëveU, Blankenheym, lusinger , van Asch van Wijk, van Voorthuyzen, Stolte, de Brauw, d'Ablaing van Giessenburg, Villers de Pitó , Blaupot ten Cate , Meylink, van Wintershoven en de Lom de Berg.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren ten half vier ure eene vergadering gehouden, onderde leiding van het oudste lid in jaren, den heer Luijben, jbij welke gelegenheid door den tijdelijken Voorzitter benoemd zijn twee kommissicn tot onderzoek van de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden, welke kommissiën, zamengesteld uit de heeren Elout van Soeterwoede , Hoekwater , Hengst, Dirks , van Lynden , Blaupot ten Cate , verzocht zijn omtrent die stukken , in eene op morgen ten elf ure te beleggen vergadering verslag uit te brengen.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn de nieuw gekozen leden toegelaten. Van de kandidaten voor het voorzitterschap hebben de heer van Beenen 35, de heer Dullert 34, en de heer Schimmelpenninck van der Oije 38 van de 66 stemmen verkregen.
Aan de leden van de Staten-Generaal is rondgedeeld het verslag over den toestand der telegrafen in Nederland in het jaar 1857. Uit dit verslag blijkt, dat de aanleg van lijnen tot uitbreiding van het Nederlandsch telegraafnet zich in den loop van dat jaar bepaalde tot twee zijtakken aan de lijn van Amsterdam naar Harlingen, als een van Leeuwarden tot Sneek en een van Zwolle tot Kampen, terwijl de reeds in het vorige jaar van Maastricht, langs den spoooweg op Hasselt tot de Belgische grens doorgetrokken lijn in dit jaar werd in werking gebragt. De gezamenlijke lengte dezer nieuwe hjnen is 43,2 Ned. mijl, welk cijfer, bij de op den la Januarij 1857 voorhanden 1048.6 mijl gevoegd op den 1" Januarij 1858 eene lengte van 1091,8 mijl oplevert Boven de op den la Januarij 1857 beschikbare 1928,5 mijl telegraafdraad werd eene lengte van 625.3 mijl, dus 453.6 mijl meer dan gedurende 1856 in dienst gesteld. De uitbreiding der dienst, blijkt ook hieruit, dat in den loop van het voorgaande jaar, vijf nieuwe kantoren geopend werden, en dat op 31 December 1857 het personeel der kantoren uit 133 telegrafisten en leerlingen bestond, en dus uit 13 meer dan op 31 December 1856. De nieuwe kantoren zijn alle met beperkte dagdienst ingerigt en werden geopend: dat te Venlo den lsten Maart, dat te Kampen en Sneek den 15n Maart, dat te Hengelo den 15n November en dat te Boosendaal den le December. Het kantoor op het Loo was van den 23stenoApril tot den 26sten Oktober in werking Op de kantoren te Harlingen en Vlissingen, welke aanvankelijk beperkte dagdienst hadden, is de doorloopende dagdienst ingevoerd, op het eerste te rekenen van den 20sten Februarij, op het laatste met den lsten Julij. De kantoren te Venlo, Hengelo en Boosendaal zijn voorloopig slechts voor den duur van een jaar in dienst gesteld, na afloop waarvan die gemeenten zullen hebben te beslissen of zij de aanvulling der opbrengst tot het bedrag der doorloopende kosten van het kantoor op zmh willen nemen. Tot die aanvulling verbonden zich de gemeenten Schiedam, Nijmegen en Wormerveer, voor welke het proefjaar was verstreken. Ook de gemeente Goes, voor welke de termijn der proefneming was verlengd , heeft zich tot het waarborgen van het gesteld bedrag bereid verklaard. Eindelijk is uit aanmerking van den nadeeligen invloed , dien de bijzonder lage waterstand in de rivier de Maas op den handel en het verkeer van Eoermond heeft uitgeoefend aan die gemeente voor het nemen van een besluit eeniff uitstel verleend. De twee draden , op de lijn tusschen Amsterdam en Arnhem, met het spannen waarvan in het najaar van 1856 een aanvang was gemaakt, zijn in de maand Maart m dienst gesteld. Een daarvan werd m afwachting- der voltooijing van den tweeden draad tusschen Arnhem en Groningen, met de lijn Maastricht- Arnhem verbonden ; door de aansluiting van den anderen aan den tweeden draad tusschen Hannover en Arnhem werd eene tweede geleiding voor het regtstreeksch verkeer van en over Amsterdam met de Hannoversche kantoren beschikbaar. Aan deze geleiding was, nadat Denemarken , voor den berigtenwissel tusschen Scandinavië en Groot-Brittanje, aan den weg over Hannover en JN ederland de voorkeur gegeven had, allengs dringender behoefte gevoeld. Vermits het verkeer langs laatstgemelden weg ook inde eerste maanden van het jaar aanhoudend toenam, diende men op eene derde verbinding tusschen Nederland en Hanover bedacht te zijn, en werd in de maand Maart tot het spannen van een nieuwen draad langs de lijn tusschen Amsterdam en de Hannoversche grens overgegaan, welke draad op den 26 November met Hannover is in verbinding gebragt. De uitvoeringvan dit werk op de lijn tusschen Arnhem en Zutphen vereischte wijziging in de rigting dier lijn op de hoogte van Velp Nog kwam op den 15 Junij op de lijn tasschen Arnhem, en Groningen een tweede draad in werking Bij de m dienststelling dezer lijn in 1854 verbond zij alleen Groningen, Assen en Zwolle met het Nederlandsen telegraafnet. Sedert zijn niet enkel de kantoren te Meppel, Deventer, Zutphen, het Loo, bneek en Kampen daarin opgenomen of met haar zijtakken in verbinding gebragt, maar werd zij ook door getrokken tot Leeuwarden en Harlingen. De nieuwe draad wordt thans in verbinding met dien tusschen Arnhem en Amsterdam, welke vroeger het verlengde van den eerst aangeleiden Groninger- Arnhemschen. draad uitmaakte, gebezigd voor het verkeer van de kantoren in Groningen en Friesland met en over Amsterdam. Maar nog van meerdere uitbreidingen gewaagt het rapport van de aansluiting van den Belgischen draad van Brussel over Hasselt aan de Nederlandsche lijn van de vestiging van een kantoor te Boosendaal en eindeijk van . Eet' spannen van een vierden draad, tusschen Amsterdam en Eotterdam, door welken de onmiduelijke gemeenschap tusschen Eotterdam en Londen nog meer moet worden verzekerd. De kommissie van wege het bestuur der gemeente Nijmegen, ter bevordering van de belangen dier gemeente ' bij den aanleg van spoorwegen in Nederland, die voor eenige dagen door den minister van-Binnen!. Zaken werd ontvangen om in voldoening van den haar opgedragen last, die belangen mondeling aan Z. Exe. voor te dragen , heeft later hare voordragt in geschrifte vervat en zich tot de beide Kamers van de Staten-Generaal gewend, met eerbiedig verzoek de in hare schriftelijke voordragt aangestipte gronden bij de behandeling der eventueel door het goevernernent te doene voorstellen tot het aanleggen van spoorwegen in Nederland-, wel inoverweging te willen nemen. Het blijkt uit die voordragt, dat Z. Exc. met belangstelling en-welwillendheid van de beschouwingen der kommissie heeft kennis genomen en de slotsom daarvan is da,t Nijmegen zal behooren aangewezen te worden als overgangspunt van de rivier de Waal, terwijl de kommissie hare voordragt eindigt met de betuiging, dat het voor de stad harer inwoning eene levensquaestie is in het spoorwegnet te worden opgenomen of daarvan voor altijd te zijn uitgesloten.
Dezer dagen heeft er , op uitnoodiging van den minister van Binnenl. Zaken, eene bijeenkomst plaats gehad van de commissarissen des Konings in de 5 Noordelijke provinciën ? ten einde vast te stellen het quantum der subsidie, dat door die provinciën en de daarin gelegene steden behoort te worden verstrekt ter bevordering van den voorgenomen aanleg der spoorwegen in die streken, en in mindering van hetgeen het Kijk daartoe zal bijdragen. Er werd bepaald, dat de vijf provinciën gedurende 20 jaren jaarlijks ƒ 100,000 zullen bijdragen, d. i. 2 millioen in het geheel. De jaarlijksche subsidie van 1 ton gouds is aldus omgeslagen;. Gelderland en Overijssel de helft en Friesland, Groningen en-Drenthe de andere helft. De reeds bekend gewordene bijdragen van onderscheidene provinciën en steden zijn dus het gevolg van deze overeenkomst. . (H.)
Heden heeft in de zitting van den Hoogen Raad' der Nederlanden de heer ad.vokaat-generaal Karseboom zijne konkluzie genomen in de zaak van den heer J. Huijbrechts, kostschoolhouder te Oud'enbosch door het provinciaal geregtshof in Gelderland veroordeeld ter zake van het heimelijk fabriceeren van zachte zeep , zonder daarvan aangifte te hebben gedaan aan de bevoegde magt. Wat het tweede aangeroerde kassatie-middelr rakende de wettigheid' der gebezigde bewijsmiddelen betreft, heeft adv.-gen. bestreden de beweering van den verdediger van den requirant, als zou de regter onbevoegd zijn iemand , als deskundige gedagvaard en beeedigd, als getuige te hooren en aan zijne opgaven dezelfde bewijskracht toe te kennen als aan de verklaringen van een getuige. Ook het eerste middel van kassatie , rakende het fond der zaak, achtte adv.-gen. ongegrond. Dat middel bestond in beweerde schending van art. 38 der wet van 4' Mei 1832,. door dat het hof de straf, in dat art. vermeld, zou hebben toegepast opeen ander feit dan bij. dat art. is aangeduid.
De verdediger van den req. had beweerd, dat'het feit, door den judex facti als bewezen aangenomen , was het' fabriceren van zachte zeep zonder aangifte en dat dus dat feit zeer verschillend' was van het volgens dë wet zich ophouden met het bereiden of zieden van zeep en dat door deze laatste uitdrukking de wet zou hebben ondersteld dat iemand daarvan een- beroep, een dagelijksch werk maakt. Adv. gen. heeft in het breede die uitlegging wederlegd en aangetoond,, dat op de bestaande feiten wel degelijk genoemd art. van toepassing moest worden verklaard, terwijl hij er op wees,dat het bereiden van zeep op eene heimelijke wijze bij verschillende arresten door den Hoogen Raad reeds strafbaar was geoordeeld. Naar zijne meening zoude ook d'egeen, die voor eigen gebruik zeep verlangt te zieden, volgens art. 6 verpligt zijn, daarvan aangifte te doen. Mitsdien konkl'u-j deerde hij op déze en meerdere gronden tot verwerping der voorziening van den req. in de kosten. De uitspraak is bepaald op 5 Oktober aanstaande. ,
Heden viert de gemeente Engelen feest. De burgemeester staat gedurende vijf en twintig jaren aan het hoofd van het bestuur dier gemeente , en zoo ooit een burgemeester de hem met een uitstekend regt toekomende hulde zijner onderhoorigen heeft ontvangen , dan is het voorzeker de heer van Ca Ik er. Wanneer wij den burgemeester van Engelen van harte geluk wenschen met zijn jubilé, wenschen wij de ingezetenen van Engelen niet minder geluk over het bezit van een burgemeester als de heer van Calker. (N. Noordb.)
Dezer dagen is in de gemeente Grijpskerk een af- Êchuwelijk misdrijf gepleegd. Een moeder nl., vroeger in het armenhuis te Kollum geplaatst, doch sedert eenigen. tijd daaruit weggeloopen , heeft haar driejarig kind,, een meisje, om het leven gebragt en wel door haar met een zakdoek te smoren. De vrouw, die weduwe en tusschen 30 en 40 jaren oud is, bevindt zich in handen der justitie. Als reden van hare daad geeft zij op, dat het kind toch maar een stumper was. (Arnh. Of.) Met de West-Ind-. mail zijn bij de Ulrechtsche Courant de volgende bijzondere berigten uit Kuracao tot den 24 Augustus ontvangen : *Zr. Ms. schoener de Schorpioen, onder bevel van den luit.-gen. Ie kl. J. P. K. van Moorsel, kwam den 21 Aug. van la Guayra hier aan, hetwelk hij den vorigen dag had verlaten; er waren toen reeds 23 schepen , onder venezuelasche vlag varende ? genomen. De kommandant van het Engelsche eskad'er had den kommandant van Zr. Ms. Schoener Schorpioen aangeschreven , dat alle vaartuigen,, ook die onder Nederl. vlag varen , wanneer zij. van zeebrieven voorzien waren, afgegeven na den 12 Aug. dézes jaars, door hem zonden worden opgebragt, waartegen, zoo als men verneemt , door den komm. der Schorpioen geprotesteerd is." Blijkens mededeelingen van onderscheidene- telegrafbesturen,. zijn binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging,. in Eusland, Frankrijk, Portugal en Algiers de onderstaande telegraaf kantoren geopend en tegen de daarneven- gestelde prijzen voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar gesteld. De verzending naar de kantoren in Frankrijk, Portugal en Algerië geschiedt langs den goedkoopsten weg over de Belgische en Fransche lijnen. Naar de Bussische kantoren te Balta, Berditschewr I en Korvel geschiedt de verzending over het grenspunt bij Eadziwilow en naar Brest-Litowsk o-ver dat bij Evd- Kuhnen. Echter kan naar de drie eerstgemelde , voor Arnhem , Asssen , Culenborg, Deventer , Groningen ? Harlingen, Hengelo, 's Hertogenbosch-, Kampen, Leeuwarden , het Loo, Maastricht,. Meppel, Nijmegen, Roermond , S-neek, Utrecht, Venlo,- Zutphen en Zwolle , ; de weg over het grenspunt bij Szakowa worden genomen. Behalve de kanto.ten in Eusland en Portugal en het kantoor te Biskra en Algerië, zijn de bovenstaandekantoren , alsmede die te Dinan en Marans in Frankrijk, waarvan de opening reeds vroeger werd aangekondigd , met beperkte dagdienst ingerigt. Bagnères de Bigorre, Eaux-Bonnes en Trouville zijn zijn slechts gedurende den badtijd open. Naar Teterow, dat eerst met den lsten Oktober aanstaande wordt in dienst gesteld, kunnen berigten in het Engelsch worden verzonden, terwijl de bovenstaande Bussische kantoren en voortaan ook de reeds als geopend aangekondigde kantoren te Krementschug, Nicolajew en- Sinpheropol, voor in het Duitschen Fransch gestelde berigten bereikbaar zijn-. | Voorts zijn te Procida en Puzzeoli in het koningrijk Napels kantoren op de gewone voorwaarden geopend, en is de tolegraaflijn tusschen Weymouth en de eilanden Jersey, Guernsey en Alderney in het Kanaal in dienst gesteld. De op de drie genoemde plaatsen gevestigde kantoren zijn te bereiken, tegen den prijs van ƒ 4.80 voor een enkel' berigt, te rekenen van 's Gravenhage. met opklimming van ƒ2,40 voor iedere tien woorden daarenboven De onderstaande telegraaf kantoren worden weder voor de dienst gesloten: te Langensehwalbach op den 15"; te Oeynhausen op den 20n; te Eins en Misdroy op den 30» dezer, en te Cistrin op den la Oktober aanstaande. Aan het Pruissische telegraafkantoor te Cottbus worden voortaan berigten in het Engelsch, en aan de' Hannoversche kantoren te Aurich- Bremen , Emden, Ham- ' burg, Leer , Lingen , Norden , Norderney , Osnabrück en Papenburg in het Nederlandsen gestelde berigten aangenomen.. Z. M. heelt benoemd: tot schoolopziener in het 7de schooldistrikt van Noord-Holland, P. J. Heyning; tot burgemeester van Assendelft, F. M. J. Ie Jay. rs GBAVENHAGE, 20' Sept. H. K. H. prins Hendrik heeft heden in de hofloge de opening van de vergadering der Staten-Generaal bijgewoond. — Heden middag heeft er bij HEL XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad , dat onder meer genoodigden ook door de generaals Storm de Grave, Jhr. Singendonck, Duijcker en den kolonel kommandant van het regiment grenadiers en jagers van Hoey Schilthouwer werd bijgewoond. — Zelden was het getal personen, bij de opening der Kamers herwaarts [gekomen, om deelgenooten van den pfegtigen- dag te zijn, zoo groot als gisteren. Duizenden uit den omtrek of van meer verwijderde plaatsen hebben bij deze gelegenheid de rezideïitie bezocht. Gedurende den geheelen dag en avond' hebben er extratreinen in de beide rigtingen van den spoorweg geloopen en de trekschuiten naar Delft en Leiden hebben onophoudelijk gevaren. — Heden morgen is de heer de Bille Brahe , mi- - nister-resideut van Denemarken bij het xNed'. hof,, il deze rezidentie naar Brussel vertrokken. GOUDA, 18 Sept. Ter kaasmarkt was eergistere» met een aanvoer vau 50 partijen,, die tot vorige prij' zen verkocht werden. I De veemarkt was in alles met ruimen aanvoer; htt hoornvee werd tot vorige prijzen vlug verkocht.- Vette1 schapen en varkens w-aren hooger in prijs. — Hier in de omstreken is de hooibouw weder i» vollen gang, de meeste landerijen- staan, door bc* sehoone weder begunstigd , uitmuntend en, buiten zijnde, zoude men zich eerder in Julij dan in September wanen. ALKMAAE. 19 Sept. Ter kaasmarkt van den 1M dezer zijn-aangevoerd 541 stapels kaas, wegende te zame» 107,665 Ned. t£. De prijs was: kleine ƒ 27.25, kommissie ƒ.26, middelb. ƒ27 per 5-0 Ned. Ef. BEEDA, 17 Sept. Men verneemt, dat onze stadgenoot, de heer H. de Wijs, alhier, heden het genoegen had eene naar zijn nieuw uitgevonden stelsel vervaardigde en door Z. M. den Koning geoktroijeerde buitengewone verwarming- en bezuinigings-kagchel, zooals die door hem in het paleis des Konings zijn geplaatst, te moeten leveren aan Z. M. den Keizer aller Bussen. ¦ TILBURG, Ï8 Sept. De aardappelenoogst heeft thans in deze streken een aanvang genomen en belooft de gunstigste ï-ezul'taten; de kwaliteit is over het algemeen uitmuntend, terwijl de kwantiteit sedert het ontstaan der bekende ziekte in 1848 zoo overvloedig niet geweest is; dë aardappelen worden dan ook zeer goedkoop, namelijk van ƒ1 a ƒ1,25 het mud verkocht. Men is ook druk bezig met het inhalen van haver en boekweit; het weder is daartoe bij uitstek gunstig; beide artikelen zullen een veel ruimer gewas opleveren, dan men zich aanvankelijk voorgesteld 'had , vooral de boekweit zal van. uitmuntende hoedanigheid zijn. OoK het nagras,. de spurrie, klaver en knollen, waarvan men zoo weinig verwachtte , zijn met den laatstgevallen regen en de daarop gevolgde droogte veel bijgekomen etf zullen eene zoo groote hoeveelheid veevoeder opleverendat daardoor de schrale hooioogst ruimschoots vergoed zal worden. _ ZIEEIKZEE , 18 September.. De gemeenteraad heeft zich bij adres gewend tot den minister van Binnenland! sche Zaken, met verzoek om aan de koncessie voor den spoorweg van Eotterdam naar Maastricht te verplïgting te verbinden, om eene lijn te leggen van Eozendaal over Bergen op Zoom en Tholen naar Brouwershavenen Zierikzee.. Aanleiding daartoe heeft voornamelijk gegeven de bekend geworden verklaring der Regering., dat de schatkist niet toeliet, om dë door de heeren Suermondt c. s., voor de lijn van, Vlissingen naar Eozendaal gevraagde ondersteuning te verleenen, ten gevolge waarvan het onwaarschijnlijk is,. dat die lijn zal tot stand komen. _He raad heeft bij zijn adres er op gewezen , dat de lijn van Eozendaal naar Zierikzee en Brouwershaven, het zuidelijk spoorwegstelsel van de noodzakelijk vereischte verbinding met dé zee zou voorzien , en teven» de regtmatige eischen der provincie Zeeland', om, gelijk met de andere provinciën , aan het spoorwegnet teworden verbonden , althans eenigermate zoude bevredigen ; terwijl ook wordt opgemerkt, dat er slechts éénbuitengewoon werk , voor den overgang van de Zijpe I noodig is, en dat de Zuid-Hollandsche koopsteden er eene zeer bruikbare en noodige verbinding door zullen verkrijgen met hare uiterste losplaatsen. (X K. Cf.)
---

