AMSTERDAM, 22 September.
De Engelsche en Eransche bladen bevatten tegenwoordig dag aan dag artikelen , om de hooge beteekenis te doen uitkomen van het met do Chineezen gesloten verdrag. Aan het gewigtige van dit feit kan trouwens niemand twijfelen, het blijft eyhter de vraag, of, als de bepalingen der overeenkomst in werking zullen moeten treden, het niet blijken zal, dat men er zich te veel van heeft voorgesteld. De Chinees is zoo gul met beloven. Men bedenke wat er van het verdrag van Nanking teregt gekomen is. Ook toen dit was vastgesteld riepen de Times en de andere Londensche bladen: China staat open; de groote muur is gevallen! en toch moest men na eenige jaren een nieuwen oorlog ondernemen, om China ten tweede male open te sluiten en een nieuwe bres in den muur te schieten. Het is waar, toen waren het de Engelschen alleen geweest, die er storm op liepen; nu hadden de Chineezen met Engelschen , Eranschen en Kussen te doen , en maakten ook nadere kennis met de Amerikanen; en het was hoofdzakelijk die gelijktijdige werking der natiën, welke hun vrees aanjoeg, en in allerijl het verdrag deed teekenen, doch, zooals te vermoeden is, in de hoop eenmaal op de eene of andere wijs aan de gevolgen te ontsnappen. China ziet in het sluiten van een verdrag niet veel meer dan een middel om zich lastige bezoekers van den hals te schuiven, en alleen de noodzakelijkheid, geenszins staatkundige goede trouw, doet het de overeenkomsten naleven. Niet slechts de ondervinding, maar officiëele stukken bewijzen het. In de archieven te Kanton heeft men immers een brief aan den Keizer gevonden over het verdrag van Nanking, waarin Kei-yng de onderteekenaar van dat verdrag, aan zijn meester schreef, dat hij er zich niet ongerust over behoefde te maken, want dat het verdrag niets anders was dan een misleiding, een strik aan de Barbaren gespannen. Dan aangenomen dat de Keizer nu voor het eerst is gaan inzien, dat er met de Barbaren niet meer te gekseheeren valt, doet zich de vraag voor, of hij bij magte is zijn beloften gestand te doen. Omtrent de regeringsvorm en het staatsbeleid van China is niet veel bekend. Men weet dat er te Peking lieden zijn, die veel overeenkomst hebben, wat hun werkkring aangaat, met de ministers in de Europeesche Staten, en dat zij zich ophouden in bureaux, welke een sterke gelijkenis bezitten met onze departementen van algemeen bestuur. Ook Weet men, dat er in de verschillende gewesten landvoogden zijn, die er het centraal bewind vertegenwoordigen ; maar hoe ver de bevoegdheid der onderscheidene mandarijnen gaat, volgens welke regelen zij aangesteld en ontslagen worden, aan wie zij verantwoordelijk zijn, en welke voorschriften hunne handelingen binden, dit alles is een geheim; nogtans weet men vrij zeker, dat de algemeene meening, als zou een opperste willekeur, door of namens den Keizer uitgeoefend, de eenige grondslag van het Chineesch staatsregt wezen, een dwaling is. Zien wij wat volgens de jongste brieven te Kanton voorvalt. Een zekere Hwang, die na de tusschenregering van Pih-Kwey, Yeh is komen vervangen, zet er den engelschen en Franschen den voet dwars en hetzij onder geheime goedkeuring van het hof te Peking, hetzij op zich-zelven hist hij de soldaten en burgers tegen hen op, ja looft belooningen uit aan degenen, die een vreemdeling om hals brengen of een hunner schepen vernielen. Hij gaat hier zelfs mede voort op het oogenblik dat de tijding van het sluiten des vredesverdrags tot Kanton is doorgedrongen. Het volgende schrijven uit Kanton, voorkomende in de Gazette du Midi, kan een denkbeeld geven hoe juist de bevolking de bedoeling Va-n den landvoogd Hwang begrijpt: "Men trekke uit de onderteekening van het vredesverdrag niet het besluit, dat de zaken te Kanton een einde hebben genomen. Het scheelt veel. De oorlog wordt hier hervat. De Chineezen belegeren ons met een leger, dat °P niet minder dan 35,000 man wordt geschat Deze °nzigtbare krijgsmagt gaat zonderling te werk. Ten eerste weet men niet waar zij gelegerd is, maar des nachts regent het vuurpijlen op de bolwerken ; een deivreemdste wapenen , die de vreemde soldaten van het Hemelsche Kijk gebruiken. Soms antwoordt men van den kant der Europeanen door eenige geweerschoten , en soms blijft men slapen , 'want die vuurpijlen rigten niet veel uit.
//Een andere manier om te belegeren is het uitvoeren van een optogt met flambouwen op de naburige hoo°-ten, maar eenige bommen en houwitsers brengen dra wanorde in die processie. Een anderen nacht is het allerlei vuurwerk, dat, in den regel slecht bestuurd, geen uitwerksel voortbrengt of slechts eenige Chineesche huizen in brand steekt.
//Als de dag aanbreekt zijn de krijgslieden verdwenen , maar dan komt de beurt aan ons. Wij steken verschillende punten der voorsteden in brand, waaruit het vuurwerk, de pijlen enz. zijn opgestegen.
//Overdag houden de Chineesche soldaten zich in de straten op, waar zij beproeven de Europeanen te vermoorden, en sommigen zijn reeds hun slagtoffers geworden. De stad is dus onveilig en men is verpligt minstens met vier te gelijk te gaan, en wel niet met de handen in den zak, maar integendeel gewapend met een sabel of revolver, enz.1'
Wat er af te leiden valt uit zulke toestanden deelen wij later mede.
In de Algemeene Komt- en Letterbode van den 18" dezer komt het volgend kort berigt voor omtrent de thans zigtbare komeet.
//Den 2" Junij ontdekte Donati te Florence, op de grens tusschen de sterrebeelden de Leeuw en de Kreeft eene kleine en zeer zwakke komeet, die hij eerst den 7a Junij op nieuw kon terugvinden en naauwkeuriger waarnemen. Hare zwakheid, haar stand aan het noordwestelijk gedeelte van den hemel, waar in de zomermaanden gedurende den geheelen nacht eene sterke schemering heerscht, en het dikwerf geruimen tijd achtereen betrokken weder, veroorzaakten dat zij na den 19" Junij gedurende de geheele maand Julij en een gedeelte van Augustus slechts zeer enkele malen, en nog wel bij uitsluiting op de zuidelijke sterrewachten, kon worden waargenomen. Zij bewoog zich intusschen uiterst langzaam in de rigting naar de zuidelijke sterren van den Grooteu Beer. In het laatste gedeelte der maand Augustus nam zij aanmerkelijk in helderheid toe, en men verwachtte dat zij in de laatste helft der maand September voor het ongewapend oog zoude zigtbaar worden. Vroeger dan zulks verwacht was, vertoonde zij zich zoodanig op het laatst der voorgaande week, en werd in den avond en nacht na den lOden September door verschillende personen met het ongewapend oog opgemerkt. Zij had toen een duidelijke kern en een staart van ruim 3° lengt, en zoude waarschijnlijk reeds vroeger met het bloote oog zijn gezien, indien het bijna aanhoudend betrokken weder in het begin van September zulks niet belet had. Zij vertoont zich des avonds reeds spoedig na zons-ondergang, in het Noordwesten, en des morgens na 2 ure in het Noord-Noordoosten. Hare schijnbare beweging is nog steeds zeer laugzaam. Gedurende de maand September zal zij zich aan den hemel tot in de nabijheid der ster n°. 12 van de Jagthonden bewegen, en aanhoudend in helderheid toenemen. In het begin van Oktober zal zij zich zeer snel naar het zuidelijk gedeelte van den hemel bewegen , en spoedig in het sterrebeeld de Weegschaal voor ons onzigtbaar worden. Ik stel mij voor in een later algemeen verslag aangaande de laatste ontdekte hemellichten, op deze merkwaardige komeet terug te komen. Leyden, 14 Sept. 1858. M_ Hoek_„
Men berigt dat de Kaad der gemeente Meppel in zijne op Zaturdag avond gehouden zitting van zijn vorig genomen besluit, om geen subsidie aan het Kijk uit de gemeentekas voor den geprojekteerden Noorder spoorweg te willen verleenen, is terug gekomen en als nu besloten heeft tot het bijdragen eener som van 40 duizend gulden, te voldoen in 40 achtereenvolgende jaren , waarvan de eerste duizend gulden zal gestort worden ,' zoodra de weg in exploitatie zal zijn van af Arnhem tot Harlingen.
Dit besluit is vooral te danken aan eene andermaal bij den Kaad ingekomen missive van den kommissaris des Komngs in dit gewest, houdende een dringend verzoek, dat de Kaad op het genomen bessluit moo-t terugkomen.
Ook de gemeenteraad van Groningen heeft zich in zijne Zaturdag gehouden zitting verbonden, om gedurende 20 jaren, jaarlijks/ 9000 te verleenen als bijdrage voor den aanleg van den noordelijken spoorweg;
Men zal zich herinneren, dat onlangs aan de Internationale Telegraaf-maatschappij koncessie gegeven is tot het leggen van een telegraafkabel met vier draden van Zandvoort naar een punt op de engelsche kust tusschen Lowrstoff en Oxfordness; de reden daarvan was, dat de tegenwoordige vier kabels; die van Scheveningen tot Engeland liggen en ieder slechts een draad bezitten, niet sterk genoeg zijn en daarom bij het ophalen van ankers telkens breken, waardoor de telegrafische gemeenschap tusschen Nederland en Engeland wordt benadeeld. Het leggen van den nieuwen kabel zal eerstdaags geschieden en men zal ditmaal te Zandvoort beginnen. Vroeger begon men in Engeland.
(Amst, Cour.)
Het schroefstoomschip W. Cory, vergezeld door den stoomsleper Relianche, is van Greenwich in zee gegaan, aan boord hebbende den telegraafkabel die tusschen Dunwich aan de kust van Suffolk en Zandvoort aan de kust van Holland zal worden geleed Deze kabel heeft de lengte van 140 mijlen en week nagenoeg 1400 ton, zoodat hij tienmaal zoo zwaar per mijl ia als de Atlantische,- hij bevat vier elektrische draden- De vervaardigers zijn de hh. Glass, Elliot en C° dezelfden, die den Atlantisehen kabel hebben gefabriceerd
in den avond van den 18, is op den Kijn-spoörweg bij het station Wolfheeze een wachter, die zich bü het naderen van den trein, welke ten 10 ure te Arnhem aankomt, volgens gewoonte met een licht midden op d „weg wdde plaatsen, overreden. Hij was dadeli k
f wfI'nh0°ft benoemd: tot burg. der gem. Diepenheim , J. W. O. Donor; op z,jn verzoek, eervol ontslagen : mr. J. Schim. ïndï? frf "\ "^ ?> W™^^ l pensioen verleend aa-i: J. Brevet, ontv. der reg. voor de gerekt en adm ?8w du "T-!e Amst;'r^oo, H.J.gSSS&SÏ de burg. akten te Amst .ƒ2836; erkend als konsulaire agenten : van iranknjfc te Vlissingen, P. C. Bom-ceret; van S nó'lJok1' 6 Xe e" d°SZelfS aab«hei«. WH. Bru-
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER
Zitting van Dingsdag, 21 September. De Voorzitter laat door den «rriffipr hot- v • iv, ¦ , . voorlezen, waarbij hij (Mr j Tph^T*l^^' Voorzitter van de ?;,-«»,- fnuipse) benoemd is tot 1838-59. Kamor' Sturende het zittingjaar h™V,°l!dolnïe T '?K("!ing 8 voor mij zOO vereerend besluit, ben k weder als Voorzitter dezer Kamer in uw midden opgetieuen, om de gewigtige zaak, het leiden onzer werkzaamheden, op mij te nemen. «Ik trad voor ulieden op, .Mijne Heeren! met een regt dankbaar gevoel voor de zoo ondubbelzinnige blijken van belangstelling en genegenheid, die ik gedurende de laatste zitting weder van u heb ondervonden, en voor de meest vereerende onderscheiding, die, op de voordragt van deu Raad van Ministers, door Z. M. den Koning mij op nieuw is geschonken -Den grooien omvang mijner pligten beseffende zal ik 70Ó God wil, mijne beste pogingen aanwenden, om die naar 1,7 hooreti te vervullen. *"" ue"
.Ik hoop, Mijne Heeren, dat ik onder uwen welwillenden geven, dat ik bij elke ge.fgenbeid fcn^^gC handhaver vau bet reglement van orde dozer Kamer en desetrouwe behartiger van hare regten. «Na lange rust zijn wij weder bijeen vergaderd, Mijne Heeren! öm' ons met de staatsbelangen te gaan bezig houden
«Wij-traden op onder vreugdevolle omstandigheden, wij beleefden den dag, waarop 's Kon in gs oudste zoon den achttienjarigen naar onze staats-instellingen voor Hem zóó bijzonder gewigtigen leeftijd heeft bereikt. «Wij hebben gedeeld indehartelijke vreugde en in de opregte dankbaarheid, waarmede overal iv den lande de dag vanden vierden September is gevierd. «Belanghebbend vernamen wij hoe reeds spoedig na dien heugelijken dag de prins van Oranje deel heeft genomen aan de zittingen van den Raad van State en alzoo begonnen is zich aan de behartiging onzer Staatsaangelegenheden te wijden, en met niet minder belangstelling zagen wij op gisteren iv de vereenigde zitting der beide Kamers Zijne Majesteit onzen geeerbiedigden Koning op den troon gezeten, voor het eerst vergezeld van zijnen beminden zoon, Z. K. H. don prins van Oranje! «Gij allen, Mijne Heeren! ziet voorzeker met mij in deze gewigtige gebeurtenissen zoo voor het geliefde Huis van Oranje als voor ons Vaderland den meest garuststellendon waarborg voor de toekomst.
«Blijkens den inhoud der rede, die wij van den troon uit 's Konings mond mogton aanhooren, zijn nieuwe of gewijzigde ontwerpen van wetten reeds gereed, om binnen korten tijd aan de Staten-Generaal te worden aangeboden, en zullen, naar luid van de reeds genoemden, de werkzaamheden in dit zittingjaar zeer vele en uiterst belangrijk zijn. «Moge het ons worden vergund, Mijne Heeren! de taak, die ons ten deel zal vallen, met genoegen te volbrengen; mogen onze beraadslagingen weder worden gevoerd met kalmte en beradenheid en op nieuw getuigen dat wij allen doordrongen zijn van het hooge gewigt en de waardigheid der betrekking, die wij de eer hebben te bekleeden. «Ik eindig, Mijne Heeren, met den opregten wensch, dat al wat in dit zittiugjaar door de Staten-Generaal zal worden tot stand gebragt, door God gezegend, strekken zal tot wezenlijk heil vaii het dierbaar vaderland! «Ik verklaar het voorzitterschap dezer Eerste Kamer te hebben aanvaard."'
Op voorstel van den heer van Nispen van Pannerden wordt besloten, deze rede te doen drukken en ronddeelen. De Voorzitter deelt mede, dat de heeren liorski, van Weel, Hartevelt en Cost Jordens hebben kennis gegeven, dat zij verhinderd zijn de zitting bij te wonen. Zijn ingekomen verschillende stukken, waaronder: 1° eene"kon. boodschap, ten geleide van het verslag met bijlagen, houdende het resultaat der werkzaamheden vau de Algemeene Rekenkamer over 1857 ; 2' een kon. besluit, houdende vaststelling der bezoldiging van den nieuw benoemden kommies-griffier op ƒ9OO, en zulks ingaande met 1 Julij 1858; 3° missives van de ministers van Buiten]. Zaken , Koloniën, Binnen!. Zaken, Marine en Justicie, ten geleide van verschillende gedrukte stukken of verslagen. Verder zijn ontvangen adressen van de Gemeenteraden van Nijmegen en Arnhem, en'van de Kamer van Koophandel te Nijmegen en den Gemeenteraad van Grave, betreffende de zaak der spoorwegen. , , Deze adressen worden gesteld in handen der kommissie voor de verzoekschriften. Tot leden dier kommissie werden door den voorzitter benoemd : de heeren 't Hooft van Beuthuizen, van den Dries , Loopuyt, van Wessem en Huydekoper van Maarsseveeu. Is ingekomen een adres van den kommies-griffier der Kamer, houdende verzoek voortdurend te mogen waarnemen zijne betrekking bij het rijksarchief. Hij geeft de verzekering, dat door de gelijktijdige waarneming dezer beide betrekkingen geene schade zal worden toegebragt aan de rigtige vervulling zijner dienstpligten als kommies-griffier. Dit adres wordt in handen gesteld eener kommissie, bestaande uit de heeren: van Nispen van Pannerden, van Rijekevorsel en Tonckens, om daaromtrent nader verslag uit te brengen Tot leden der kommissie voor de stenographie zijn door den voorzitter herbenoemd de heeren : van Rijkevorsel, 't Hooft, van Benthuizen en Bosch vau Drakestein. j Op voorstel des voorzitters wordt besloten in de eerstvolgende vergadering over te gaan tot benoeming van twee leden ' voor de huishoudelijke kommissie. Vervolgens wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingon , waarna de leden zich begeven naar de verschillende lokalen, om daar hunne voorzitters, onder-voorzitters en leden der kommissie veor het ontwerpen vau een adres van antwoord op de troonrede, te benoemen. De voorzitter verzoekt de leden, die benoemd zullen worden tot het opstellen van dit adres, bij een te komen in de bibliotheek der kamer, om met hen te vergaderen. De vergadering wordt hierop gesloten.
---

