AMSTERDAM, 23 September.
Het gewijzigd ontwerp van adres aan den Koning tot beantwoording der Troonrede, luidt als volgt: SIRE! § 1. De Eerste Kamer heeft zich verheugd bij de plegtige opening van deze vergadering der Staten-Generaal, Uwe Majesteit vergezeld van Uwen beminden oudsten Zoon in het midden van de Vertegenwoordigin<>¦ des volks te zien verschijnen en met zoo veel warmte de gevoelens te hooren uitspreken , welke de intrede vau den Prins van Oranje in het staatkundig leven bij Uwe Majesteit heeft opgewekt. Aan onze roeping, aan ons gevoel zouden wij te kort doen, 's volks regtmatige blijdschap, onlangs aan den dag gelegd, zouden wij miskennen, wanneer ook wij niet met dankbaar opzien tot God, de heuglijke omstandigheid begroetten, die de Natie zoo mogelijk nog naauwer verbindt aan Uw Doorluchtig Stamhuis, waaraan het Vaderland zulke groote verpligtingen heeft. Wij wensohen, dat aan Uwe Majesteit gezondheid en kracht mogen worden geschonken, om voortdurend Uwe zorgen te wijden aan het heil van Nederland.
§ 2. Wij verblijden ons, dat aan Uwer Majesteit?' regering een tijd van vrede en voorspoed ten deel valt, die haar in staat stelt het vrije genot dezer groote zegeningen te bevorderen. De goede verstandhouding, die tusschen Nederland en alle mogendheden bestaat, kan daardoor meer en meer dienstbaar worden aan de opheffing van elke belemmering, die het handelsverkeer Wet andere volken nog mogt ondervinden. § 3. Met U , Sire , erkennen wij de voorregten van onderscheiden aard, die Nederland blijft genieten. Wij stellen op hoogen prijs dat de zee- en landmagt met eer aan hare roeping beantwoorden. Met dankbaarheid waarderen wij het mildelijk vloeijen der meeste bronnen van volksbestaan en den gunstigen staat van 's lands geldmiddelen , waaromtrent het ons aangenaam zijn zal nadere mededeelingen te ontvangen. De rust en welvaart , die in de overzeesche bezittingen heersehen , wekken mede onze bijzondere vreugde op, en wij wenschen , Sire ! dat de maatregelen, die tot verbetering van derzelver mwendigen toestand door Uwe Majesteit genomen worden, met eenen gunstigen uitslag zullen worden bekroond.
§ 4. Wij gevoelen de verpligting der wetgevende magt, om al den voorspoed, dien het Vaderland gemet, aan te wenden niet alleen tot ijverige voltooijing van onze staats-instellingeu maar ook tot bevordering van het algemeen welzijn. Gaarne zullen wij daartoe jnedewerken door onze beste zorgen te besteden aan het naauwgezet onderzoek der hoogst belangrijke wetsontwerpen, zoo van zedelijken als van stoffelijken aard, waarvan de aanbieding door Uwe Majesteit is toegezegd. 85. Hartelijk is onze deelneming, Sire ,in het gejoel dat bij deze plegtige gelegenheid Uwe vaderlijken -koninklijk gemoed heeft vervuld. Het is ons behoefte en pligt, aan Uwe Majesteit de verzekering aan te bieden, dat de innige verknochtheid van het Nederlandsche volk aan Uw Koninklijk Huis ook die is van de eerste Kamer der Staten-Generaal. Wij hopen, dat het gemeen overleg, door de Gondwet geboden, onder Gods zegen , gewenschte vruchten voor het Vaderland moge dragen.
Niet alleen de briefin de Gazette du Midi, dien wij m ons JMommer van gisteren opnamen, eewiaH- van de vijandelijkheden , welke de iantonnefsTegÏi de i-ngelschen en Eranschen beproeven. De korresoondentieu in de Engelsche bladen stellen de zaken Tls zeer ernstig voor. De Parijsche Pays neemt daaruit aanlei™g om de volgende mededeeling te doen_ "Engelsche bladen spreken over den staat van zaken m Kanton Qp zulk een verontrustenden toon, dat w tneUÏegelenaS]speetr "F*6 "fr h™tUtmed te deelen. De stemming der bevolking is, wel is waar zeer vijandig, maar de bevelhebbers der verbondenen' hebben alle maatregelen genomen om een ramp onmogelijk te maken. De buitenposten Zijn ontruimd geworden en de geallieerden bezitten de hoofdpozitiën, die met de oorlogsschepen m verbinding staan en noch voorbij getrokken noch omsingeld kunnen worden. De bezetting is sterk verschanst. Aan de soldaten en matrozen is het verboden geworden sommige wijken onverzeld te betreden; insgelijks zijn nog andere maatregelen genomen om de vijandelijke stemming der Kantonners onschadelijk te maken." Derhalve zijn de geallieerden in Kanton zoo goed als belegerd, en nemen zij voorzorgsmaatregelen tegen vermoedelijke aanvallen. Gevaar voor hen zal er wel niet wezen, en zoo de schepen en troepen van den Pei-ho terugkeeren, is het waarschijnlijk dat de Kantonners ten tweede male de Engelsche en Eransche bommen in hun stad zullen zien nederdalen, ten bewijze dat er te Tien-Tsin vrede gesloten is. Dat zal dan een les heeten, den Chineezen gegeven, dat de geallieerden het gesloten verdrag ernstig opnemen. Zulke lessen, hoe gevoelig ook, onthouden de Chineezen niet lang; daarenboven is de terugkomst van het smaldeel uit het Noorden zoo spoedig niet te verwachten. De Parijsche berigten melden, dat de Eransche gezant, baron Gros, te Tien-Tsin blijft tot het door Keizer Napoleon onderteekende verdrag aldaar aangekomen zal zijn, als wanneer liij het aan de Chineesche gevolmagtigden zal overhandigen. De tegenwoordigheid van baron Gros brengt het verblijf van de schepen en troepen, altans van een groot deel daarvan mede. Zoo deze vertrokken, zou men waarschijnlijk dra uit Tien-Tsin dezelfde tijdingen vernemen als thans uit Kanton aankomen.
Het blijkt duidelijk, dat de bevolking in China doordrongen is van een vijandelijken geest tegen de vreemdelingen , en dat de centrale regering daartegen niets vermag en misschien niets wil. Die geest bezielt zoowel de massaas als de Mandarijnen, en de kommissaris Hwang, die prijzen uitlooft voor het hoofd van een Barbaar, is een trouw afbeeldsel van zijn ambtgenooten 111 andere deelen des rijks. De ruime uitdrukking in het met Engetand gesloten verdrag: «Reizigers mogen zich overeenkomstig een passtelsel begeven waarheen het hun lust en doen wat zij willen" heeft veel verbazing verwekt. Zou men echter iv die woorden geen chineesche ironie mogen lezen ? Zou de beteekenis niet wezen, dat zij mogen doen wat zij kunnen, omdat het blijken zal dat zij mets kunnen. Men verbeelde zich het lot van een reiziger in het binnenland. Wie er een togt zou durven ondernemen, al heeft hij een behoorlijk paspoort en een afschrift van het traktaat in den zak, als het bewijs dat hij mag gaan waar het hem lust en doen wat hij wil, moet een groote waaghals zijn. Veronderstel dat het hem laste zich naar JNankmg te begeven, het hoofdkwartier van den opstand. Het bezitten van een afschrift des verdrags met Keizer Hien-Eung zou een reden te meer zijn, om hem het leven te benemen, en men heeft alle redenen om te geloovcn dat in de gewesten, waar het keizerlijk bewind meester is gebleven, de landvoogden even weinig ontzag voor den ongewapenden Barbaar zullen toonen, als Hwang voor de gewapende Barbaren te Kanton. De koopvaardijschepen, die nu den Yang-tze-Kianomogen opvaren, zal het lossen en laden wel onmoo-elijk zijn, wanneer niet eenige oorlogsvaartuigen hen beschermen; doch welke voordcelen hoopt de handel te behalen van een vaart, die zulke kostbare maatregelen noodiozou maken? °
Zoo de mogendheden geen permanente vloten en legers iv China onderhouden, om voor de uitvoering van het verdrag te waken, zal dit wel een doode lette? blijven, en nog leert hetgeen thans te Kanton voorvalt, dat dwang van wapenen op éénpunt, deu Chineezen opeen ander punt met belet van op hunne beurt te doen wat
Rusland, dat nu digter aan China grenst, en de middelen 2 lint °m t 0 zijn landhandel het Chineesche grondgebied te bezetten, is aan den beten koop. Aan die zijde ligt de Chineesche muur met der daad m puin.
| In de gisteren gehouden vergadering van den Gemeenteraad zijn de voorgestelde wijzigingen vau het reglement jvoor de Beide Gasthuizen aangenomen. De Raad heeft eervol ontslag verleend aan deu heer Peel uit zijne betrekking van inwonend assisstent-geneesheer in het Binnen-Gasthuis, en in zijne plaats benoemd den heer h. H. Seeleman. — Tot regenten der Beide Gasthuizen zijn benoemd de heeren M>\ C. van Heukelom, J. van Eeghen Pz., Mr. E. G. R. H. van Lilaar, M. B. J Ploos van Amstel, Dr. J. J. Danckert en C. Reynvaan*
Wij moeten tot ons leedwezen mededeelen j dat dé aftappingsquaestie, tusschen België en Nederland hangende, wel verre van spoedig opgelost te worden, thans meer dan ooit van een goed einde is verwijderd.
(Coürrier de la Meute.)
Eergisteren avond werd in hét gebouw van de Maatschappij tot Verbetering van den Werkenden Stand de tentoonstelling van kunst en nijverheid, waarvan de opbrengst zal strekken tot de oprigting van eene ambachtschool, plegtig met eene rede van den voorzitter, den hr. P. Koppe , geopend, De tentoonstelling voldeed blijkbaar aan de verwachting van de o-roote me mgte d!e deze plegtigheid bijwoonde. De katalogus bebedraa tn°mmerS' *""* geM inzenders ™im 80
Lüs n' P^' 'T°emd: tot P,aa'sverv. kantonregter teEever. wnk C. Prins Jz.; tot offic. van adm. 3de kl. G. V O Fr." SurK^tahir adm- ISte fel- Ö-O.G-.Wi',
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Woensdag, 22 September. In deze zitting deelt de Voorzitter mede, dat door de af. deelmgen tot hare voorzitters ziin hpno»™^ ,LT Nispen van Pannerden, Blankenhevm vn?\ , heelen ™* landt en d'Ablaing van Giessenburï totLf/'™ V-aU PaU heeren : Evsinga, VkevorseiTvan^aSS°THeet keren van Wassenaer: en tot leden der k™,™;,,!-! I , het opstellen van een 'ontwerp adreS hTautwomd ™t t' *"" rede, de heeren Evsinga, van Beertv^u i? °P de "°on-vanlsseit en van VVessem Vollenhoven, van Dan» adr^D? Tuik! ******* gedeeld , wordt 'naar JJLSS^iSSSt^^^ zoe^r h^nteïtit't^rdV^r^ vot ondertot heden middag ten 3? me * "ng wordt g^chorst De zitting wordt ten 3% ure hervat. hrïSaV-l efSte P-laats worden herbenoemd' tot leden der huis; rede gereed is met haar gewijzigd adres. P *t,oon Hit stuk zal worden gedrukt en rondgedeeld. De zntmg wordt tot dien tijd gescheiden.
-sGSiVöfHAGI, 22 Sept. z. M. de Konin. teelt kelen n.mrid.g ten gehoor. te.fel,te„ de komnSe de gebruikelijke eerbewijzen ontvangen. Z. M. de Koning heelt haar te kennen gegeven, dat HD. zich onverwijld met bet doen eener keuze zou bezig houden. Die kenze is gevallen op den eersten kandidaat: zijnde de heer Mr. G. C. J. van Reenen door Z. M. tot Voorzitter der Tweede Kamer benoemd. De nieuw benoemde zal morgen middag ten 1 ure het prezidium aanvaarden.
— Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden audiëntie verleend aan verschillende leden der Staten-Generaal, officieren, Indische ambtenaren en partikulieren — Heden middag ten 3$ ure heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. — Voor den luit.-kol- komm. der dd. schutterij Jb?, Mr. A. van der Goes is lieden middag iv de Koekamp eene wapenscliouwing over de schutterij gehouden.
ROTTERDAM, 22 Sept. Het bezoek, waarmede de Koning en de Prins van Oranje deze stad zullen vereeren, is vastgesteld op 5 Oktober. Men zegt, dat de vorstelijke personen bij die gelegenheid onze diergaarde in oogensehouw zullen nemen.
— Naar verhaalt wordt heeft de vermaarde Amerikaan , de heer Barnum, die zich tegenwoordig in ons land bevindt, een inwoner van deze stad aanbiedingen laten doen voor een togt op waterschoenen langs den Hudson of andere groote rivier in de Vereenigde Staten.
ZIERIKZEE, 22 Sept. Bij de spanning, die thans ter zake van de spoorwegen in Zeeland heerscht, achtten burg. en weth. van Zierikzee het voor die gemeente van belang, dat ook van die zijde niet stilgezwegen wierd, en zulks te meer omdat het schijnt, dat er veel bezwaren geopperd worden tegen de lijn van Vlissingen naar Eozendaal, zoodat het te voorzien is, dat deze niet tot stand zal komen. Daar men echter meende, d«t eene lijn vau Brouwershaven en Zierikzee minder tegenkanting zoude ondervinden bij de Regering en bij de Hollandsche steden, zoo hebben burg. en weth. den Raad voorgesteld den minister van Binneiil. Zaken een adres aan te bieden, waarin te kennen wordt gegeven, dat ter oore is gekomen dat er bij de hooge Regering bezwaar bestaat om de ondersteuning te verleenen, die voor eene lijn van Vlissingen naar Rozendaal noodig schijnt geacht te worden; dat die lijn dien ten gevolge niet tot stand zal komen, dat echter in het belang der onderneming-zelve, het noodzakelijk is, dat de zuidelijke spoorweg eindige in een der zuidelijke zeehavens; dat bovendien de regtvaardigheid , welke gewoon is de daden der Regering te besturen, niet zoude teelaten om door ondersteuning van rijkswege al de provinciën met spoorwegen te verbinden, met uitsluiting van Zeeland; dat echter aan de regtmatige verwachting van Zeeland kan
worden te gemoet gekomen door eene lijn van Brouwershaven en Zierikzee naar Rozendaal, welke veel minder dan die van Vlissingen zoude kosten, als zijnde korter, en moetende slechts één belangrijk vaarwater passeren; dat daardoor de zuidelijke spoorweg zal verbonden zijn met de zee en tevens de Z. Holl. steden in direkte verbinding kunnen komen met hare losplaatsen en voorhavens, en daarom eerbiedig wordt verzocht, dat bij het verleenen van de koncessie van den Zuid. spoorweg, de verpltgting worde opgelegd die lijn van Rozendaal over Bergen op. Zoom en Tholen door te trekken naar Zierikzee en Brouwershaven. De Raad heeft besloten zich met het voorstel van burg. en weth. te vereenigen en dus een zoodanig adres aan den minister aan te bieden.
SNEEK, 21 Sept. Van 11 tot en met 17 dezer zijn iv deze provincie 38 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3636.
GORINCHEM, 20 Sept. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ8 a ƒ 10, rogge ƒ 5 a ƒ6.80, gerst ƒ4.50 a ƒ5.60, haver ƒ 3 a ƒ 4,90, boonen f 7.25 a, ƒ 10, oliezaad zonder handel, aardappelen ƒ1.25 a^.so , boter ƒ 1.10 a ƒ 1.20 het Ned. ffl, kaas ƒl7 a ƒ2l de 50 Ned. ffl, eijeren ƒ 3.20 de 100 stuks.
De handel in granen was slap; mede die in vee, hoewel de aanvoer groot was. De vette varkens werden a 42 cents het Ned. ffl verkocht; de prijs der kaas was hooger dan in de vorige week.
ZUTPHEN , 21 Sept. De jagt heeft op nieuw een slagtoffer geëischt. Tusschen deze stad en het naburige Voorst, gaf zij voor een paar dagen aanleiding tot een ongeluk, dat eene achtenswaardige familie in rouw heeft gedompeld en algemeene deelneming heeft verwekt. De heer Kr., oud 19 jaar, oudste zoon vau den eigenaar «ener aanzienlijke fabriek, was met den arbeider zijns vaders op de jagt. Bij het overspringen eener sloot, reikt hij zijn geweer aan den arbeider over. Deze , die bereids over de sloot was gekomen , neemt het vuurwapen aan, en geeft het weigenige oogenblikken daarna zijnen jeugdigen meester, zoodra deze de sloot is overgesprongen , terug.. Onderwijl drukt de arbeider onwillekeurig op den haan , en het geweer,, dat geladen was, gaat af, en treft den heer Kr. in de dij , waardoor eene breede wonde ontstaat, die ondanks de spoedig daarop door een ervaren geneesheer uit deze stad aangewende hulp, nog denzelfden dag den dood ten gevolge heeft gehad.
(Amst. Ct.)
'sHERTOGENBOSCH, 21 Sept. Een hevige brand, die niet minder dan 7 woningen in de aseh legde, heeft gisteren avond het naburige Engelen geteisterd. Gedurende den geheelen dag had in het dorp de grootste vrengde geheerscht, ter gelegenheid dat de burgemeester, de heer F. van Calker, 25 jaren die betrekking bekleedde , toen eirka 8 ure in diens woning de brand werd ontdekt. Spoedig deelde hij zich aan de belendende huizen mede, en ondanks alle aangewende pogingen , is men hem niet eerder meester kunnen worden, dan i nadat 7 woningen met een gedeelte van hunne inboedels waren vernield. De oorzaak van dit onheil wordt toegeschreven aan het onvoorzigtig omgaan met vuurwerk , dat ter eere van den jubilaris werd ontstoken; doch er zijn een aantal andere gissingen, zoodat het hoogst moeijelijk is de ware aanleiding mede te deelen. Aan kwaadwilligheid valt intusschen niet te denken. (Amst. Ct.) MAASTRICHT , 20 Sept. Dezer dagen vestigde zich de aandacht vau het publiek op de volgende bijzonderheid: drie uren van hier ligt in Belgisch Liraburg het dorp Munsterbilsem. Daar bestond tot het jaar 1749 het oudste klooster der Nederlanden , zoo men wil, door eene der dochters van Karel de Groote gesticht. Op den aantogt van het Eransche leger in dat jaar, raadden de nonnen van dit klooster, een jong dorpeling, H Brants genaamd , welke bij die inrigting eene geringe betrekking bekleedde , met haar de wijk naar Weenen te nemen. Brants volgde dien raad , studeerde, op kosten deigeestelijke zusters, in die hoofdstad in de geneeskunde, werd mcd. docter en vervolgens lijfarts van een der aartshertogen, en schijnt in Oostenrijk zijn fortuin gemaakt te hebben. Te Munsterbilsen was men intusschen Brandts reeds lang vergeten , doch onlangs werd men op eene aangename wijze aldaar aan hem herinnerd door het ontvangen van een berigt uit Weenen, dat hij aan de armen zijner geboorteplaats , bij testament, 25000 francs heeft vermaakt. (N. K. Ct.)
---

