AMSTERDAM, 24 September.
De Tweede Kamer heeft zich eindelijk gekonstitueerd. De sektiën zijn gevormd en de voorzitter der Kamer heeft de taak aanvaard, om de beraadslagingen deivergadering te leiden. De Kamer kan zich nu aan den arbeid zetten.
Uit de voorbereidende Werkzaamheden is gebleken, dat de meerderheid der Kamer bepaaldelijk liberaal is. De lijst der kandidaten voor het voorzitterschap bewijst het, gelijk ook de keus van de prezidenten van de sektiën dit aantoont. Deze laatsten behooren allen tot de liberale partij; zij zijn namelijk de heeren Thorbecke , van der Linden, Meeussen, van Zuyien van Nyeveldt en Duymaer van Twist.
Wat de lijst der kandidaten voor het prezidentschap betreft, de liberale partij is tusschen de heer van Reenen en Dullert verdeeld Jgeweest. De Echo Universel leidt daaruit gevolgen af, die nog al ver gaan. Wij gelooven, dat hij die te ernstig opneemt.
Over het algemeen genomen is tot dusver de keus van een prezident ten onzent minder geweest eene zaak van politieke partijschap, dan van eene zekere konveniëntie van personen. Wel is waar, nu en dan is het door sommige leden der liberale partij beproefd, om aan de keus eene politieke kleur te geven. Soms is het gelukt; maar meesttijds is de Kamer gebleven bij hare gewoonte, om op de politieke kleur niet al te veel acht te geven. Wij betreuren dat niet. Men moet niet van alle qutestiën eene zaak van partijschap maken. Integendeel, in het belang van het land moet men departij-qusestiën, in_ plaats van ze uit te breiden, zoo veel mogelijk in - krimpen. Het is ook van belang voor de waardigheid van de leden der Kamer, die anders al ligtelijk het gevaar loopen van stem-machienes te worden in de hand van eenige weinigen , die over de leden beschikken zonder ze gehoord te hebben. Is het daarenboven bij de keus van een prezident der Kamer noodig, om de kracht der liberale partij te doen uitkomen , dat al wie tot die partij behoort denzelfden prezident kiest ? Wij hebben die overtuiging niet; het komt ons voor dat de zamenstemming omtrent de keus van een prezident bijzonder weinig afdoet. Wij meenen, dat hij een goed en warm liberaal kan -zijn, die voor den voorzitterstoel liever den heer van Reenen dan den heer Dullert verkiest. Beide kandidaten zijn ontwijfelbaar liberaal; maar de eene is niet geklassificeerd. Wij begrijpen, dat zulks bij sommigen een bezwaar tegen zijne kandidatuur is geweest. Ons komt het daarentegen voor, dat daarin voor de Kamer een voordeel is. De reden daarvan is, dat een dergelijk prezident, dewijl hij vrij is van partijband, een meer geschikt vereenigingspunt tusschen de Kamer en de Kroon vormt. Als prezident der Kamer zal hij van zelf, gelijk elk ander, geneigd zijn, om al hare praerogatieven stiptelijk te handhaven, en mogt er ooit gevaar zijn voor wrijving tusschen de Kamer en de Kroon, hij zal meer geschikt zijn om die te voorkomen of op te ruimen. B. v., wij zijn overtuigd, dat in de gevaarlijke proefnemingen, die wij beleefd hebben, jhr. Boreel, als prezident der Kamer, aan de liberale beginselen meer dienst heeft bewezen, dan eenig liberaal lid der Kamer zou hebben kunnen doen, zoo hij in de plaats van den heer Boreel lot prezident ware benoemd geworden. Nogtans, jhr. Boreel behoorde niet tot de liberale partij, maar tot de konservatieve. Het is insgelijks het geval geweest met den heer baron van Goltstein, die door zijn presidentschap zelfs in de liberale rigting gekomen is. .En als wij nu den heer van Reenen verkozen zien, dan heeft hij nog dit op den heer van Goltstein vooruit, dat hij bepaaldelijk de liberale rigting is toegedaan. Het ware behendig geweest van de liberale partij, indien zij met al hare stemmen den heer van Reenen op den zetel had geplaatst. Zij heeft zich nu verdeeld; het mo°-e misschien jammer zijn; maar 't is geen groot ongeluk Hare kracht ligt niet in de kpus van een prezident' maar in de beginselen, die zij verdedigt en handhaaft' En bij deze quawtie van. beginselen , is de qua>stie vin psrsonen eene kleinigheid.
Wel is waar, de qusestie der personen doet soms wel eens wrijvingen ontstaan, en als wij afgaan on hetgeen de Echo beweert, dan is er eenige wrijving te weeg^ gebragt door de stemming over de twee eerste kandidaten. Die stemming zou- ten gevolge gehad hebben, dat men voor den derden kandidaat geen reprezentant uit de Katholieke partij zoude hebben gewild. Het schijnt dat het zoo is. Maar ook dat is eene kleinigheid van voorbijgaanden aard , waaraan wij ons zeer weinig laten gelegen liggen. Wij zijn niet beducht voor eenige grillige oogenblikken van kwaden luim; als de Katholieke leden der Kamer het onder elkander eens zijn, dan hebben zij kracht genoeg, om zich-zelven, zonder iemands bescherming te behoeven, een weg te banen, die hen tegen alle stormen beveiligt. Zoo er iets jammer is, dan is het dat niet alle Katholieke leden der Kamer dat altijd begrijpen. De Eehb Universel zegt een en ander over de verhouding van de Katholieke en de liberale partij. Sommige zijner opmerkingen zijn juist; anderen daarentegen laten te wenschen' over. Misschien dat dit ons uitlokt om vroeg of laat op onze beurt den toestand te bespreken, die niet zoo geheel eenvoudig is, als de Echo hem voorstelt. B. v. Wij zouden 't eene ramp ach- • ten als de partijen zoo in elkander smolten, dat de Katholieke partij een onderdeel werd van de liberale. De Katholieke partij moet zelfstandig blijven in de liberale rigting, die zij volgt. Ziedaar wat wij verlangen, wat wij altijd begeerd hebben, en op dit oogenblik, door de ondervinding geleerd, meer dan ooit voorstaan.
De minister van Financiën heeft gisteren eene uitgebreide rede gehouden, waarin hij eenigzins afgeweken is van den gewonen vorm van dergelijke aanspraken, omdat de onderwerpen, die hij te behandelen had, zeer talrijk, en van zeer uiteenloopenden aard waren. Inden aanhef wees hij er op, hoe veelvuldig de eischen, behoeften en wenschen van den tegenwoordigen tijd waren, die door den gelukkigen bloei der Financiën in getal en omvang waren vermeerderd. Hij splitste zijne rede in vijf deelen.
I. De buitengewone behoefte van dezen tijd. Daartoe bragt bij: 1° de vrijmaking der slaven in onze overzeesche bezittingen. Eerlang zal tot dat einde een ontwerp worden aangeboden. De vergoeding aan eigenaren, billijkerwijze verschuldigd , zal eene aanzienlijke uitgaaf vereischen, die reeds ten deele in 1859 zal worden gevorderd. Het voornemen der Regering is om de kosten tot vrijmaking der slaven in West-Indië over vijf jaren om te slaan. 2 de ondersteuning tot den aanleg van spoorwegen. De Regering wenscht zoo mogelijk iets goeds tot stand te brengen, maar aan den anderen kant roekelooze bezwaren voor de toekomst te voorkomen De Regering vereenigt zich in beginsel met het eenparig gevoelen, vroeger door de Tweede Kamer geopenbaard : | dat de Staat geen eigen spoorwegen moet aanlego-en. Het is haar gebleken dat het eene onmogelijkheid Ts°om ' gelden tot lage rente tot dat einde te verkrijgen. Zij is dus tot de slotsom gekomen om de rente van het gevorderd kapitaal te waarborgen. Haar beginsel is, om de ondersteuning aan spoorwegen niet verder uit te strekken dan mogelijk is , dat wil zeggen : dat men geene toevlugt behoeft te nemen tot verhoogin°- van belastingen of te rekenen op hoogere ko-lonKde" bijdragen. Zij schat de behoefte voor de noordelijke spoorwegen aan kapitaal op ƒ 13,000,000 en aan-jaarlijksche rente°op ƒ 900,000 en voor de zuidelijke spoorwegen, waarover de onderhandelingen nog loopenop ƒ 8,000,000 aan kapitaal en op ƒ 1,000,000 aan rente. 3° de Maatschappij van weldadigheid , waarvoor een uitgaaf van ƒ 3,650,000 wordt gevorderd.
Vervolgens behandelt de minister in het breede de volgende vier punten.
IL De middelen tot dekking der buitengewone behoeften; 111. De voorstellen der Regering nopens de geldmiddelen van den Staat m verband met die van de koloniale bezittingen ;
IV. De ineigten der Regering nopens het belastingwezen; en ¦
V. De ontwerpen nopens de Staatsbegrooi f) voor 1859.' Uit de ontwikkeling daarvan is, wat de hoofdzaken betreft, het volgende gebleken: aan batige saldo's is aanwezig ruim ƒ 11,000,000. Uit de koloniale bijdragen van dit jaar is aan de schatkist verzekerd ruim 30 millioen. Het batig slot van 1858. wordt nu geraamd op 67 millioen. Dus na afloop van dit dienstjaar zijn er 28 millioen beschikbare baten. Daarover wordt beschikt als volgt:/3,650,000 voor de Maatschappij van Weldadigheid; ƒ 3,800,000 als verkregen bate uit de Koloniën voor de dienst van 1859, en uit de toekomstige baten van 1859 niet meer dan ƒ9,800,000. Blijft cirka 21 millioen, waarover men voor de spoorwegen kan beschikken. Wanneer over de plannen deswege beslist zal zijn, kan evenwel een deel dier som tot amortizatie worden gebezigd , want de uitgaven voor de spoorwegen behoeven niet op eens te worden gedaan. Bij de groote ruimte van geldmiddelen laat men de rente der schatkist biljetten van de begrooting weg. De kosten der slaven-emancipatië worden geraamd voor Oost-Indiö cirka op ƒ3,000,000, voor West-Indië cirka ƒ 15,000,000; waarvan iv 1859 kan opkomen 8 millioen. De Indische baten over 1859 worden geraamd oö ƒ22,300,000. Er blijft dus, na aftrek van die 8 milioen. cirka 1472 milioen over, waarvan ƒ9,800,000 voor de dienst van 1859 en de rest te bewaren voor de behoeften van 1860.
De begrooting voor 1859 is bijna 13 ton lager dari die van 1858.
_In de zitting der Eerste Kamer op heden, bij de diskussie over het adres van antwoord op de Troonrede,-zijn de Belgische water-aftappingen aan de Maas ter' sprake gebragt. De heer Regout zeide, dadelijke, krachtige handhaving der traktaten en afbreking der onderhandelingen te willen.
De minister van Buitenlandsche Zaken den spreker beantwoordende zegt, het inroepen van ons reo-t te willen • maar aan de maatregelen tot verzekering daarvan den minnelijken weg van overreding en wederzij Ische' toe-geefelijkheid te doen voorafgaan. In dit gevoelen wordt hij door verscheidene leden ondersteund. Ten slotte is het se-heele adres met algemeene stemmen aangenomen ende' Kamer uiteen gegaan.
Met hetgeen wij omtrent den staat van zaken in China hebben medegedeeld, sluit een artikel en een brief in den Times van eergisteren, waarvan wij heden kennis krijgen.
Het artikel bevat een lofrede op lord Elgin en zijne houding tegenover de Chineesche gevolmagtigden te Tien-Tam. De Times zegt, dat het vooral aan de gedragslijn , door dezen staatsman gevolgd, is, dat de wereld de openstelling van het Hemelsche Rijk verschuldigd is. De handelwijze van lord Elgin, ten opzigte van Kanton, geeft echter den Times minder stof tot tevredenheid. Volgens het oordeel van den Times had hij in de veroverde stad geen Chineesch bestuur moeten aanstellen en deu Kantonnen niet moeten zeggen, dat de stad aan den Keizer zou worden teruggegeven zoodra de vrede gesloten was. Het zou beter geweest zijn alle Chineesche overheden af te zetten en de stad door een milijtaire kommissie te laten regeren. De Times vergeet op te gej ven, op welke wijze het mogelijk zou zijn een stad van meer jdan een millioen zielen te laten regeren door lieden, die van de zeden , wetten en gewoonten der inwoners zoo goed als niets verstonden , en niet meer dan zes tolken bezaten om zich te doen verstaan. Evenwel wil de Times wel toegeven , dat de tegenwoordige toestand van Kanton niet enkel op rekening der verkeerde inzigten van Lord Elgin kan komen, daar de onverklaarbare zwakheid van generaal von Straubenzee veel kwaads gesticht heeft. Doch laat ons het Engelsche orgaan zijne zucht om de Britsche staats- en krijgslieden in het Oosten over den hekel te halen , doen botvieren. Het slot van zijn artikel is het voornamelijk waarmede wij hier te doen hebben, omdat het duidelijk doet zien, dat de o-ebeurtenissen te Kanton gansch andere oorzaken hebben da» mogelijke i'eihu der Europeesche magthebbers. Ziehier hoe het luidt: //Alles wat wij te Kanton beleven komt van boven rietvan onderen. Het gaat uit van liet hof van Peking, dat door Hwang wordt vertegenwoordigd. Als de Keizer voor dtn vrede is, en wezenlijk het voornemen iieeit het verdrag van Tien-Tsin na te leven, zoo wij niets meer van de. aanvallen der //Dapperen en misschien ook niet meer van sluipmoorden hooren. Hwang voM de traditioneele Chineesche staatkunde tegen //oproerW' vreemdelingen. Zoo Straubenzeo hem wilde laten°griipen en ophangen, zou dit een zeer heilzaam voorbeeld wezen, om de andere Chineesche mandarijnen aan te moedigen, die prijzen op de hoofden der Engelschen zetten. Doch wij voeden het vertrouwen , dat dit alles zal ophouden, als de instrnktiën uit lekmg te Kanton aangekomen zijn. Zou het echter anders wezen, zoo begrijpen wij volkomen, dat, hoewel wij de Kantonners moeten bestraffen, de ware weg om voldoening te erlangende waterbaan van den Pei-ho is Ziedaar dus naauwelijks de vrede gesloten 01 reeds wordt gewaagd van voldoening te eischen voor nieuwe o-rieven. Het zou ons trouwens niets verwonderen zoo ïlwang te werk ging niet in afwachting van, maar «el degelijk tën gevolge van instruktiën uit Peking; bovendien zouden instruktiën niet veel vermogen om de Kantonnen tot rustige burgers te maken. Yeh, Pih- Kwey en Hwang zijn lieden, die sprekend op elkander gelijken en Chineezen in merg en been. De Engelschen nWen Yeh naar Kalkutta voeren, er komt een andere Yeh, die Hwang heet, en als generaal Straubenzee m staat mogt wezen Hwang te laten opknoopen,_ dan zal er weldra een Li of een Hi verschijnen, die met anders is dan een nieuwe editie van Yeh en Hwang. Tot nadere karakteristiek van dezen zonderlingen en tevens treurigen toestand laten wij hier nog den brief, in hetzelfde Nommer van den Times, als bovengenoemde beschouwing voorkomende volgen. Hij is geschreven door een Engelsch officier van de landmagt te Kanton: *Hier vraagt elkeen hoe lang deze toestand nog wel duren zal; hoe lang wij het nog zullen uithouden om om ons door ziekte en sluipmoorden te laten decimeeren. In de laatste vijf dagen hebben wij door de verraderij onzer laaghartige en wreede tegenstanders 23 personen verloren. Twee Europeërs, een heer met zijn knecht, werden in een der westelijkste voorsteden gegrepen en kwamen natuurlijk niet weder te voorschijn. Den volgenden dag redde ik-zelf mijn leven slechts door een wonder. Ik hield mij bezig, volgens bevel, met het omverhalen van eenige huizen, in een naauwe straat, waaruit op onze troepen gevuurd was geworden, toen plotseling uit een hinderlaag op ons geschoten werd. Een mijner soldaten werd gewond; maar zoodra wij pogingen deden om de aanvallers meester te worden ontvloden zij, en waren als altijd in de enge tuinen en zijstraten niet terug te vinden. In den achtermiddag werd die straat in brand gestoken en toen vond men twee versche kuilen, welke waarschijnlijk als graven voor ons hadden moeten dienen. De Chineezen begraven ons namenlijk in den regel op dezelfde plek, waar zij ons vermoorden , maar niet voor zij het hoofd van den romp hebben gescheiden, om voor het eerste geld te krijgen. Voor weinige dagen zijn van een uit veertien man bestaande patrouille negen nedergeschoten, en in den afgeloopen nacht vielen insgelijks acht man eener patrouille, van welke een aan zijn wonden is gestorven. Aan een bestraffing der moordenaars is naauwelijks te denken want zij vallen ons alleen dan aan , als zij zeker zijn te zullen ontkomen. Ook was ik bijna in de lucht gesprongen. De Chineezen hadden een mijn onder mijn warande met kruid geladen , en dat wij met in stukken gescheurd zijn , ligt waarlijk niet aan hun o-oeden wil maar aan hun onbehendigheid en slecht kruid. Uit deze avonturen kan men zich een denkbeeld vormen wat ons leven hier is. Het is niets minder dan aangenaam. Wij kunnen ons slechts met de grootste behoedzaamheid buiten onze kwartieren wagen, want het blijft altijd zeer gevaarlijk een hoofd op zijn schouders te dragen, waarvoor 50 £ geboden is."
Wij hebben nog den goeden afloop te vermelden van de kerk- en altaarwijding, welke 11. Woensdag door M°t. den Bisschop van Haarlem in de parochie van den H Willibrordus is verrigt. Het was eene schoone plegtioheid, die in de stichtendste orde, onder een grooten toeloop van geloovigen, tot groote blijdschap der gemeenteharen, dank zij de ijverige bemoeijingen van den waardden herder pastoor Kok, is ten einde gebragt. Treffelijke ceremoniën heeft de Kerk verordend om een tempel aan God toe te wijden. Zoodra de reliquiën der heiligen, bestemd om in het altaar te rusten, plegtiglijk m den Ïemid waren gedragen, vulde fiJW^JJ spoed-- met talrijke geloovigen , die met eene enkele laatst den wijden omtrek der muren ledig leten. Toen de kerk- en altaar-wijdmg was voltrokken, begon het plegtig misoffer, dat door den Hoogw. heer Broere werd opgedragen in de pontmka e tegenwoordigheid van Mgr. den Bisschop. Een talrijke pnesteren-
schaar omringde den Kerkvoogd, die onder anderen door schier al de pastoors en rektora der stad, door den eeriv. deken Bijleveldt van Maarsseu, en den Hoogw. Prelaat Hartman, die hem ter zijde stond , 'werd bijgestaan. Na de H. Mis onderhield de Bisschop in eene beknopte redevoering de aanwezige geloovigen. Hij wenschte den pastoor, het kerkbestuur en de parochianen geluk met de voltooijing van het onder vele moeijelijkhelen volbragte werk, waardoor op nieuw een schoone en der Godsdienst waardige tempel tot stand gebragt was. Vervolgens gaf Zijne Hoogwaardigheid in bondige redenen antwoord op twee vragen: waarom wij kostbare kerken bouwen , en waarom wij niet liever de daaraan besteedde uitgaven aan de armen besteden. leder Katholiek kan door de inspraak van zijn hart op die vragen antwoord geven. Desniettemin werd met de grootste belangstelling de ontvouwing der redenen gehoord, die Zijne Hoogw. ontwikkelde, en die de besprokene zaak tot de helderste klaarheid bragten. De plegtigheid, die des morgens ten zeven ure_ was begonnen , liep des middags ten half twee ure ten einde.
Gisteren heeft voor den Hoogen Raad der Nederlanden de heer Gregory, adv.-gen. zijne konkluzie voorgedragen in de vroeger medegedeelde zaak, waarin van de zijde der eischeresse in kassatie werden vooropgezet de vragen: of een ontvanger een dwangschrift wegens zijne plaatselijke direkte belasting mag afgeven tegen een inwoner eener andere gemeente, wegens een dienstjaar, toen die persoon geacht werd inwoner der gemeente van den ontvanger te zijn, en of hij de vervolging der parate exekutie aan den ontvanger van de andere gemeente mag opdragen? Voorts of het verzet tegen deze exekutie, op grond dat men beweert geen inwoner en dus niet belastingschuldig te zijn, behoort bij den gewonen regter, of bij den gemeenteraad als bezwaar tegen den aanslag moet worden ingebragt? Op verschillende gronden heeft adv.-gen. gekonkludeerd tot verwerping der ingestelde voorziening in kassatie, met verwijzing in de kosten.
Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat eene der ratelslangen in de verzameling van het Koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra vijf eijeren heeft uitgebroeid. Van de jongen zijn twee bij of kort na de geboorte gestorven, terwijl drie nog in leven zijn. Aangezien omtrent de voortplanting der slangen, vooral der giftslangen, ondanks de ijverige nasporingen van zoovelen, die zich als natuuronderzoekers een eervollen naam verwierven, nog veel in het duister ligt, mogen wij niet onopgemerkt laten, dat bij de vijf jongen, die gisteren morgen in het verblijf der ratelslangen gevonden werden, ook een niet geheel uitgebroeid ei lag. Bij besluit van 7 dezer hebben Ged. Staten van Zuid- Holland afgekondigd de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor die provincie, voor de dienst van 1859, Deze begrooting bedraagt in inkomsten en uitgaven ƒ 219,596.152.
---

