AMSTERDAM, 25 September.
De beraadslagingen der Eerste Kamer over haar adres, < ten antwoord op de troonrede, hebben slechts één be-langrijk onderwerp aangeraakt, de wateraftappingen na- < meiijk, die in België ten behoeve van 't irrigatie-kanaal - geschieden. De heer van Andringa de Keinpenaer had in het adres eenige aanleiding gevonden, om daarop te wijzen. Het beeft den minister van Buitenlandsche Za- ] ken er toe gebragt, om eenige inlichtingen te geven omtrent den stand der zaak. Zijne Excellentie heeft in de eerste plaats vruchteloos uitgeweid over de moeije- i lijk!.- .1, om te komen tot eene juiste bepaling vau de i schade, die ons door de aftappingen wordt toege- - bragt. Wij weten allen, dat de laatste twee jaren droog i zijn geweest, en dat de Maas vele ondiepten heeft. Maar daarin is juist eene reden te meer, om tegen de aftappingen te waken. In de tweede plaats geeft de minister eenige ophelderingen ten beste over de gevoerde onderhandelingen. De tegenwoordige Eegéring is getreden in de voetstappen der vorige en heeft gemeend, dat zij, alvorens ons regt te doen gelden, eene poging tot minnelijke schikking moest doen. Er is derhalve eene internationale kommissie te Brussel gevormd geworden. Van de zijde van België zijn ons voorstellen gedaan, die afgewezen zijn. Op onze beurt hebben wij toen voorstellen gedaan, die door de Belgen zijn afgewezen. De voorstellen van onze zijde uitgegaan hadden ten doel; I°. de wateraftappingen te beperken; en 2°. de bedding der Maas te verbeteren door de overname van de helft der kosten. België is daartoe niet toegetreden, omdat bet beweert meerderen afvoer van water, dan door ons wordt toegestaan, te kunnen vorderen. . Desniettegen; staande heeft onze Eegéring onze voorwaarden op nieuw aan het kabinet te Brussel in overweging gegeven. Mogten die andermaal worden verworpen, dan zou de tijd genaderd zijn, waarop wij zouden kunnen overgaan tot Set inroepen van ons goed regt door het nemen van maatregelen om dat te handhaven. De heer Eegout zou liever korte metten gemaakt zien, omdat hij meent dat wij al dien omslag niet noodig hebben. De zaak had moeten blijven bij den minister van Binnenlandsche Zaken, die door middel van een enkel briefje den waterstand had kunnen regelen te Maastricht. Hij acht de zaak verkeerd behandeld ; hij wenscht dat de onderhandelingen niet langer gerekt, maar afgebroken worden. Dan zal de taak gemakkelijk en eenvoudig zijn, dewijl de minister, des noodig, de sluis te Maastricht kan laten afsluiten. De minister van Buitenlandsche Zaken herhaalt, dat hij met het naburige België zoo cavalïèrement niet meent te moeten omspringen. Wij hebben met België te velerlei betrekkingen , dan dat wij alvorens tot uiterste te komen, niet eerst zouden moeten beproeven of er kans is om zich in der minne te verstaan. Als die poging zal mislukt zijn, zal de Eegéring niet nalaten met die kracht te handelen , die de traktaten haar geven om ons regt te doen gelden.
De Tweede Kamer heeft gisteren, toen zij kennis kreeg, dat hare kommissie met het opstel van een adres klaar was, besloten dat ontwerp alléén te laten drukken voor de leden der Kamer. Dat is was nieuws, 't welk misschien voorleden jaar kan zijn ingevoerd, maar voorheen niet gebruikelijk was. Het heeft misschien zijn ontstaan te danken aan het geraas, voor een paar jaren door eenige dweepers gemaakt, toen de sektiën der Kamers goedvonden aan het koncept-adres nog eene betuiging van gehechtheid aan het Koninklijk Huis toe te voegen , eene betuiging die door de kommissie gaarne werd op-! genomen. Er is toen eene beweging gemaakt alsof de bekwame redakteur van het oorspronkelijke stuk met een' deel der Kamer een gezette vijand was van de Koninklijke dynastie. Wij beleefden toen de belagchelijke proefnemingen van politiekere, die ons Nederlanders voor kinderen aanzagen en het //Oranje boven" nog tot een partij-kreet1 maakten. Die tijden zijn thans ver vervlogen. Het Neder-'' landsche volk is wel degelijk geëmancipeerd; en de kinderpolitiek van die dagen is voor altijd te slapen gelegd. Nu moge men nog pogingen doen om van liet «Oranje boven" een wapenkreet te maken van burger tegen burger; het getij is verloopen , en de bakens zijn verzet. Wie heeft er oor of oog voor dezulken, die in hunnen slaap niet weten, dat de tijd voorbij gaat en het heden verwarren met een nooit te herroepen verleden?
Ouder de curiosa behoort wat nu en dan aan 't licht komt over den stand der Bijbel-qua3stie onder de Protestanten. De Bijbel alléén is immers voor hen alles. En toch, van dien Bijbel is men niet eens zeker! Men twist er over zoo zeer, dat niet een enkel gedeelte van den Bijbel buiten schot is gebleven. Nu heeft zich de vraag opgedaan, in hoeverre het noodig en goed is, dut men de gemeente bekend make met historiesch-kritische onderzoekingen • der godgeleerde wetenschap van de H. Schrift. Deze vraag is ter beraadslaging gebragt in de Friesche predikanten-vereeniging te Dokkum. En welk is liet geleverde antwoord? Een der broeders, die bijval vond, heeft zich aardig uit de moeijelijklieid gered. Hij heeft „ja" geantwoord, onder voorwaarden, die het „ja" op „neen" doen uitkomen.
Mag het volk onder de Protestanten kennis krijgen van de boeken , die de Protestantsche wetenschap uit den Bijbel ligt? Ja wordt er gezegd, 1». in zoo verre als die onderzoekingen geleid hebben tot welgegronde re•zultaten. 2°. in zooverre (het volk) vatbaar is die te erkennen.^ 3°. in; zoo verre zij dienstbaar kunnen zijn aan den opbouw «der gemeente", en 4°. in zoo verre als dit dienen moet om de woelingen van ongeloof of bijgeloof tegen te gaan.
Zoodoende is het dan, volgens de Friesche predikantenvereeniging, uitgemaakt, dat men buiten de gestelde voorwaarden, die zelden voorkomen, het volk omtrent den Bijbel moet laten in dwaling, en boeken en teksten van de H. Schrift die men valsch acht.voor echt bij het volk moet laten doorgaan. Is dit niet zeer kurieus?
Wat een zonderlinge figuur maakt hier de Protestautschc wetenschap, die de behoefte gevoelt om de vruchten van haar onderzoek aan het volk te onthouden ? En met welk een opregtheid wordt hier de Bijbel gehandhaafd als het woord Gods, middelerwijl men hetgeen valsch werd verklaard, als echt in handen van het volk zal laten blijven. En dan heeft men de naiëveteit om openbaarlijk in de ofiiciëele Kerkelijke Courant belijdenis te doen van dit overheerlijk plan van misleiding der gemeente! Een onzer lezers in de rezidentie meldt ons, dat op de Vrijdagsche markt aldaar een of ander kolporteur van boekjes en traktaaktjes zich niet vergenoegt met zijne waar uit te stallen, maar haar aanpredikt met openbaarlijk de E. K. godsdienst aan te randen en te beleedigen. Als dat waar is,— hetgeen wij op dit oogenblik niet kunnen onderzoeken, — dan vestigen wij daarop de aandacht van wie het aangaat. Indien het aan een predikant niet geoorloofd is om op de openbare straat zijne predikatiën te houden, dan weten wij niet op welken grond een kolporteur daartoe zoude zijn geregtigd.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal heden middag wederom eene zitting houden.
Het heeft Z. M. behaagd aan HD. beminden zoon^ Z.K.H, den Prins van Oranje, generaal-majoor, kommandeerende de rezerve-brigade, een buitenlandsch verlof te verleenen , voor den tijd van veertien dagen. Z. K. H. zal zich gedurende dien tijd naar Wiesbaden en Stutgard begeven, en in de helft der volgende maand derwaarts vertrekken. Gedurende de afwezigheid van den Kroonprins, zullen de funktiën van kommandant der rezerve-brigade worden waargenomen door den kolonelkommandant van het regiment grenadiers en jagers. 1 In den Schat der Gezondheid vindt men eenige opgaven omtrent de sterfte in Eotterdam , getrokken uit de verslagen van de plaatselijke geneeskundige kommissie aldaar aan den Gemeenteraad. Deze opgaven doen zien , dat de sterfte in Eotterdam veel grooter is dan in andere steden, zelfs dan in Arasterdam. Zoo * stierf daar:
in 1853 1 inwoner op de 23 in 1854 1 - „ „ 30 in 1855 1 » 0- „ S 6 in 1856 1 * » „ 30 in 1857 1 * " « 34
terwijl in 1856 te Amsterdam slechts 1 van de 41 personen stierf. De grootere sterfte te Eotterdam moet worden toegeschreven aan de meer dan buitengewone kindersterfte. In 1856 waren er van de 100 gestorvene 55 en in 1857 , 52 die nog niet den ouderdom van 5 jaren hadden bereikt, terwijl te Amsterdam in 1856 dit getal slechts 42 van de 100 bedroeg. Van de 4075, die in 1857 te Eotterdam geboren zijn, stierven er 1016 voor dat het jaar ten einde was. Van elke 4 kinderen, die daar geboren worden, is er dus een die het einde van het eerste levensjaar niet bereikt.
De heer Gruau de la Barre, te Breda gevestigd, eni bekend als schrijver van verscheidene werken over' Lodewijk XVII van Frankrijk, heeft zich op nieuw als warm vriend en verdediger der //miskende regten" van wijlen den //hertog van Normandië" doen kennen, door de uitgave van een geschrift dat dezer dagen te Breda bij Broese & C°. het licht zag en tot antwoord op een artikel in de Revue Contemporaine strekt. De gehechtheid van den schrijver aan Naundorff straalt weder in eiken regel van dat nieuwe geschrift door, hetwelk inderdaad opmerking verdient om de volharding waarmede de heer Gruau de la Barre den strijd volhoudt. ,
(Amst. Cour.)
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 21 September.
In deze zitting heeft da heer Anemaet, nieuw benoemd lid 1,1 het hoofdkiesdistrikt Zierikzee , de bij de Grondwet eevor derde eeden in handen van den voorzitter der Kamer daar toe door Zijne Majesteit den Koning gemagtigd, afgleed en zitting genomen. ° ° '
De voorzitter heeft voorts kennis gegeven, dat de kommissie, belast met het ontwerpen van cc„ adres van antwoord op dé troonrede met haar ontwerp gereed is en dit ter tafel heeft gebragt. Dat stuk zal voor de leden gedrukt, rondgedeeld en naar de afdeehngen tot onderzoek verzonden worden. De Vergadering heeft daarna besloten, om , naar aanleiding; van het voorschrift, vervat in art. 132 van het reglement van orde, de werkzaamheden, die in de vorige zitting onafgedaan bleven, voor zooverre zij niet de behandeling van voorstellen des Konings betreffen, te hervatten. Onder deze behooren onder anderen:
het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis betrekkelijk de opheffing der tienden, waaromtrent bet eindverslag werd uitgebragt;
het voorstel van den heer van Nispen van Sevenaer en acht andere leden tot afschaffing van den accijns van het geslapt, waaromtrent het eindverslag werd uitgebragt; het voorstel van den heer van Niepen van Sevenaer en acht andere leden tot amortizatio van schuld, waaromtrent het Voorloopig Verslag onbeantwoord is gebleven. Voorts -. onderscheidene regerings-besefieiden , waaromtrent door de betrokken kominissiëu nog geene rapporten werden uitgebragt.
De Kamer heeft daarna verkozen de heeren Wintgeus "en- Mackay, tot leden der kommissie voor de huishoudelijke aangelegenheden gedurende het zittingjaar en voorts tot leden vau de kommissie voor stenografie de heeren Wintgens r Gevei-9 Deynoot en de Brauw.
MEPPEL, 23 Sept. Heden nacht heeft er in het nabijgelegen dorp Kuinerwold een brutale diefstal plaats gehad. De dief of dieven hebben zich namelijk toegang weten te verschaffen in het kerkgebouw der Herv. gemeente aldaar, en er verscheidene kerkboeken van zilveren haken enz. beroofd. De boeken zelven zijn door hen in de grootste wanorde achtergelaten. Tot op heden heeft men nog niets van de dieven, of van het ont- jvreemde, kunnen ontdekken. (/ƒ t^-f%jr\
---

