AMSTERDAM, 27 September.
In de zitting der Tweede Kamer van Zaturdag heeft de Voorzitter medegedeeld, dat het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede door de kommissie na de aanmerkingen in de afdeelingen is vastgesteld. De beraadslaging heeft heden plaats gehad. Het gewijzigd adres luidt nu als volgt: § 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal waardeert met Uwe Majesteit en met de gansche Natie het groote voorregt aan het Vaderland geschonken , nu wederom een Prins van Oranje het staatkundig leven is ingetreden. Was het steeds een plegtig en heugelijk oogenblik, wanneer de Koning te midden der Volksvertegenwoordiging verscheen om de zitting der Staten-Generaal te openen, die plegtigheid had, ook voor ons, ditmaal eene meer dan gewone beteekenis. Wij zagen Uwe Majesteit vergezeld van Uwen beminden oudsten Zoon, van den veelbelovendcn jeugdigen Prins, door zoo vele banden aan het Nederlandsche Volk verbonden; wij hoorden de warme taal, door Uwe Majesteit als Vader en Vorst gesproken, en de zoo gewenschte verzekering dat de blijken van liefde en gehechtheid, onlangs ondervonden , Uwer Majesteits begeerte versterkt hebben om aan het welzijn des lands al Uwe krachten te wijden , en om , door de bevordering der welvaart , die wij als vracht van rust en vrede genieten, de taak voort te zetten door Uwe roemrijke Voorvaderen , met opof- i tering van hun bloed , aangevangen. De Tweede Kamer Sire! neemt met het volk, dat zij ! mede vertegenwoordigt, een levendig deel in de vreugde, y en Uw Huis geschonken, en vestigt met Uwe Ma- j jesteit dankbaar het oog op do vele voorregten en zegeningen, die Nederland door Gods goedheid voortdure.id mag genieten. § 2. Wij wenschen, dat de vriendschappelijke be-. trekkingen, die Uwe Majesteit met alle Mogendheden i onderhoudt, de pogingen Uwer Eegéring ingang zullen' verschaffen ter bereiking van hetgeen het belang vau Nederland vordert. i § 3. Wij verheugen Ons in de verzekering , dat de zee-en landmagt, voorde veiligheid van's Kijks grondgebied gevorderd , zich Uwer Majesteits zorgen zal waar- j dig betoonen, en dat in.de overzeesche bezittingen1 eene talrijke en w^elgeoefende krijgsmagt daar is , om \ het Nederlandsche gezag, waar dit mogt worden mis- j kend, krachtdadig te handhaven. Mogten echter bovenal de middelen slagen , welke worden aangewend om ,! langs eenen vreedzamen weg, dat gezag meer en meer te bevestigen! § 4. De bloeijende toestand van onze geldmiddelen zal aan Uwer Majesteits Eegéring de gelegenheid openen, voorstellen te doen ter voorziening in de behoefte aan s spoorwegen, maar ook in eene vérpligting, ons door het j Christendom.en de menschelijkheid opgelegd, zonder dat daarom noch vermindering van lasten, noch de wensche'ijkheid van voortdurende schulddelging uit oog worden verloren. Wetsvoordragten omtrent de regterlijke organisatie, tot regeling van den werkkring van den Kaad van State, van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, van de inrigting der nationale militie en van vele andere hoogst gewigtige onderwerpen, worden ons door Uwe Majesteit toegezegd. Met groote belangstelling zien wij het tijdstip te gemoet, waarop wij al deze voorstellen aan een naauw-; gezet onderzoek zullen kunnen onderwerpen. Wij wenschen vurig, daarin aanleiding te vinden om veel goeds en nuttigs tot stand te helpen brengen, en alzoo tevens mede te werken ter voltooijing van het°-een door de Grondwet wordt voogeschreven. § 5. Wij hopen, Sire! dat de thans geopende zitting! der Staten-Generaal, door eene eendragtige zamenwer-l king van Uwe Eegéring met de Vertegenwoordiging des' Volks, vruchtbaar worde voor de belangen van Nederland. Mogen alzoo de heugelijke dagen die geheel de Natie onlangs met geestdrift vierde , den aanvang kenmerken van nieuwen vooruitgang op den weg van verbetering en hervorming, en wederom het naauwe ver-' band blijken tusschen eiken zegen, door Uw Konink-' I lijk Huis ondervonden , en het heil van het dierbaar Vaderland !
In de zitting der Tueede Kamer van heden is het adres in behandeling gekomen. Op paragraaf 1 is verworpen een amendement van den heer Elout van Soeterwoude , strekkende om daarin hulde en dank aan den Koning te brengen, wegens de zorgvuldige opleiding van den Prins van Oranje. De kommissie verklaarde, dat hetzelfde denkbeeld reeds in hare redaktie vervat is. Bij paragraaf 3 heeft de heer Elout van Soeterwoude de geruchten besproken betreffende de strafoefening op Chineesche arbeiders in Suriname. De minister van Koloniën zegt lokale inlichtingen te hebben gevraagd en die te zullen inwachten , alvorens zich over de zaak uit te laten. De heer Elout heeft ook het voorstel van Brooke om Sarawak aan het Engelsch goevernement af te staan, besproken. Dezelfde minister antwoordde, dat hij de gezegde zaak niet over het hoofd heeft gezien , maar acht een openbare bespreking misschien minder wenschelijk. Op paragraaf 4 heeft de kommissie overgenomen een taalkundige wijziging in de redaktie , door den heer Sloet voorgesteld. Op denzelfden paragraaf is afgestemd een amendement van den heer Schimmelpenninck (Leiden) om opzettelijk melding te maken van de tegemoetkoming in den financiëelen nood der gemeenten. De kommissie zag er bezwaar in dit speciaal te noemen als reeds begrepen onder de algemeene benaming vau /-/hoogstgewigtige onderwerpen."' Daarop is het geheele adres met algemeene stemmen aangenomen. De begrooting van de gewone Staals-uitgaven voor 1859, is aldus verdeeld: I. (Huis des Konings) .... ƒ 900.000.— 11. (Hooge kollegiön van Staat enz. V 551.541.— 111. Buitenl. Zaken /, 483.617. IV. Justicie „ 2.703.962.60 V. Binnenl. Zaken „ 5.239.948.50 VI. Herv. Eeredienst /, 1.747.484.431 VIL E. K. Eeredienst » 644.801.801- VIII. Marine „ 7.364.025.161 IXa. Nat. Schuld ...... „ 32.200.007.54 IXS. Financiën * 6.438.400.— X. Oorlog ........ « 11.509.000.— XI. Koloniën .......// 139.456.50 XII. Onvoorziene uitgaven ...» 100.000.— Te zamen ƒ 70.022.244.54 i of, na aftrek van hoofdst. LXa . . " 37.822.237.001 De buitengewone uitgaven zijn aldus geraamd: Hoofdstuk IV , . f 213.736.— V ....... „ 1.675.756.— " VIII // 625.000.— IXS „ 78.000.— Totaal der gew. en buitengew. uitgaven ƒ 72.614.736.54} De raming der koloniale bijdragen over 1858 is aldus : Ontvangsten: Koffij ...... ƒ32.400.000.— Suiker ........ 13.800.000.— Tin „ 7.362.875.— Indigo „ 2.500.000.— Thee i 518.200.— * Cochenille „ 38.187.50 Tabak ? 17.737.50 „ Specerijen enz. . . . „ 763.000.— Te zamen ƒ57.400.000.— en met inbegrip der premie op de assurantie van „ 100.000.— ƒ57.500.000.— Uitgaven: Benten der Eestantschuld aan de Nederl. Handelmaatschappij .... ƒ 350.000.— « Aanvulling van het geldelijk te kort in Indië . . . „17.000.000.— " Diverse koloniale uitgaven. „ 4.800.000' „ Scheeps- en oorlogsbehoeften en goederen van onderscheidenaard naarlndië te zenden • . . . „ &.600.000.— r, , , ,„ , ,Te zamen ƒ27.250.000.— Overschot voor 's Rijks schatkist . . „ 30.250.000.— Nadat een gedeelte van het kanaal van Welzingea door opslibbing, onbevaarbaar en ingevolge koncessié door afdamraing ingepolderd was geworden, zijn in het overige gedeelte van dat gewezen vaarwater opwassen of platen ontdekt, welke opvolgelijk door het bestuur der domeinen ten behoeve van den Staat zijn in bezit genomen. Langs de beide oevers van dat water liggen schotten, aanspoelingen en slikken van de ambachten, geschikt om met de voormelde opwassen te worden ingedijkt, op gelijke, wijze als het eerste gedeelte van het kanaal door hem was ingedijkt. De ambachts-geregtigden vroegen daartoe reeds in het jaar 1851 koncessie, maar de hiertoe betrekkelijke bescheiden aan liet departement van Financiën medegedeeld zijnde geworden , ten fine van onderzoek omtrent het, eigendomsregt, is ten behoeve van den Staat aanspraak gemaakt op den eigendom der opwassen en' van de bedding van het water binnen de ontworpen indijking zullende vallen. Ambachtsheeren hebben deze aanspraak tegengesproken.- Hierop werden van weerszijden verschillende voorstellen gedaan , die geëindigd zijn met het aangaan eener overeenkomst, strekkende om de zaak bij dading te beëindigen. Het daartoe betrekkelijk ontwerp is thans bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend. De Staat ziet daarbij af van zijne regten op .genoemde gronden , waarvoor ambachtsheeren eene som van ƒ 6000 betalen.
In de laatste jaren zijn door de ministers van Binnen! ¦ Zaken aan den Koning verslagen aangeboden omtrent de belangrijkste werken van den waterstaat. Ten vervolge op die verslagen heeft ook de tegenwoordige minister een verslag omtrent dit onderwerp den Koning' ingediend. Dit verslag is in de negen navolgende hoofdstukken vervat: I°. rivierverbeteringen; 2°. kanalen voor scheepvaart; 3°. wegen; 4->. werken in het belang der uitwatcrmg; s°. havens; 6°. waterkeerende werken < 7». landaanwinning door indijking en droogmakingi 80. water eidingen ren 9°. ontginning door bevloeijing, Omtrent de verschillende spoorwegen wordt in dit verslag o. a. het volgende medegedeeld: Met tien aanleovan den zijtak naar Kerkrade, in de koneessie van den Aken-Maastnchtschen weg begrepen, is in den loondezes jaars evenmin als in het afgeloopen jaar begonnen. Nog steeds zijn omtrent de uitvoering overwegingen aanhangig. °- Het waarborgkapitaal voor den spoorweg van Vlissingen over Middelburg door Noordbrabant en Limbu.--t-,rnr. aaS teSenover Venlo is, ten bedrage van ƒ 1,d00,000, ten kantore van den agent van het ministerie van Financiën te Amsterdam nedergelegd, maar nog niet is ten genoege der Eegéring bewezen,' gelijk de koncessie voorschrijft, dat een gelijk bedrag aanwezig is, wegens gestorte gelden van het voor den aanle» deswege bijeengebragte of bijeen te brengen kapitaal. Haartoe is een uitstel aan den koncessionaris toegestaan. Intusschen zijn van wege den koncessionaris aan de goedkeuring van het departement van Binnenlandsche Zaken onderworpen verscheidene ontwerpen tot aanleg des wegs. — De koncessie, voor den spoorweg van Maastricht, naar Luik over Visé langs den re°-ter Maasoever., is nog niet beslissend' geworden, bij gebreke van de storting van het tweede waarborgkapitaal. Ter vervulling- dier verpligting is aan den koncessionaris zoowel door het Nederlandsen als door het Belgische goevernement uitstel verleend.
De koncessionaris over den Noord-Hollandschen spoorweg is iv gebreke gebleven de aanvankelijk ten kantore van den agent van het ministerie van Financiën nedergelegde waarde van ƒ300,000 aan. te vullen tot de bij de koncessie bepaalde som van ƒ900,000. De koncessie is derhalve niet beslissend geworden en ingetrokken. De ontwerpen tot aanleg van een spoorweg van Zevenaar tot de Hauoversche grenzen, in de rigting van Eheine, worden onderzocht. Intusschen wordt de regeling van de zaak ter aansluiting tusschen de betrokken Regeringen voorbereid. Vóór den In April 11. moest volgens de koncessie de regeling hebben plaats'gehad Men is met de geopende inschrijving voor liet voor j den aanleg des wegs benoodigde kapitaaal geslaagd. Op het bijeenbrengen van dat kapitaal, aanvankelijk ten bedrage van ƒ4,800,000, kan worden gerekend. De Stoompost zegt uit eene, zoo het meent goede bron , het berigt uit Maastricht ontvangen te hebben , houdende kennisgeving, dat al de moeijelijkheden van den spoorweg van die stad naar Luik waartoe , zoo als bekend is , aan de heeren. Suermondt en Gadiot konressie verleend is , zijn opgeheven , en men dus eerlang met de werkzaamheden een aanvang zal kunnen maken. — — — I Meu berigt, dat bij de aanstaande bekendmaking van den winterdienst door de Bijnspoorweg-direktie, ook de staking der nachttreinen zal afgekondigd worden. Daar de finautiëele opofferingen, die de maatschappij zich voor die nachttreinen moet getroosten, niet door de opbrengst worden gedekt, zou de regering ten slotte in j de opheffing dier treinen hebben toegestemd. Wij zullen _ niet behoeven te herinneren, dat die staking door het " reizend publiek grootelijks zal betreurd worden, al mag de regering voor het postvervoer geen bezwaar meer in de opheffing er van zien! (U. Ct.) i In het afgeloopen jaar is het bedrag der krimineelei justitiekosten weder merkelijk hooger geweest dan de som welke daarvoor is toegestaan. Tegenover de som van ƒ170,000, onder art. van het IVe hoofdstuk der Staatsbegr. voor algemeene geregtskostcn in strafzaken uitgetrokken, bedragen de reeds gedane of nog te doene uitgaven eene som van ƒ224,402, en bestaat er dus1 een te kort van ƒ54,402. Dit bedrag wordt thans o.a. j door de Eegéring aangevraagd in een wetsontwerp, tot, wijziging van' hoofdstuk IV der Staatsbegr. over 1857.; Bij het ontwerp van wet, houdende maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland, dat thans aan de Tweede Komer is aangeboden , wordt aangevraagd, zoo als reeds gemeld is, eene som van ƒ140,000. De schadesielling aan de inwoners te verleenen bedraagt/134,744. Bovendien zal in het lot van de ambtenaren, die door dezen maatregel hunne betrekking verliezen, voorzien dienen te worden, weshalve eene ronde som van ƒ 140,000 wordt voorgedragen. Deze maatregel schijnt zich ook in het geldelijk belang van den Staat aan te bevelen. Door de ontruiming van Schokland vallen de uitgaven, die ten behoeve der ingezetenen jaarlijks door hef Bi-k verstrekt worden, ad ƒBB2O, weg. Daarentegen is voor renten der aangevraagde som, tegen 4 pCt. berekend, slechts ƒ5600 noodig, zoodat hieruit een jaarlijksch voordeel voor den Staat van/3220 ontstaat. In de zitting der Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag, heeft de voorzitter medegedeeld, dat eene missive van den heer Anemaet is ingekomen, houdende kennisgeving, dat hij tot verder herstel zijner gezondheid zich voor korten tijd uit de rezideutie zal verwijderen en dus voorloopig aan de werkzaamheden der Kamer geen deel zal kunnen nemen. De nieuwe Engelsch-Hollandsche telegraafkabel is gelukkig tusschen Zandvoort en de Engelsche kust gelegd. ______^__ Den ln Oktober a. s. zuilen de miliciens der ligting van 1857, behoorende tot het wapen der artillerie , die van den 8* April bij die regimenten in den wapenhandel zijn geoefend , met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrekken. De algemeene tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is eergisteren te Eotterdam met een <repaste aanspraak door den voorzitter, mr. F. A. baron van Hall, geopend. Velen woonden dien dag deze fraaije tentoonstelling bij, waaronder o.a. Z.K.H, prins Hendrik der Nederlanden, die van Hoogstdeszelfs adjudant vergezeld, alles met naauwkeurigheid heeft in oogenschouw genomen. Op een stuk land waren vele werktuigen in werking. Deze doelmatige wijze van tentoonstelling heeft algemeen genoegen gedaan, want voor de meesten beteekent het weinig, om de werktuigen in eene zaal ten toon gesteld te zien; men leert daardoor het gebruik nitt kennen , en weet mets van de meerdere of mindere nuttigheid te zeggen. Het is te w.eusekm, dat dit voorbeeld bij andere dergelijke tentoonstellingen navolging vinde. Het kasteel te Montfoort (prov. Utrecht) zal worden ingerigt tot gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden. 7 W. heeft benoemd: bij het departement van Binnenlarid- Me Zviken, M;t kommies, ..!. MsWIMHRj tot bode, W. -Wolft; bevorderd: tot kommiesen, J. Tideraan, J. F. Boogaarden i»i- J. -C. baron' I^ewe van Middelstam, zonder bezwaar van «le-sehatkist i herbenoemd: met ingang van 'y Okt. aanst., tot burg. der gem. Rozenburg, W. Richter; beiroemci i tot not. iv liet arr. Zwolle, ter standplaats Dalfsoh , T. Maasgen ; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regt. en ace. te Gouda c. a., J. J. van Stadie; CM oniv. dor diribel. en ace.te IlatfliJßlireirtfe. «t, i O. 11. A. .'. van Hagelt. 's GRAVENHAGE, 26 Sept. Z. Eké. de_ baron : d'André, Fransch gezant bij het Nederl. k)f is in deze rezidentie teruggekeerd. —¦ Z. D. H. de hertog van Saksen-Weimar-Eisenach wordt binnen eenige dagen van HDs. buitenlandsche reis, in de rezidentie terug verwacht. — Do luitenant-generaal Duycker heeft deze stad' verlaten en zich naar Breda begeven, om aldaar het; voorzitterschap waar te nemen bij het te houden examen j van onder-officieren. —27 Sept. Z. M. de Koning beeft heden middag | ten twee ure ten gehoore ontvangen de kommissie uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die de eer heeft gehad aan Z. M. aan te bieden het adres dier Kamer in antwoord op de troonrede. HOORN, 20 Sept. Hoogste graanprijzen. Eogge, ƒ6.871; Gerst ƒ6; Haver ƒ4,50; Mosterdzaad ƒlB .' Bruine Boonen ƒ 11.75 ,- witte boonen ƒl2; vale Erwten ƒ2O — Appelen per mand ƒ 1,60, peeren per mand ƒ2,25 - Boter per Ned. 9T ƒ1,35; Kippen a ƒ1.20; Kipeijerena/3 per 100 stuks, Eendeijeren &f 3.50 per 100 stuks. j UTRECHT, 25 Sept. Vrijdag, den 1" Oktober a.s.' zal de majoor-direkteur der normaal-schietschool, de heer Schönstedt, adjudant des Konings in buitengewone dienst, '' het kamp te Zeist verlaten en weder naar zijne standplaats te 's Gravenhage terugkeeren. KAMPEN, 25 Sept. Het kader en de jongelingen tot¦ het instruktie-bataillon behoorende, dat het garnizoen ! alhier uitmaakt, zullen allen mede met het gordelstelsel! gewapend worden, zooals bij de overige regimenten infanterie bereids heeft plaats gehad. EQOZENDAAL, 24 Sept. In den voorleden winter1 werden op onderscheidene plaatsen, meest echter onder j de gemeente Gastel, koeijen van de stallen gestolen, [ zonder dat de politie ooit de daders kon ontdekken.; Gedurende den zomer werden" de boeren evenwel van die lastige bezoeken verschoond, tot dat voorleden week onder Gastel dat feit zich weder herhaalde en hoewel de justitie ook nu al het mogelijke in het werk stelde om de dieven te achterhalen, schijnen deze daarom nog niet afgeschrikt te zijn ; in den verloopen nacht is ten minste bij den bouwman A. Vreugde, onder Gastel, nogmaals eene koe van den stal gehaald. Het schijnt, dat de dieven met eene voorbeeldelooze behendigheid te werk gaan, daar nooit het minste teeken te vinden is waarheen de gestolen dieren gebragt worden. (2V. R. Ct.)
---

