AMSTERDAM, 28 September.
De telegraaf bragt ons gisteren een beknopt verslag van het voorgevallene op denzelfden dag in de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij de behandeling van het adres van antwoord op de Troonrede. Wij zijn thans in het bezit der meer uitvoerige berigten over die zitting.
De heeren Sloet tot Oldhuis , Schimmelpenninck en Elout van Soeterwoude hebben over verschillende paragrafen het woord gevoerd. De eerste opende de diskussie al dadelijk bij § I door eene andere lezing daarvan voor te stellen, waaruit de dankbaarheid der Kamer aan den Koning zou moeten blijken voor de opvoeding aan den Prins van Oranje geschonken.
De heer van Zuyien van Nyevelt, lid der kommissie, geeft te kennen, dat dit denkbeeld reeds in het ontwerp is opgenomen, al werd het niet zoo uitdrukkelijk aangeduid als de heer Elout het verlangt. Het woord opvoeding of opleiding-zelve in het adres uit te spreken kwam der kommissie minder voegzaam voor. De Kamer vereenigde zich met dit gevoelen, en verwierp het amendement van den heer Elout, strekkende om den Koningeen kompliment te maken over de opvoeding aan zijn zoon geschonken. § 2 wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij § 3 (handelende over het leger, de vloot en de koloniën) vindt de heer Elout aanleiding een tweetal vragen aan den minister van Koloniën te rigten. In de eerste plaats geldt het eenige feiten, die, volgens medegedeelde berigten, in Suriname zouden hebben plaats gehad. Hij bedoelt: willekeurige daden en strafoefeningen die zouden zijn gepleegd jegens [zoogenaamd] vrije Chineesche arbeiders, en die, zoo zij waarheid behelzen, luide strijden zouden tegen de publikatie van 1856. "Volgens diezelfde berigten zouden zelfs de mishandelingen hebben plaats gehad buiten de bemoeijing van de regterlijke autoriteiten. Hij brengt dit punt ter sprake met bet oog op de meermalen uitgesproken wenschelijkheid om den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname aan te moedigen , en ook in verband met het aangekondigd ontwerp tot emancipatie der slaven in de West. Zijn nu die berigten, waarop hij doelt, niet juist, dan zal het der Kamer en der natie zeker welkom zijn, als de minister ze tegenspreekt; zijn ze juist, ook dan zal de verzekering dat die daden strenge afkeuring bij de Regering gevonden hebben, voldoende geruststelling opleveren.
De Minister van Koloniën antwoordt, dat de zaak, waarvan de heer Elout spreekt, aan de Regering ook bij wijze van gerucht ter oore is gekomen. Hij heeft maatregelen genomen om de waarheid te ontdekken, en tot dat einde naar Suriname om nadere inlichtingen geschreven. Totdat hij die ontvangen heeft kan bij zich natuurlijk over die voorvallen noch in af keurenden noch in goedkeurenden zin uitlaten. Het eerste laat zich verstaan; hoe echter ooit de mogelijkheid geboren kan worden , dat de minister gelegenheid vinde , zelfs na de ontvangst van de duidelijkste en uitgebreidste ophelderingen , om zich //in goedkeurenden zin" over het mishandelen van eenige arme Chineesche koelies uit te laten, begrijpen wij niet. Het feit kan door de loopende geruchten overdreven of zelfs verdicht zijn. In het een en ander geval kan het zich voordoen dat. geen termen voor blaam of afkeuring voorhanden zijn. Maar goedkeuring? Verder maakt de minister de opmerking, dat de berigten en geruchten, uit onze koloniën afkomstig, niet altijd met de waarheid overeenkomstig zijn. Het is om die reden, dat hij alvorens een afkeurend oordeel uit te brengen de bescheiden voor zich wil hebben. Desniettegenstaande trekt de Minister uit deze zaak waarvan hij de ware toedragt nog niet kent, de konkluzie, dat vrije arbeid en slavernij niet naast elkander kunnen bestaan, en ziet er een nieuwen aandrano- in tot spoedige emancipatie der slaven. Hij hoopt het'toeo-e--zegde wetsontwerp over dit punt binnen weinige da<?en te kunnen aanbieden.
Het tweede punt, door den heer Elout ter sprake o--o-e--bra t, is van meer gewigt. Het betreft de berigten laatstelijk in de dagbladen vermeld, van de pogingen' die worden aangewend om de Britsche Regering te bewegen tot overname der bezitting van sir James Brooke op Laboean. Hij is van oordeel dat deze quaestie in naauw verband staat met onze belangen; hij is opgevoed in het denkbeeld, dat Nederland -de natuurlijke bondgenoot van Engeland is, en deze geest straalt ook geheel door in de traktaten van 1814 en van 1824. Daarbij zijn alle vroegere geschillen beëindigd door eene juiste afbakening der grenz°n van de wederzijdsche be-
zittingen. Neerlands regten in den archipel steunen op een aloud en bekend bezit; ook ons bezit van Borneo, i dagteekenende van 1607 en 1609, is niet twijfelachtig. Het Britsch bewind-zelf heeft die regten nooit weersproken of op het bezit aanspraak gemaakt. Ook niet ( de Engelsche drukpers, hetgeen spreker met de aanhaling ' van onderscheiden schrijvers bevestigt. Engeland heeft ; nooit eenige andere aanspraak gemaakt dan op het bezit van j Singapore, en nu heeft juist het traktaat van 1824 geleid tot eene behoorlijke af bakening der grenzen. Singapore met < het geheele vasteland bleef aan Engeland. De geheele i archipel verbleef aan Nederland. En moge Nederland j zich vroeger eene nederzetting van Britsche kooplieden ; op Borneo hebben laten welgevallen, iets anders is het ; wanneer men die nederzettingen van aard wil doen ver- i anderen en er eene Britsche vestiging van maken. Hij i acht het daarom van belang, dat deze zaak niet in het onzekere blijve verkeeren, opdat men niet later overvallen worde met een beroep op een fait accompli. Hij beveelt dit onderwerp met ernst aan de zorg der Rege-, ring, en hoe dit te eerder liever, na hetgeen in het rapport der staatskommissie, waarvan de minister van' Koloniën voorzitter was, gezegd wordt omtrent Borneo en de buitenbezittingen. De minister antwoordt daarop, dat ook die berigten ter oore der Regering zijn gekomen; dat zij deze zaak | niet over het hoofd ziet; dat zij hare aandacht heeft getrokken; dat hem dit ook zal nopen, om de redevoering van den geachten spreker, wanneer die door onze uitmuntende stenografische inrigting zal zijn teruggegeven, naauwlettend na te lezen; maar dat hij op dit oogenblik omtrent de zaak-zelve in geene beantwoording kan treden, vooreerst omdat hij op de mede- ' gedeelde bijzonderbeden niet genoegzaam is voorbereid, en ten andere, omdat eene belangstelling in openbare diskussie welligt schadelijk zou kunnen zijn aan de wen-! schen en pogingen der Regering. § 3 is hierop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Dit antwoord behelst, zooals men ziet, een kompliment aan onze uitmuntende stenografische inrigting, maar niets over Serawak. Sir James Brooke zal waarschijnlijk niet, even als de minister, op de gelegenheid wachten, de redevoering van den heer Elout'op zijn gemak te kunnen lezen, om //onzen natuurlijken bondgenoot" over te halen van hem een stuk lands te koopen, die in onze bezitting Borneo is gelegen. Wij hebben traktaten , zegt de heer Elout, die ons, wat wij in den Indischen Archipel hebben behouden , waarborgen. Maaide Engelschen hebben belangen, en volgens cle regelen hunner staatkunde gaan die vóór de traktatsn. De kooplieden van Norwich boden nog onlangs aan lord Stanley een verzoekschrift aan, om Serawak van sir James Brooke te koopen, wijl een nederzetting aldaar zoo voordeelig voor den handel op China zou zijn. Dit is ook de meening van een l\ia\de\s-meeting eenigen tijd vroeger te Manchester gehouden, en de Morning ; Post zoowel als de Times zijn hetzelfde gevoelen toegedaan. De Engelschen zullen zich het bestaan der trak. taten niet herinneren, als onze Regering hun die niet te binnen brengt, en wanneer het Britsche kabinet . het oirbaar inogt vinden Serawak door aankoop van , sir James Brooke tot een Engelsche bezittino- te maken - zal het die om onze protesten evenmin ontruimen,' ; als het van Perim in de Roode-Zee afstand doet', ¦ hoewel ook over die in-bezitneming zijn bondo-enooten i wrevel betoonen. Op § 4 stelt de heer Sloet tot Oldhuis een verbete ring in de redaktie voor, welke de kommissie over, neemt. In denzelfden § wenscht de Schimmelpenninck mcl, ding te zien gemaakt van de te gemoetkoming in de - financieele bezwaren van onderscheiden gemeenten.
De spreker beweert, dat zoo die in het adres niet uitdrukkelijk wordt opgenoemd, zooals met de andere toegezegde wetsontwerpen het geval is, het den schijn zal hebben alsof de Kamer tegen de regeling van de financieele behoeften der gemeenten gestemd is. De kommissie deelt deze meening niet en verklaart zich tegen het amendement, dat met 40 tegen 33 stemmen verworpen wordt.
Het geheele adres, nu in omvraag gebragt; wordt met algemeene stemmen aangenomen. De Tweede Kamer heeft dit jaar het gezond verstand om hare voorbereidende werkzaamheden kort te maken; Van haar adres heeft zij goedgevonden, dat het zijn zoude een eenvoudige weerklank op de troonrede. Dat is zoo als het behoort. In Engeland doet het Parlement de zaak af op den eersten dag. Men laat daar gemakkelijkheidshalve de redaktie van Tiet stuk over aan een vriend van de Regering, die vóór de zitting inzage gehad heeft vau de troonrede, en met zijn pr-ojekt van antwoord in den zak ter vergadering verschijnt; Het is aangenomen dat het een weerklank moet zijn, die geeu der hangende geschillen aanraakt. Het Parlement heeft dan de vrijheid om het adres met algemeene stemmen aan te nemen, welk adres alle partijzucht op zijde stelt, om allen te vereenigen iv ééne betuigino- van o-e---hechtheid aan het vorstelijk Huis. Wij hebben altijd gemeend, dat deze Engelsche manier van adres-bewerking de goede is, en wij zien met genoegen, dat onze Vertegenwoordiging, ten minste dit jaar, tot die wijze van behandeling is toegetreden. Zij heeft aan haar adres alle politiek karakter ontnomen, en de beraadslaging daarover in ééne zitting afgehandeld. De Tweede Kamer kan dan nu onmiddellijk overgaan tot het in overweging nemen van de haar Voorgestelde maatregelen. In de eerste plaats komt de be°Tootin°- Men is sinds jaren gewoon geweest daaraan buitengewoon veel tijd te besteden. Ter gelegenheid der begrooting werd er gesproken de omni scabüi et de quibusdant alns, behalve nog, dat er cijfer voor cijfer werd begerekend of de som wel uitkwam. Dat werd vrij om-slagtig, en men heeft reden om te vragen,, of de rol die de Kamer daarbij soms vervulde, niet veele-r scheen die van eene rekenkamer, dan van een Wetgevend Liechaam Intusschen mag het evenwel niet ontkend worden, dat de Tweede Kamer herhaaldelijk bü- de beraadslaging over de begrooting nuttige grepen heeft gedaan. Maar dat was met bet gevolg van cle uitvoerige behandeling der begrooting en bad evenzeer en misschien nog beter kunnen geschieden bij eene beknoptere wijze van werken. Want maar al te dikwerf zijn de nuttigste" wenken begraven geworden in eene onverzwelgbare zee van niet noemenswaardige onbeduidendhcden. Dit jaar heeft de Tweede Kamer zoo veel belangrijk werk in 't; verschiet, dat zij , om er door heen te komen , de begrooting-wet wel met een eenigzins gezwinden pas mag doortrekken. Zij kan dat veilig doen. De voornaamste finantieële quasstiën , die aandacht verdienen , komen buiten de begrooting in bijzondere wetsvoorstellen terug. Men behoeft alzoo geen tijd te verliezen bij de behandeling van de kleine onderdeelen der beo-rooting , en men zal alleenig van de Regering eenige ophelderingen over — en misschien ook eenige verklaringen van — beginselen behoeven , om te weten , welke de strekking is van het goevernement. Over het algemeen genomen is de_ begrooting van gewone uitgaven zoo dikwerf en zoo uitvoerig besproken, dat er geen nieuws meer van te zeggen, valt. Er zijneenige weinige uitzonderingen, b. v. er ligt nog altijd een nevel over de vraag, wat onze gewone behoeften voor Oorlog en Marine zijn. Het antwoord heeft zelfs een groot gewigt, en wij zijn nieuwsgierig to vernemen, wat onder anderen de minister van Oorlog zal hebben in 't midden te brengen. Maar men behoeft niet alle qusestiën te gelijker tijd aan te vatten en •voor 's hands kan men aannemen, dat de Reo-erino- eer te veel dan te weinig werk aan de Kamer heeft toeo-ezegd. Zij zette zich met hart en ziel aan de groote quEestien diehaar zullen worden voorgelegd. Zij kan dan wat minder uitvoerig zijn in de bespreking der begrooting; en zal de gelegenheid vinden om de groote belangen van liet land met hoogen ernst en met onverdeelde kracht te behartigen.
Aan Z. M, den Koning is op gisteren door eene Kommissie van leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aangeboden het door die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de troonrede, bij de opening der tegenwoordige zitting. Z. M. heeft op dit adres het volgende geantwoord: „De hartelijke deelneming, door de Eerste Kamer bij deze gelegenheid op nieuw aan den dag gelegd, geeft Mij de vaste overtuiging, dat zij, bij de innige verknochtheid, die zij aan Mij en Mijn Huis steeds betoont, hare beste pogingen zal aanwenden om, in 'overleg met Mij en Mijne Regering, de belangen van het Mij dierbaar Nederlandsche volk te blijven behartigen. //Ik verzoek U der Kamer Mijnen weigemeenden dank voor haar adres van antwoord aan te bieden."
(Reeds gisteren in eenige Nommers door ons medegedeeld.)
De kommissie uit de Tweede Kamer, belast met het aanbieden van het adres in antwoord op de Troonrede, zal aanst. Donderdag bij Z. M. den Koning worden toegelaten.
Ingevolge het in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag, 25 September, genomen besluit heeft de Voorzitter dier Kamer de noodige stappen gedaan tot het erlangen eener audiëntie bij Z. M. den Koningen bij Z.K.H, den prins van Oranje, ten einde de Kamer en corps de verzekering te kunnen herbalen van hare gehechtheid aan het koninklijk Huis en hare belangstelling in het onlangs gevierde feest. Wij vernemen dat de aangevraagde audiëntie verleend is en dat de Kamer zich morgen ochtend ten 10 ure naar Z. M. den Koning en den prins van Oranje zal begeven.
- Van de ontwerpen der Staatsbegrooting voor 1859 , zien thans reeds drie Hoofdstukken het licht.
Hoofdstuk I (Huis des Konings) is op ƒ 900,000 gebragt/ zijnde ƒ 100,000 meer dan in vorige jaren; gelijk men weet, is dit het inkomen van den Prins van Oranje. Hoofdstuk II (Hooge kollegiën van Staat enz.) is geraamd op ƒ551,841, zijnde ƒ 2624 minder, dan voor het loopende dienstjaar is toegestaan. Hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken) is geraamd op ƒ483,617, komende bijna overeen met hetgeen over het loopende jaar is toegestaan. Uit de toelichting van dit hoofdstuk blijkt: dat de Regering de inrigting van liet beheer onzer buitenlandsche aangelegenheden, zooals gedurende de laatste jaren heeft bestaan, wenscht te behouden, omdat zij beantwoordt aan het oogmerk en geschikt is, niet alleen tot bewaring en aankweeking der goede verstandhouding met de vreemde mogendheden, en tot bevordering van onze staatkundige en handelsbelangen, maar ook tot het waken voor de stipste vervulling door het buitenland van de bestaande verbindtenissen tot het handhaven onzer verkregen regten, en tot wegneming der hinderpalen , welke °onze handelsbetrekkingen in den weg mogten komen. De door overlijden opengevallen missie bij het bof van Portugal thans wederom vervuld zijnde, is de benoemde zaakgelastigde bereids van instruktiën voorzien voor nieuwe onderhandelingen met de Portugeesche Regering omtrent het eiland Titaor. Sedert de behandeling der vorige begrooting is het hoofd der missie bij den Pauselijken Stoel tevens geakkrediteerd geworden bij het hof van Napels, terwijl aan den titularis dier vereenigde missie den rang is toeo-ekend van minister-rezident. ° De hervatte betrekkingen met het hof der Beide-Siciliën hebben aanvankelijk reeds de gewenschte vruchten opgeleverd; van de Napelsche Regering is bereids verkregen eene algemeene vermindering van regten op koffij en suiker. __„«™———
Uit de laatstelijk bij bet departement van Oorlog opgemaakte staten blijkt, dat wederom een aantal van 134 manschappen wegens slecht gedrag, uit 's rijks dienst is moeten worden verwijderd, en wel 3 van het reg. gren. en jag.; 9 van het lste reg. inf., Waaronder een korporaal; io van het 2de reg. inf., waaronder een sergeant; 13 van het 3de reg. inf., waaronder een korporaal; 4 van het 4de reg. inf.; 13 van het sde reg. inf • 8 van het 6de reg. inf.; 17 van het 7de reg. inf., waaronder een sergeant; 4 van bet Bste reg. inf.; 4 van het lste reg. drag,; 2 van het 2de reg. drag.; 3 van het 3de reg. drag.; 3 van het 4de reg. drag.; 7 van het reg. veld-artill.; 1 van het lste reg. vestmg-artili.; 2 van het 2de reg. vesting-artill.; 1 van het reg. rijdende artill.; 2 van het korp3 pontonniers; 2 van het bat. mineurs en sappeurs ; 10 van het koloniaal werfdepöt; 7 van het korps pontonniers; 1 van de voormalige 14e afd. inf.; I van bet voormalige 3e bat. veld-artill, gn 7 van 's Rijks marine.
Daarenboven zijn 6 man, uit de sterkte van liet leger in de oVerzeasche bezittingen, om slecht gedrag afgevoerd.
Onder deze laatste bevindt zich een sergeant, die veroordeeld was tot de straf des doods, ter zake van lafhartig in eene aktie tegen den vijand zijne manschappen te hebben verlaten; doch bij besluit van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië is hem gratie van de doodstraf verleend, en is hij, nadat hem zijn graad openlijk was ontnomen, uit het leger gezet.
Men schrijft ons uit Overijssel: De Staten der provincie Overijssel hebben besloten, om in het volgende jaar ƒ 30,000 aan te wenden tot verbetering van de haven te Blokzijl. Dit heeft, naar ik verneem, bij eenige notabele ingezetenen dier gemeente het denkbeeld doen geboren worden, of thans het daarstellen van een kanaal van Meppel naar Blokzijl niet voor immer een einde zou maken aan de bekende bezwaren der schipperij tegen het Zwolsche diep en te gelijker tijd voorzien in de bestaande behoefte aan meerdere afwatering der provincie Drenthe.
De bijna onoverkomelijke hinderpalen die zich vroeger opdeden tegen een kanaal van Meppel naar Vollenhove, zullen hier niet worden aangetroffen; eerstens dewijl weldra te Blokzijl eene goede haven komt; anderdeels omdat ten naaste bij in eene regte rigting gegraven kan worden van Blokzijl tot Meppel, zonder meren te
raken
De bovengemelde ingezetenen van Blokzijl hebben hunne denkbeelden ten dezen opzigte aan den minister van binnenlandsche zaken kenbaar gemaakt, met verzoek om van 's rijkswege een onderzoek te willen laten bewerkstelligen en den uitslag daarvan aan de belanghebbende provinciale en gemeentebesturen te willen mededeelen. (Arnh. Ct.)
De Gemeenteraad van Gouda heeft aangeboden, om tot den spoorweg Sloet-Reuchlin bij te dragen, gedurende 20 achtereenvolgende jaren, onvoorwaardelijk ƒ 200 's jaars en die bijdrage voorwaardelijk te verhoogen tot / 400 's jaars.
Door de gemeentebesturen in de provinciën Gelderland en Overijssel zijn voor de ontworpen spoorwegen (koncessie Sloet-Reuchlin) de volgende toezeggingen gedaan, gedurende twintig jaren: Arnhem ƒ5OOO, Doesburg ƒ300: Zutphen/12,500, Lochem/800, Rheden/500, Brammen ƒ 300, Voorst ƒ 200, Warnsveld f 100, Gorssel ƒ 200, Eibergen ƒ 150, Neede/200, Borculo ƒ5O, Ruurlo/50, Vorden ƒ5O, Steenderen ƒ 100, te zamen ƒ 20,100; Zwolle ƒ 9000, Deventer ƒ 9000, Kampen ƒ12,500, Enschedé/2000, Olst/500, Wijhe ƒ5OO, Zwollerkerspel/300, Lonneker ƒ2OO, tezamen ƒ34,000.
Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland,, heeft benoemd tot regter-kommissarisen voor de instruktie der strafzaken bij de arrondissements-regtbanken in die provincie voor den tijd van twee jaren, ingaande met 1° October a. s., in het arrondissement 's Gravenhage, Mr. G. N. de Kempenaer; Leiden. Mr. H. P. J. Tollens ; Eotterdam, Mrs. P. van der Hoeven en J. Pols; Dordrecht, Mr. W. J. van Vollenhoven; Gorinchem, Mr. W. A. van Aken en Brielle, Mr. A. R. Visser.
Bij Zr. Ms. besluit van 13 dezer, is erkend de indeeling van Arnhem in twee R. K. parochiën, die van St. Walburgis met één pastoor en drie kapellanen , en die van St. Eusebius met één pastoor en twee kapellanen.
De stremming der scheepvaart in het Zederikkanaal, ter zake van te doene werkzaamheden aan de schutsluis te Arkel, zal aanvangen den 2u November e. k. om te eindigen den 20 December daaraanvolgende.
In het laatst der vorige week zijn uit het wrak der Lntine weder een gouden staaf en een paar goudstukjes bovengebragt.
De N. R. Ct. deelt mede dat de vier van de in der tijd vrijgesproken Javaansche matrozen, die in het proces van de Twenthe, kapitein Coopmans, gewikkeld geweest zijn, zich thans in deze stad (Rotterdam) bevinden en de reis van Java naar Nederland met het schip Concurrent, van den heer van Rijckevorsel, kapitein de Witt, gemaakt hebben. Die gezagvoerder moet in alle opzigten over hen te vreden zijn en zij zullen dan ook op nieuw met hem naar Java vertrekken. De Concurrent was voor uit- en te huis reis geheel met Javanen bemand en de kapitein verklaart, dat hij nooit betere matrozen verlangt.
Z. M. heeft benoemd: tot surnumerairen der dir. bel., men uitg. regten en aco., I. Neiszen, G. Oorthuys, 3. B. Storyvan Blokland, 3. A. van den üries, J. P. Wijsmuller, W. van Nouhuys, E A. Tissot van Fatot, en L. F. Backer Overbeek ; tot konsul-generaal bij de gemeenebesten Venezuela, Nieuw- Grenada en Kcuador, T. D. G. Rolandus; goedgekeurd de benoemingen: tot konsulaire agenten, John Stevenson, voor da havens van Alloa en Olackm-nin.ui; William Robertso i, voorde havens van Inverkeithing en St. llavids: George .1. I. Grieve, voor de havens van Burntislaud en Aberdour; I'eter L.Forgan, voor de haven van Borrovvstene-is, ook wel genaarnJ Bonesö; en John Steedman, voor de haven van Charlestown; tot vice-konsnl te Mexiko, Guillaume Frank; op zijn verzoek, eervol ontslagen: als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Overijssel, mr. F. V. A. Heerkens; als burg. der geni' Grijpskerke en Meliskerke, A. Uoose ; ten gevolge der opklimming van J. 1). graaf van Rechteren vau Ahnem totjongsten kommandeur der Duitsche orde, lialye van Utrecht, verdunt! de admissie van G. A. A. 0. baron von Knobelsdorft toneersten jonkheer, en J. A. baron van Ittersum tot tweeden jonkheer der orde.
ZIERIKZEE, 25 Sept. In den jongstverloopen nacht is er ten huize van den heer mr. J. J. E...., notaris alhier, een even stoute als belangrijke diefstal gepleegd, die het eerst ontdekt werd door een brandlucht; hetwelk zich door het huis verspreidde, welke bij onderzoek bleek voort te komen uit een vertrek achter het kantoor, alwaar men spoedig ontwaarde dat inbraak was geschied, en dat de brandkist, die zich in een kelder bevond, vva» geopend. Een aanzienlijke waarde in papieren was verbrand en verschroeid. Terwijl de ontstolen waarde, in evenredigheid met de toegcbragte schade , gering te noemen , ofschoon nog niet geheel te berekenen, is, loopt het gerucht; dat de toegebragte schade en het ontstolene te zamen p. m. ƒ 60,000 bedraagt. De dief, is naar het schijnt, van de stadswandeling eenige muren overgeklommen , waardoor hij in den tuin van bedoeld woonhuis is gekomen en door een tuimelraam aan de achterzijde van het woonhuis naar binnen is gedrongen. Het is bijna aan geen twijfel onderhevig, of de dief moet met de lokaliteit zeer goed bekend zijn. Ook op het kantoor schijnt men beproefd te hebben on' brand te stichten , althans daar is gevonden een waskaars op een sandrak-fleschje. Terstond na de ontdekking is bij de justitie en politie aangifte gedaan, die onverwijld de ijverigste nasporingen in het werk hebben gesteld. Men meent den dader op het spoor te zijn- (Amst. Ct.) GORÏNCHEM, 26 Sept. Heden morgen omstreek» 7 ure werd te Sleeuwijk, ten huize van den kastelein Sprengers, achterhaald, gearresteerd en onmiddellijk in het huis van arrest alhier in verzekerde bewaring gesteld , een fatsoenlijk gekleed manspersoon, volgens zijne opgaaf herkomstig uit Amsterdam. Hij had voor 10,000 gulden aan bankbiljetten, 300 gulden aan specie, 100,000 gulden aan effekten, benevens een geladen pistool en twee messen bij zich, naar men zegt is dit alles door dien persoon te Zierikzee bij een notaris ontvreemd. (S.)
BREDA, 26 Sept. De voor eenigen tijd door deze gemeente uitgeschreven leening, ten bedrage van ƒ 50,000 a 4£ pCt., en welke toen geene inschrijvers genoeg erlangde, waarom de interest later op 5 pCt. werd bepaald, heeft thans het gevraagde kapitaal met f 60,000 overtroffen.
WELL, 25 Sept. Op den lln jl. werd het dorp Well, gemeente Bergen, Hertogdom Lisnburg, door eefl ijselijken brand getroffen, 's Morgens ten 3 ure ontstond die in het midden van het dorp, in het huis van J. Elders, zoo hevig dat er meer gedacht moest wor-;. den aan het redden van personen, meubelen en belendende huizen, dan aan het bemeesteren van den brandzelven. Door de toegesnelde burgerij is het dan ook gelukt de meubelen, welke zich onder de zoldering bevonden meestal te redden, maar al wat zich in de bakkerij op den zolder, in stal en schuur bevond, is een prooi der vlammen geworden, waarin ook al het vee, uitgenomen het paard, is omgekomen; te weten: een koe , drie varkens en hond, terwijl de vader des huisgezins en een zoontje zich gered hebben doch niet zonder zich deerlijk te branden aan handen en hoofd; de knecht heeft zich gered door zich uit het zoldervenster te laten neervallen; hij is van de zware kneuzingen, doof den val veroorzaakt, weder hersteld; maar hetgeen allermeest betreurd wordt, is het ellendig omkomen va» den oudsten zoon, 14 jaren oud, welke op 15 September schromelijk verminkt en gebrand van onder d« puinhoopen is gehaald. Huis en meubelen waren te-geit brandschade verzekerd. Het behoud der belendende huizen is te danken aan de dappere werking der brandspuiten van Well en Wanssum, vanwaar de inwoners met hunne spuit in menigte al spoedig op de plaats de' onheils aanwezig waren en den brand reeds bemeesterd hadden, toen de brandspuit en manschappen van Meerl"» hoe vlug ook, kwamen toegesneld.
---

