WAARSCHUWING.
Eenige weinigen «les» geabonneerde» op de Tijds Woord-Hollandsche Courant, zijn nog in gebreke gebleven het vcrscbuldigde aan abonnementsgelden over te maken. Zij worden bij deze uitigenoodigd, voor bet einde der weck deze verpligting na te komen, ten einde geen staking in de toezending der Couranten te ondervinden. Voor bet overmaken der gelden kan men gebruik maken van Postwisscls op Amsterdam aan de orde van „üe Administratie van bet dagblad de Tijd'I, die aan alle Postkantoren tegen 1 percent van bet bedrag verkrijgbaar zijn. Deze onkosten mogen van het verschuldigde worden afgetrokken. Namens de administratie van het dagblad „de Tijd C. L. VAN LANGENttIIYSEN.
---

AMSTERDAM, 29 September.
Welke is de verhouding, waarin de Eegéring staat tegenover de Tweede Kamer? De vraag is niet ongepast voor al wie zich herinnert, dat het ministerie met de Vertegenwoordiging bijna niet in aanraking is geweest. Men heeft immers van de zijde der Eegéring tot de opening der zitting niets vernomen buiten het Ec-germgs-programma, hetwelk bij zijne opkomst werd openbaar gemaakt. Dat programma zag er, wel is waar, goed uit, maar was en bleef toch altijd slechts een programma, dat van de praktijk geur en kleur moet ontvangen. Daarbij komt nog, dat, na de opkomst van het ministerie, de helft der leden van de Tweede Kamer aftrad, zoo dat met een nieuw goevernement, thans eene voor de helft vernieuwde Tweede Kamer in 't Parlement verschijnt. De vernieuwde Kamer heeft weinig nieuwe leden aangebragt; maar desniettemin is het toch opmerkelijk , dat de jongste verkiezingen zich hebben onderscheiden door een prijsbaren liberalen zin. De verkiezingen zijn insgelijks eene soort van programma geweest, die de bewegers der jongste jaren hebben doen gevoelen, dat hun rijk voor het oogenblik gedaan heeft, omdat Vorst en Volk rust willen. Eust ten aanzien der kerkelijk-politieke hartstogten, opdat er eindelijk eens de hand kunne worden geslagen aan de groote landsbelangen , die in de laatste jaren maar al te zeer zijn verwaarloosd.
De taak van het goevernement is derhalve aan de eene zijde zeer gemakkelijk. Het heeft slechts al wat de hartstogten op kerkelijk terrein beroert op zij te laten. Want zoo er iets blijkbaars is in de geschiedenis der laatste jaren, dan is het dit, dat de kerkelijke twisten slechts daarom eenige waarde hebben gehad, omdat het goevernement de behoefte of de zwakheid had er waarde aan toe te kennen. Wil de Eegéring zich van den invloed der dweepers vrijhouden, zij heeft niets anders te doen dan ze niet te achten en dien overeenkomstig te handelen. Aan die zijde staat de Eegéring op een veiligen bodem, en zal zij niet meer last hebben, dan zij zich-zelve op den hals zal halen. Zij heeft alzoo de gelegenheid, om zich opliet andere minder gemakkelijk te volbrengen doel van haar taak met alle kracht toe te leggen. Zij heeft onze publieke, in de laatste jaren al te zeer miskende, belangen te regelen, opdat Nederland niet al te ver achter gerake in de vaart, die de wereld rondom ons heeft genomen. Daar is het punt, waar de Eegéring met de Kameriii ernstige aanraking zal komen.
_ Het is genoegzaam zeker, dat de Vertegenwoordiging niet vijandig zal zijn aan het streven der Eegéring, om met de hulp van den Staat eene goede oplossing te geven aan vele hangende quasstiën, die groote geldelijke uit gaven vergen. Maar het is een probleem, of de Kamer nch zoo mildelijk zal betoonen als de Eegéring
Het komt ons voor, dat de Kamer iets minder ruim kan zijn dan de Eegéring in hare koncessie aan de heeren Sloet-Eeuchlin, zonder dat men het regt zal hebben haar van bekrompenheid te beschuldigen. Maar wij gevoelen ons evenwel gedrongen Ie hoop te uiten, dat de nieuwe Kamer iets minder dan de vorige zal vasthouden aan haar systeem van schulddelging, waarvoor zij veel scheen ten offer te willen brengen. Gaarne bekennen wij, dat de Vertegenwoordiging zich langzamerhand al meer en meer geneigd heeft betoond , om de publieke stoomwegen van Staatswege te ondersteunen. Maar een pozitief bewijs is van hare zijde noodig , om te weten te komen, hoever hare geneigdheid te dier zake gaat. Tot dusverre was in hare houdinoiets stugs, iets dat weerzin verried , om zich met spoorwegen door geldelijken staatssteun in te laten. Wij vermoedden destijds, dat de heer van Bosse in zijne spaarzucht aan die koele houding niet vreemd was. Intusschen, de heer van Bosse schijnt thans tot mildere inzigten bekeerd, en men zou haast beginnen te zeggen, dat hij thans de hand wel wat al te mildelijk opent. De vraag blijft, of de Tweede Kamer in de rigting van deu heer van Bosse vooruit is gegaan. Wij staan er niet op, dat zij met den heer van Bosse gelijken tred houde; maar wij hebben er toch belang bij, dat zij. iets of liever nog al veel laat vallen van de karigheid, waarmede zij zich vroeger toerustte, als er spraak was van spoorwegen, die Staats hidp zouden inroepen. Mogt men al bevinden, dat de Eegéring- te ver is gegaan met do staats-inwilligingen aan de koncessie- Sloet-Eeuchlin verleend; dat is geene reden om de Tweede Kamer nu te breng-en -tot een tegenovergesteld uiterste, waarbij men te weinig geeft en verhindert dat er iets tot stand komt.
Als er keus moest worden gemaakt tusschen eene uitgaaf, waarbij een twintigtal millioenen te veel aan de zijde van den Staat werden uitgegeven, maar tevens een net van spoorwegen werd aangebragt, en tusschen eene besparing van vele millioenen, die den aanbouw der spoorwegen zouden verhinderen, wij zouden geen oogen- ' blik aarzelen, de millioenen ten offer te brengen om de spoorwegen te verkrijgen. Wij zijn overtuigd, dat de meerdere bloei, die daarvan het gevolg zou zijn, de verlorene millioenen met der tijd honderdvoudig zoude terug geven ; middelerwijl de gemaakte besparing slechts het voordeel van eene karige rente zoude afwerpen. j Gelukkig staat de quasstie der spoorwegen niet op zulkcn voet, dat het noodig zal zijn, daaraan millioenen te loor te werpen. Men zal-, vertrouwen wij, eene maat weten te vinden, die den Staat tot zulk eene hoogte' tot steun moet dienen van eene spoorweg-onderneming, : dat daarbij aller belangen genoegzaam zijn verzekerd Die maat moet nog gevonden worden. De beraadslagingen der Tweede Kamer kunnen daartoe bijdragen Ten welligt zullen deze van beslissenden invloed zijn. Het is daarom dat wij haar wenschen in herinnering te brengen, dat te dezer zake, zoo er twijfel bestaat, het publiek belang voorschrijft liever te mild dan te karipte zijn.
In haar Nommer van heden bespreekt de Arnhemsche Courant het vraagstuk der „ie gemoet-koming in de financieele bezwaren van onderscheidene gemeenten", waaromtrent bij de troonrede een wets-voordragt is toegezegd , en dat ongetwijfeld tot zeer uiteenloopende opvattingen in de Tweede Kamer aanleiding zal geven. De Arnhemsche Courant omschrijft de beteekenis van het woord „te gemoet-koming" op een stellige wijze „Te gemoet-komen';, zegt zn, m eene gunst, eene weldaad bewijzen; het is hulpbehoevende gemeenten uit 's lands kas onderstand yerleenen.s Dit is de taak en roepino-der andsregermg met; de gemeente-fmanciën zijn ztiivcr huishoudelijke gemeente-aangelegenheden die de gemeente regelen en waarvan zij de lasten dragen moet. Wanneer gemeenten meer doen dan hare krachten veroorloven, moeten verantwoording en gevolgen o-eheel voor hare rekening komen. Neemt men eens het beginsel aan, dat het rijk de gemeenten, wier financiën in de war zijn , moet te-gemoet-komen, dan zullen weldra van alle kanten wissels op de schatkist getrokken worden ," of wel het goeverneraent zal, om zich voor misbruik te vrijwaren, de bevoegdheid van uitgeven en beschikken der gemeenten, aan zulke knellende banden moeten leggen, dat van gemeentelijke autonomie niets meer overblijft. In beide gevallen moet da eindelijke uitkomst zijn, dat de gemeente-financiën en de gemeentelijke belastingen met die van het rijk vermengd en in elkander geweven worden. Het is de taak en roeping der landsregering juist het tegendeel te doen. In plaats van vermenging heeft men afscheiding, in plaats van, naar de omstandigheden gewijzigde, tegemoetkoming heeft men afdoende regeling- noodig,- Het rijk staat tegenover de gemeenten als eene hoogere, konstitueerende en organizeerende magt, niet als eene diakonie , die armen onderhoudt en voedt.
//Wanneer men uitgaat van het beginsel van tegemoetkoming staat men reeds op een verkeerd standpunt." Met welk regt de Arnhemsche Courant 'm «-uit 's lands kas^onderstand verleenen aan hulpbehoevende gemeenten" de eenige beteekenis ziet van het zamengesteld werkwoord „te gemoet komen" vatten wij niet re°-t. Het schijnt veeleer dat door die uitdrukking bedoeld wordt het der gemeenten gemakkelijker maken in haar behoeften. Hiertoe kan de Staat middelen verschaffen zonder uit de algemeene kas bijdragen te verleenen aan sommige gewesten. Er zijn nog andere weo-en in te slaan, om een persoon of korporatie, die met financieele zwarigheden heeft te worstelen, bijstand te verleenen dan het geven van aalmoezen. Wie hem met goeden raad ten dienste staat, komt hem, als men het woord streng wil opvatten, reeds te gemoet, en vooral doet hij dit, wanneer hij hem de baan openzet, om dooreigen inspanning uit zijn moeijelijken toestand te geraken. Zoo het rijk de laatste taak tegenover sommie' gemeenten vervult, handelt het werkelijk als „een koristitueerende en orgamzeerendo magt," zonder de rol te spelen van „een diakonie, die armen onderhoudt en voedt.
De toestand van s lands schatkist is thans gunstig genoeg om aan de mogelijkheid der afschaffing van sommige heffingen te kunnen denken , en een zinsnedein de troonrede gewaagt van het voorstellen eenio-er verhgtmg m de lasten der ingezetenen. De Ee-erinzou, zoo zij me oordeel te werk gaat, de eene of andere soort van heffing kunnen laten varen, en tevens aan de gemeenten , die het mogten verlangen, vrijheid bezorgen , daarvan als eigen middel gebruik te maken. Op f ie wijze zou zij aan de gemeenten te gemoet komen zonder regtstreeksche bijdragen , en zonder schade toe te brengen aan de algemeene belangen. De ingezetenen van die gemeenten , wier financiën in bloeijenden staat verkeeren, zouden dadelijk in het genot treden der vermindering van de rijks lasten ; de anderen konden die aanwenden om de financieele bezwaren der plaatselijke kas te verhgten. Aldus werden de laatsten gebaat zonder dat de eersten nadeel leden , en indien op dezewijze een einde werd gemaakt aan de drukking, die' hier en daar zeer gevoelig is, en onlijdelijk dreigt teworden , zou er winst zijn voor elkeen,
De munster van Justnae heeft, in overleg met de kommissie welke met de opneming van gevangenissen ra het buitenland belast is geweest, het gewigtig onderwerp van het aan te nemen nieuwe strafstelsel onderzocht, liet rezultaat van dat onderzoek is, dat zijns inziens, omtrent een nieuw gevangenis- of strafstelsel de volgenden grondslagen kunnen worden voorgesteld, als: I°. onderlinge [?] afzondering, in het algemeen, deiveroordeelden tot gevangenisstraf van drie jaren of korter, met verpligting tot arbeid; 2°. gemeenschappelijke opsluiting bij dag, en afzondering des nachts, der veroordeelden tot gevangenisstraf voor meer dan drie jaren, met verpligting tot arbeid, en om die straf gedurende de laatste drie jaren in onderlinge •afzondering te ondergaan; 3<>. gemeenschappelijke odopsluitmg der veroordeelden beneden de zestien en boven de zestig jaren, tenzij de afzondering voor den tijd van met meer dan ééne maand door den regter mcgt zijn uitgesproken; i°. Je bevoegdheid van regenten óin, wanneer in de afzondering een dreigend gevaar voor de gezondheid naar ziel of ligchaain van den gevangene wordt gezien , die afzondering dadelijk te kunnen opheffen , onder goedkeuring van het hoofd van het departement van justicie. Naar deze grondslagen stelt de Eegéring zich voor, de vereischte bepalingen omtrent een nieuw gevangenis- of strafstelsel ia het ontwerp van e;-n nader eerste boek van een nieuw wetboek van strafregt op te voeren; welk nader ontwerp in deze zitting aan de Tweede Kamer zal worden aangeboden. . j De minister van Financiën heeft, ten aanzien van hel tegen verminderd port frankeeren van gekorrigeerde drukproeven, bepaald, dat de door den korrektor op den kant gestelde en tot de proef-zelve betrekkelijke aanteekeningen en teregtwijziugen voor den drukker of zetter, als.- het verzoek om nog iets na te zien, een nadere proef te zenden , af te drukken en dergelijke, als geoorloofd schrift behooren te worden toegelaten. (U. Ct.) | Volgens den Times zoude Engeland eene zeer edele staatkunde volgen. Over den afstand van Villafranca sprekende, zegt dat orgaan: | „Wij hebben, bij het einde der groote oorlogen, aan' Frankrijk en Nederland hunne koloniën teruggeven, en' wij zouden gaarne zien dat Oostenrijk, Praissen, België en de Italiaansche Staten even goed als Buslands bezittingen hadden aan gene zijde van den Oceaan.' Inderdaad, wij kennen geen krachtiger waarborg voor' het behoud van den algemeenen vrede, dan wanneer de staten van het Vasteland in het bezit zijn van afgelegene! koloniën. Deze toch zouden, in geval van een oorlog' met hen, in onze magt geraken. -Wel verre dus, dat wij ons angstig maken over den aankoop door Eusland vau eene schoone haven, welke eenige mijlen verwijderdl is van ons eskader te Malta, moesten wij ons veeleer, verheugen, dat de czaar ons zulk een uitmuntend onderpand van zijn toekomstig goed gedrag heeft gageven. De Noordsene schildpad zal op deze wijze een ligchaams* dccl hebben, dat zij voortaan niet beschermen kan onder ¦ hare ondoordringbare schaal. Dat blad wenscht dus dat de continentale mogendheden koloniën bezitten, opdat Engeland, in geval van oorlog, tegen haar een middel van dwang in handen hebbe. Zeer edelmoedig! maar de Engelsche pers moedigt hare regering ook wel eens in vollen vrede aan , in het koloniaal gebied van anderen te grijpen, b. v. de inbezitneming van Serawak, waarvoor ook de Times zoo teer ijvert. Zou dit ook een middel wezen, om, zooals de Times het noemt, den vrede te bewaren, of zou men zich alleen zulke handelingen veroorloven tegen hen, die men begrijpt dat niet ligt een oorlog tegen het edelmoedige Albion kunnen ondernemen ? (Tv*. K. Ct.) i Z. M. beeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Bleiswijk c. a., B. 11. van Huersolte, goedgekeurd de benoeming van Ch I>. lilandy, tot vice konsul voor de eilanden Madura en Porto Santo; op zijn verzoek, eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Deil e. a., VV. K. baron van Heeckeren van Brandsenbnrg, en in deszelfs plaats benoemd P. E. H. I.ectidertz. 's GEAVENHAGE, 28 Sept. Door den minister van Oorlog is de levering van fourrage voor de troepen, alhier in garnizoen, toegewezen aan S. Trugg, voor den prijs van 62 ets. het hooi; 26 ets. het stroo en ƒl,Ol de haver. — Heden morgen ten 10 ure hebben zich de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in een aantal rijtuigen naar het paleis dés Konings in (het Noordeinde begeven, ten einde en korps aan Z. M. en Z. K. H. den prins van Oranje de hulde der Tweede Kamer aan te bieden', en de verzekering te geven van hare belangstelling in de laatstelijk gevierde feesten bij gelegenheid van den achttienden verjaardag des kroonprinsen. Z. K. H. de prins van Oranje bevond zich mede in het paleis van zijnen Doorluchtigen Vader, om te gelijk met Z. M. de leden der Tweede Kamer te ontvangen. Toen deze in de gehoorzaal waren binnengeleid, heeft de voorzitter, de lieer van Eeenen, namens de Kamer van hare gehechtheid aan het Koninklijk Huis op nieuw de verzekering gegeven. LEIDEN, 28 Sept. Op gisteren had eene kommissie uit het bestuur van de maatschappij der Nederlandsche letterkunde,, bestaande uit den hoogleeraar N. C. Kist, als voorzitter, eu den heer mr. J. T. Bodel Nyenhuis, als sekretaris, de eer, aan Z. K. H. den prins van Oranje, aan HD. paleis, bij bijzonder gehoor aan te bieden het diploma van het eere-lidmaatschap dier maatschappij , waarvan sinds meer dan drie vierde eeuw des prinsen voorouders en hooge bloedverwanten beschermheeren of eereleden geweest zijn. Z. K. H. heeft dit huldeblijk met bijzondere welwillendheid aangenomen. [L. Ct.) \ — De levering \an fourrage voor de troepen alhier, is gegund aan H. van Casandt, voor den prijs van 50 ets. het hooi; 29 ets. het stroo en ƒl,Ol de haver. GORINCHEM , 28 Sept. De persoon , die gisteren te Sleeuwijk is gearresteerd en alhier in het huis van arrest in verzekerde bewaring gesteld, heeft heden ochtend in zijne cel door ophanging een einde aan zijn leven gemaakt. (ƒ/.) LEEUWARDEN, 27 Sept. Naar wij vernemen zuli len de Staten dezer provincie, krachtens magtiging des j Konings, worden bijeeageroepen tot het houden eener buitengewone vergadering in de eerste helft der maand Oktober, ten einde kennis te nemen van de aan de heren Sloet en . Eeuchlin, behoudens bekraciitiging dooide wetgevende magt, verleende voorloopige koncessie tot den aanleg van. de Noorder-spoorwegen en te beraadslagen over de daaromtrent in te dienen voorstellen. (Leeuw. Ct.) j BEAKEL ,25 Sept. Een noodlottig ongeval is hier \ heden op de paardeninarkt gebeurd. Zekere v. K , van 1 Dreumel, door de paarden willende dringend om er een van te bezien , kreeg zulk een slag tegen den onder, buik, dat hij bewusteloos en in akeligen toestand nederi viel. Men zegt dat hij reeds overleden is. (A. Ct.) TEE NEUZEN, 26 Sept. Eergisteren namiddag is de mei granen, fourrages, enz. gevulde schuur van den landbouwer K. van Gassel, nabij het dorp St. Jansheer, afgebrand. Het is gebleken, dat de- brand moedwillig door den krankzinnigen broeder van dien landbouwer is veroorzaakt. (ƒ£) MAASTEICHT, 25 Sept. Gisteren morgen terwijl men bezig was met het opbouwen der kerk te Wijck , gebeurde er een verschrikkelijk ongeluk. Een jongeling van 15 jaren , die aan het plafonneren was, viel van een steiger, waardoor hij den hoofdschedel op den vloer van het koor verbrijzelde, en weinig oogenblikken daarna den geest gaf.
---

