BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 4 Janij (des Avonds.)
__ l^ngin is heden van Osborne-House te Londen wedergekeerd, gistere." k /erdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van *»K aan A d Jonn Russell aangekondigd, dat hij den volgenden rSgte Tord reSCnDg de overlegging zoude tragen van de aan China gederd 11 ml°ilte T"d het wets-ontwerp op den census voor het paHëment ten _J- male gelezen en vervolgens de zitting opgeheve*. Minister n. rW1"! . T het Huis der Tjords van heden antwoordde de u'tocf_nt in „lil'k dl.fouvernenr-generaal van Indie het hoogste gezag de mn'te red „ b.ff f' en miHtaire aanSele.genheden, doel dafniet en «r Colin(Wh!?' ."ü te °nderstel^, dat tfeïchen lord Canning De markL *?!„ ,met dt zoude bestaan. ° de". er bjjvoealnd^ ndê zich met dit antwoord zeer tevrer«ehten, Crbhhet'^X i ï" gee? geloof had gehecht aan a' de ge- In Ii». „aarbs het tegendeel beweerd werd. 6 d« dee-e?eUrS„gd"Seerd^garlord *' den wensch te ten»en, dendoorlordgiinT^H. rre-CehDg 'S?. de kamer zou d°en omtrent daarop dooc het f'Mn«^ 6r Van Chmagestelde voorwaarden en het te ,Terneae-U( ;a„„° iordg^V?rnement gegfen ant™ord. Hij verlangde welk ooumert !Z Elgm meer noOTdwaarts is gezonden en met veel Jnf emgl ""Sr!1" a 13000 matl "vermeerderd,terwijl L XCtfl' ,Hebben *Ü overeenkomsten met de vreemde WmrlZ!,. Aa , dan behoorden die overeenkomsten evenzeer aan t™ z«n^Pl„ 'Sden,n.degedeß,d!l,s de eischen, welke aan China mogtrekkineen t-'^ r- Dt heeft het regt om te weten' welke Se benen, welke J^ ««ot-Brittanme tot China zijn en de staatkunde tekenverlane inLw Ms. gouvernement jegens dftt land Wordt gevolgd. Ik net oo_.mp.iT g' mdc hij'' over een en aüder, want het is moeijelök deel en ™,„ ceDer onding te begrijpen , die thans haar oorspronkelijk De kansPreerste voornemebs schijnt te overschrijden. ment noe tl der sc,*'?tkist antwoordde, dat het tegenwoordige gouvernezaken meert i aaÖ bewind was, om ten aanzien van deChinesehc stene had r ..ntlen zeggen, dan de kamer zelve weet. Het vorige minigeven HH WlJselljk aan Dord Elgin zeer uitgebreide magt van handelen geienen InL^f -nie£ mdc mogelijkheid om te zeggen, welke beweeghae 'e hZJt gw hadden genoopt Canton te verlaten en zich naar Shang- * hem betrof' hiJ was van oordeel, dat lord Elgin eene k°» geenp vp..._. *" . omst,,nd'Sheden palende gedragslijn volgde, doch hij derhandelW . n V mgen geven.dan dat genoemde lord regtstreeksche on - ren; zoort™ w- ™sschpnEngeland eh de hoogste autoriteiten in China wil voeringen aan rf i7liertoe m staat was' zoude hiJ (minister) verdere opheldeb°ndgew__.'. liamer verschaffen , voor zooveel de betrekkingen van onae hoogen A? , e ' ?rankrijk, de Ver. Staten en Kusland, het zullen ge"Oude trr t" d m was de instructie gezonden, dat hij naar Canton De "rugkeeren, ten einde den Chineschen Commissaris daar te ontmoeten, feendh ri Gr ?r'*='1'i zede, dat het gezamenlijk handelen met vreemde movooree D' 'n zaken als de onderhavige, twee noodlottige gevolgen had; gouver « ' dat daardool' het beleid der onderhandeling aan het Britsche den T^fneöt Wordt ontnomen en ten andere dat, volgens de theorie van Spreu:'n>ster > de Kamer verstoken blijft van alle gewenschte inlchting. *een d nooPte de regering om wel na te denken over het voortzetten van t-ofej/*)r .hare voorgangers begonnen oorlog; alleen door krachtdadige en g;°01jstlge handelwijze kon zij den eerbied des lands wekken, oorloo- zeide, dat in Indie en China niet meer dan 60 a 70 mmd laarluigenIaarluigen met ruim 00 man!zich bevonden, welke zeemagt ver- De H Zoude worden, zoodra dit slecbts mogelijk ware. bwigt IvrT Hori>fall wenschte te vernemen of de regering uit New Vork der kon)tti-Mtvangen van de arrestatie van kapt. Judkins, gezagvoerder dig was ° postboot persia, en zoo ja, of die arrestatie regtvaartusscheï drp^iS°Verkngde de overlegging van de correspondentie, welke celen tot fm,ftm en Britsche regeringen is gewisseld over de maatre- De H t g van den slavenhandel. De Het^ i.aurie yroe*? wat dc regering voornemens was te doen met Yeh. had ontvat,™ d ze!.dc' dat het g°uvemement geene officiële kennis geene inlioh,- de arrestatie van bedoelden kapitein en derhalve 'espondentie ht konde geven. Wat het overleggen der corkend gemanv, slavenhandel aangaat, deze zou worden be- Iczing dier ui..te,meer omdat het kabinet der Ver. Staten zijne eigene neeft eenp e.tle het licht had doen zien. Het gouvernement van H. M 'ee<lwezen nTrelP°ndTie met de rege"ng te Washington gewisseld en zijn eorresnondoT,,- gebeurde te kennen gegeven; maar het kon de geheime gegeven tot n-.VOOr,nog niet op het bureau nederleggen. Er is bevel in de nitopfe • j° der 2aak en onze gezagvoerders zijn aangeschreven, tem?8, r hun vereende magt met de meest mogelijke omzigbetreft _e gaan> Wat den gewezen Chineschen commissaris Yeh .Dp\tn^ Tde vermoedelijk te Calcutta blijven. L. Uit pg rt voort-) no» mét rt y^-oatn wordt aan de Times gemeld, dat de stoomboot Agamem- Biicave , laSa,a> Valorous en Gorgon op een proeftogt naar de baai van "enomen' plukte proeven met den Transatlantische telegraaf kabel heeft vane- m»l expeditie zal Woensdag met den definitivers-arbeid een aanden d. Vo'gens eene telegrafische depêche in de Morning-Post zoulukkir„ r°Tm mislnkt zUn- De kabel was acht Engelsche mijlen geden van»¦ : tocH iets aan de boei brak en ten gevolge daarvan de draeskader *». scbenrde.n- De proefnemingen werden derhalve geschorst. Het Een alrtlu e- bmtendien in een digten nevel gehuld, hebben voidLn!8' fl Jmo^ "&•** de genomen proeven uitermate te trachten het L bet e^fdßf ?P .*»>*»«» Jnnij zal uitzeilen, om Amerika tot stam.lf Ze£L eleCtnschen kabel tusscben lerland en bpt J^6 Mo?nin9 Post en Chronicle bespreken thans ook de kwestie van het onderzoeken van Amerikaansche vaartuigen door Engelsche kruislrs nergS^T11 als de„^- dit reeds |edaan heeff?'ete"v^ertoe dendil ptreding tegen den onder Amerikaansche vlag gedreven worstellen enbandel als eene onnutte en gevaarlijke aanmatiging voor te onerin.- "*n™lyNews wil daarentegen van geene stilzwijgende sanctius van dien handel weten.
---

Duitsche Post.
bijTSr dezerJrt * aePntatle* do°r de Protestanten uit Hongarije gloftgenootol eeSiffTn te°.geh°r toegelaten, heeft uit naam harer der keSpTaaTSnhX *o&£ J*.™^ ™ eene spoedige regeling hebben de leden dezerg deputatie beteht T T Thu,n von Bach dat hun wensch in ernstige TerSe^-i™ ** ™zekering erlangd, - Heden avond wordt de AaS. 3LI genTen WOrden-De baron Simon von SiS S_fc alhier terug verwacht. schonken aan de rijks-spoorweg-maaLhl -r- f" uST Van SOO0l. fl> gedie, in de uitoefening CneSt n PPnJ'dTpbeh°T df ambt.ena'en. slagtoffer worden van ongelnkken, ' Pde cene of andere W,JM het Öhiti g_int té *sËage, debafohv. Dobblhoff-Dier, die zich seder' Sri tijd inet verlof hier bevindt, zal zich naar zijn landgoed Weikers' uorf bij Baden begeven, van waar hij, na een verblijf van eenige weken, ' naar 's Gravenhage zal ter^gkeeren. — frankrijk én Rusland hebben, ten aanzien van dc organisatie der 'vorstendommen, verklaard, te volharden by hun gevoelen, ondersteund door de meerderheid der bevolking dezer landschappen, dat eene staatsregtelijke vereeniging daarvan het tüeest inet hare wehse'heh zoUdë strooken, ifiaaf hebben erkend, dat er Voor het oogenblik onoverkomelijke bezwaren aanwezig zijn om aan dien Wensch te voldóen. fiet hoofdonderwerp schijnt alzoo geen groot bezwaar te zuilen opleveren. Wat de verder te regelen aangelegenheden betreft, heeft men itog gjehë opgaven, op welke genoëg( zaam staat kan worden gemaakt. Dë ïörte heeft) haar men verzekert, | eén ontwerp dienaangaande in gereedheid, maar heeft het tot düc vëf voor zich gehouden. — De Porte heeft den muschir Ismaiü-pacha, die zich, bjj de belegering van Silistria door de Bussen, heeft onderscheiden, tot bevelhebber harer krijgsmagt in Bosnië en in de Herzogewine benoemd, en heeft besloten, het aantal dezer troepen op 25000 man te brengen, met last om de maatregelen der groote mogendheden niet tooröit te loopen* maar zich, als de nood het vordert, krachtdadig te doen gelden.
BERLIJN, 5 Junij (des Ochtends). Z. K. H. prins Albert, gemaal van Koningin Victoria, is gisteren ochtend met den trein van Frankfort, te Gr.oSz-Bèeréh aangekomen, eü is dooi- zijn -fchoOnzoon prins Friedrich Wilhelm naai" Babelsberg begeleid. Men verwacht, dat de prihs gedurende drie dagen hier te lande zal vertoeven, den 6den des avonds de terugreis aannemen, en in dejl Jatèii avond van deit 7den zich haar Ëngelaïid inschepen. De prins beeft; na de ontmoeting met zijne dochter, deh koning een bezöeK gegeven ch zich een geruimen tijd met zijne _.. M. oflderhonden; — Gisteren is de Kroonprins van Wurtemberg hier aangekomen. Hij reist in streng incognito. — Tot dus verre is het niet bekend, dat van de zijde der Deensche regering antwoord op de jongste besluiten der Duitsche bondsvergadering is ingekomen. — Een voorstel aan den Hamburgschen senaat gedaan, om in plaats van de gedwongen conscriptie voor de militie, het aanwerven van vrijwilligers te stellen, is verworpen, op grond, dat de financiën van Hamburg voor alsnog de meerdere uitgaven) aan laatstgenoemde wijze van ligting verbon» den , niet konden dragen.
— Hét gymnasium van Dantzig viert den 13den Junij zijn 300 jarig jubileum. — Tot de zonderlinge testamenten kan het hier volgende gebragt Worden. De voor 20 jaren te Kdslin ( in Poihmeren, overleden plattelandsheelmeester Katifmann, die zich verbeeldde, dat hij ten gevolge van het gebruik van zout en andere specerijen aan het graveel leed (hetgeen echter later bij de lijkschouwing is gebleken zoo niet te zijn), vermaakte aan de stad Köslin eene som van 4500 thlr. tot daarstelling van een gebouw, dat tot nagedachtenis aan zijne kwaal de benaming //Graveel" moest dragen. Onder andere bepalingen, had hij deze gemaakt, „dat van het kapitaal, hetwelk zich gedurende 20 jaren door interest op interest moest vergrooten, een stuk gronds, ter grootte van 10 morgen, gekocht en tot een uitspanningsoord ingerigt moest worden. Er zullen aldaar 65 bijenkorven, het getal zijner levensjaren aanduidende, moeten onderhouden worden. Eenmaal 's jaars en wel op St. Jansdag , moeten de executeuren van zijn testament, daar onthaald worden op een sober middagmaal, waarvan de hoofdspijzen moeten bestaan in appelen, honig en dikke melk. Het zout moet in eene geslotene bus op de tafel geplaatst worden, en zoo een der gasten er gebruik van wil maken, moet hy eerst de toestemming van het gezelschap daartoe vragen. De gasten moeten bediend worden door eene min en een doodgraver, beiden goed gekleed, en met een glas water zal men den erflater een feestdronk moeten brengen." Dit gastmaal, zal dit jaar voor het eerst gehouden worden. ,De erflater had nog bepaald, dat de graveelsteenen, welke men bij hem vinden zou , in eene blikken bus gesloten, in den muur boven de deur van het uitspannings-locaal zouden worden gemetseld. Daar men zoodanige steenen echter niet gevonden heeft, zoo is deze bepaling natuurlijk vervallen. Het aangekochte stuk gronds ligt in de nabijheid van Köslin, aan den voet vanden Gollenberg. — De Keizer van Rusland heeft den minister van financiën gelast om voor 60 millioenen z. r. te amortiseren van de staats-credietpapieren, die in 1855 tot dekking der oorlogskosten tijdelijk werden uitgegeven.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Junij. De bondsraad heeft den Heer Chappedclaine toegelaten als Fransch vice-consul te Bazel.
— Vermits het ontwerp eener Zwitsersche hoogC-chool waarschijnlijk niet spoedig zaf worden verwezenlijkt, hebben de professoren der hoogescholen van Bazel, Bern en Znrich in cene, op 30 Mci, te Olten gehou den vergadering besloten, onderling te streven naar een inniger verband, en verklaard, dat om cene grootere concentratie der wetenschappelijke krachten in Zwitserland te verkrijgen, het maandschrift van het wetenschappelijk genootschap te Zurich, het centraal orgaan zou zijn van de hoogescholen van Duitsch-Zwitserland. Er werd cene commissie benoemd om aan dat besluit uitvoering te geven.
FRANKFORT, 4 Mei. Morgen zal de bondsvergadering eene bijeenkomst hebben.
— Dc aartshertog Johann van Oostenrijk , die Maandag hier verwacht wordt, zal drie dagen hier vertoeven.
— Het berigt dat de Elbe-Scheepvaart-commissie te Hamburg zich ook onledig zal houden met de kwestie der afschaffing van den Stadentol, is onjuist. — Prins Gortschakoff, de stedehouder van Polen, is van hier naar Stuttgart vertrokken, om over Zwitserland naar Italië te reizen. Hij zal omstreeks half Augustus te Warschau terug zijn. alwaar Keizer Alexander tegen September wordt verwacht, ter bijwoning der groote manoeuvres. Van de reis des Keizers naar Archangel zal dit jaar niets komen. — Het is opmerkelijk, dat van de vele Russische aanzienlijken, die n aar het buitenland vooral naar Italië reizen, nog steeds zeer weinig den weg door Oostenrijk nemen. — Sommige vereerders van den grooten Schiller hebben het plan gevormd, om eene inschrijving te openen, ten einde de noodige gelden bijeen te brengen tot het aankoopen van het huis, waarin de dichter te Marbach het eerste levenslicht heeft aanschouwd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Junij.
j In de zitting van den gemeenteraad alhier zullen op Woensdag e.k.in behandeling worden gebragt de stukken, welke voor de vergadering van den 2den dezer aan de orde waren gesteld; benevens het rapport der fin. comm. op de voordragt van burgem. en weth. tot goedkeuring der begrooting voor den schouwburg , speeljaar 1858/59 ; de voordragten van burgem. en weth. betreffende de spoorwegverbindingen met Hanover en betreffende eene wijziging in de verordening op de heffing der plaats, dir. belasting; de rekesten van G. J. Roland Holst en C. Vroom om ontslag als makelaars, en van J. Tjasink en G. A. Amelung tot het bespelen van het tooneel van den grooten schonwburg. De Staatsbladen N°. 23 en 24 bevatten de wetten tot naturalisatie van C. F. Lucke en J. J. B. Wiceking. Z. M. heeft aan den Minister van Staat H. F. C. baron Eorstner van Dambenoy, laatst Minister van Oorlog, en wegens die betrekking, een pensioen verleend van ƒ4OOO, ingaande 1 Mei 1858. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Vlaardingen P. K. Drossaart; van Berkel c. a. J. Zaneveld, onder toekenning van eervol ontslag als burg. van de Lier; van de gem. de Lier J. J. Kranenburg, onder toekenning van eervol ontslag als burg. van Zoetermeer ; van Nuland L. v. Erp, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burg. van Rosmalen waar te nemen. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een gedrukt overzigt der scheepvaart van Hamburg gedurende het jaar 1857. 6 h Volgens opgave van het ministerie van finantien is aan de verschillet Ac kantoren van s Rnks ace. over de maand Mei jl. ontvangen aan sniker accijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag Tan ƒl7 508 66{
By de verkiezing van den Bsten Junij zal hier ter stede volgens de algemeene meening vooral de vraag zijn, of de Heer van Franck zal woraen herkozen, dan wel zijne plaats moeten ruimen voor een nieuw lid Wij gelooven te regt. De candidatuur van den Heer Mr. F. van Hogendorp komt ons naauweliji-s ernstig gemeend voor. De kiezers-vereeniging Nederland en Oranje heeft eene grief tegen den Heer van Reenen en wilde daaraan lucht geven. __ij heeft dus eenen naam tegen hem over gesteld. .«•o» T'.lr* A'J' Duymaar van Twist vindt van alle zijden bijval; m stilte worden echter andere Oost-Indische specialiteiten aanbevolen , en fluistert men elkander toe, dat de afgetreden gouverneur-generaal toch wel DorS-tL:. d.7dCn gek°Zenu- Men 2iJ biertegen °P 'W* b°ede; te «X .f h e _iansen misschien zeer onzeker. Men kome dus ijverig Tr^to on,-Sv.nrt-n femmen, om de zekerheid te hebben, dat zijne sTsCicZ^zs™1*zakeD'gepaard met milde beginse,en' ïs Y™™t de 7,er,,iezen bii niet-herkiezing van den Heer van Franck v ,1 RrnLf geWeken. Zoowel ziJDe volgzaamheid jegens het ministerie hem rinnff '*~ het weimge dat h« ïn de Kamer praesteerde, maken de BruZ V°M "F °m af te treden- Verkiest men den Heer Mr. J.L. de sta-, h?,; -i.?!., ", mant' d,c meer dan iemand heeft medegewerkt, om wfn^ ," OU<lkundc'op bareltegenwoordige hoogte, in het werkelijk leven opco^omilpi, \-V'ildc?' dan weet men wat men heeft, althans op het vind" magt opfevS-1' "" "* ***** ™B de taak der ™tge" va?Myenie^-eU V»M a?dere eandidaten, die genoemd zijn , bepaaldelijk vl^Jrl • Dlemon> achten wij niet gering; maar menwachte zich voor versnippering van stemmen.
Men schrijft nit Helmond dd. 3 Junij, dat de Heer Mr. A. A. J. Mcijimk m eene op dien dag aldaar gehouden algemeene vergaderingvan Kiezers, met unanieme stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap der ïweede Kamer is geproclameerd. Men verzekert tevens, dat men het in ai de overige deelen van het hoofdkiesdistrict Eindhoven eens in omtrent zijne herbenoeming.
Naar wy vernemen, levert de veel besproken circulaire, door den minisier van financiën gerigt tot 's Konings commissarissen in de verschillende provinciën en waarbij hij het gevoelen der kamers van koophandel heeft verlangd te kennen , over eenige voorgenomen wijzigingen in de wet op het zegel, het bewijs, dat het gouvernement dc volgende veranderingen wil _..!'„H<.t zegelyegt aanmerkelijk te verminderen, door het invoeren van een vast en gelijkvormig regt. .-2--.1!6' gebfnik van het zegel in den handel meer algemeen verpligtend te maken, doch daarentegen een klein regt te heffen. ó. /.eer strenge boete te stellen op het ontduiken der wet. 7P»peintP§ennrtf Van dat .alle,s Mv bet gouvernement willens zijn aan het briefies WlppnVerpen: W,uS?ls' traiteS en ander bandelspapier, kassiers- a^urantie-polissen, cognossementen en Ten einde de talrijke ontduikingen van het verpligte proportionneel zegel op de wissels (art. 21 N». 2 van de wet van 3 Oct. 1843* tegen tegZ door rtß ? g-°°te vermindering in het te heffen zegelrcgt worden gebrag oZndcyfw»zZn:ast regt van K cent te ondcr-rP-' indie4 rtp??. S--.raff.n ZOU<_e bestaan in eene boete van 10 pCt. van het bedrag der traite of van den wissel, terwijl de houder van het stuk, ingeval van non-acceptatie, alleen op den acceptant en den trekker verhaal zou heboen ; en eindelijk dat de woorden terug zonder kosten, een misbruik door geest en letter van het wetboek van koophandel gewraakt, even als in de Fransche wet van 8 Junij 1850 als nietig zouden worden beschouwd. 10,, p .T»<.!ging JaD ,Engeland en Be'gie zou welligt ook het gebruik van hechten toegestaan, welke de handelaar zelf op het stuk kan rtpl?,l.™rttei,<.P ongezfgeWe kassiersbriefjes en kwitantien zou 10 pCt.van ac uitgedrukte waarde bedragen. m?t™Tdien het. feit' at de staat JaarliJks niet meer dan ƒ 400 aan zegelinMeeninTnf „T "'T"e» Pandbrieven, hoezeer jaarlijks ƒ 20,000,000 dl zulke fefnfckBnrpBnt 70rdt genomen, het bewijs levert, dat de Wet, dnt<-Li »n en,aan het zegel onderwerpt, door gewoonte, enz. wordt .15,! a- el Pftegenstaande de wet van 3 Oct. 1843 het zegel- Kp?.-_! T? aan2len belangriJk beeft verminderd; aangezien ook zekerheid Ww!i'rt-» / . ac,^n' om de boete te ontgaan, niet worden geregistreerd, l*ZLtt (Te VaD -U FebrlBl6 art. 24) gratis wordt gedaan wanneerdé zlnrtltpnl V°°lmet meer dan eBB half->aar is aangegaan, en derhalve zoodanige overeenkomst geene waarde in regten heeftnvlZ^JT cm.dc al die moeijelijkheden te voorkomen en die wetsovertredingen tegen te gaan, voortaan een zegelregt van 25 ets. op zulke boe*^evanV?0denrfgTId'-»OP/trtafe van metigLid dBer overeenkomst L^ wlnrhH ln PC.- der njtgedrukte som. Omdat ook de wetsbepalingen , waarbij een zegel van 50 ets. op de assurantie-polissen is gesteld niet ro^nptfage.eefd-, la- h,6t Zege^gt °P die stnkken word'ngverminderd «ten» Sp,;^ fVIJi J T ontduiken van het zegel die overeenkomsten regtens nietig zouden worden verklaard. 'S 20^11 cognossementen en andere stukken aan een zegel van den ëZeht onderworPcn' waardoor de handel niet bezwaard moet wor-
In die circulaire wordt ook medegedeeld, dat het voornemen niet is opcenten van het zegelregt te heffen.
rtpnJ'!(he.t7CrSJag VM ?-,Exc- den Min>stcr van Binnenl. Zaken, nopens £ï. w. . Fa SCholeJn l°°r 185S' b« dc Staten-Generaal ingediend trekt het volgende de aandacht: 6 ' klÜte ondor^..zers) aan de bijzondere school der eerste khuse op den Klokkcnberg te Nijmegen, telde 20 kweekelingen. De examens door de kweekelingen afgelegd, bevestigden de goede verwachting die men daarvan koesterde. Het onderwijs wordt doelmatig en deSR noemd en de kweekelingen hebben ruimen tijd tot eigen studie g «Ten aanzien der Rijks-kweekschool voor schoolonderwijzers te Haarlem, kan weder een gunstig getuigenis worden gegeven. De bloei, waarvan in he vorig verslag melding ,s gemaakt, bleef voortduren. (Dit bestond daarin" dat de geheel verloopene leerschool, welke aan de kweekschool verbonden n,_ .Tl^V8' e"-da. er aan al!e om als kweekeling ge" plaatst te worden met kon worden voldaan.) Even als ten vorige jare kon ook nu aan a de aanvragen om plaatsing niet worden voldaan en de: kweekelingen die de inrigting verlieten, gaven over het algemeen alle reden van tevredenheid over hunne vorderingen rtpDiLkcre^SCh^!^or^dfnvij?e-?teGroninSen verkeerde in een bloeijende toestand; zij telde 23 kweekelingen, waarvan 8 kosteloos, 7 betalende en 4 buitengewone, terwijl nog 4 jonge lieden van het platteland der provincie Groningen door eene toelage in staat worden gesteld, om de school gedurende een jaar te bezoeken. Het onderwijs aan de kweekelingen werd, behalve door den hoofdonderwijzer, nog door verschillende andere personen gegeven, ook in de toonkunst, tuinbouw, natuurkunde wiskunde, vormleer, wiskundige aardrijksbeschrijving, gymnastiek enz' Voor de practische vorming was er gelegenheid in de kweekschool zelve en m eenige andere scholen in de stad. Bovendien werd aan deze inrie ting m de morgenlesscn en hulplessen voor kweekelingen en ondermees ter., in en buiten dc stad gelegenheid gegeven om nuttig onderwijs te ontvangen. Van deze maakten 29 jongelingen gebruik, waaronder 13 van bet platteland, die dikwijls uren ver moesten reizen, om het onderwijs te kunnen bijwonen." Het verslag voor de rijkskweekschool te Haarlem, die aan het rijk jaarlijks ongeveer ƒ 10,000 kost, is dus geheel onvolledig, dat van Nijmegen, welke van provincie noch van het rijk ondersteuning geniet, vollediger, en dat van Groningen, welke van de provincie eene aanmerke!n bïjzTndrhedeenlfdaSegeriUge °nderStenning *»** "f ™lledig en
Gisteren is gemeld dat den 9den Julij zal worden aanbesteed de leveramip van 97 remontpaarden in 1858 benoodigd. Het heeft de aandacht getrokken dat er geen aanbesteding van paarden zal plaats hebben voor het sde <r dragonders en het regement vesting-artillerie. Men brengt dit in verband met eene organisatie waartoe de minister van oorlog voornemens zou H over te gaan. zln
Dezer dagen is door de leden der synode van de Evang. Luth. kerk aan den Wel-Eerw. Heer Ds. J. Decker Zimmermann, predikant der Luth. gemeente te Utrecht, een prachtig geschenk in zilver aangeboden, bij gelegenheid van zijne waarneming, gedurende 25 jaren, der betrekking van president der synode. In 1833 namelijk werd hij tot voorzitter gekozen na reeds 10 jaren het vice-presidium te hebben vervuld en van 1819 het idmaatschap te hebben bekleed.
De verschillende corpsen van het leger zijn tegenwoordig aldus over ons land verdeeld: reg. gren. en jag., in zijn geheel te 's Hage met uitzondering van ée'n bat. te Leyden; lste reg. inf., staf en 2 bat. Nijmegen, 1 bat. Grave, 1 bat. Arnhem, hoofd-adm. Utrecht; 2de reg. inf., staf en 3 bat. 's Bosch, l bat. Woerden, hoofd-adm. Gouda; 3de reg. inf., staf en 4 bat. Maastricht, hoofd-adm. Arnhem; 4de reg. inf., staf en 3 bat. Bergen op Zoom, 1 bat. Venlo, hoofd-adm. Gouda; sde reg. inf., staf en 2 bat. Vlissingen, 1 bat. Neuzen, 1 bat. Middelburg, hoofd-adm. Leyden; 6de reg. inf., staf en 2 bat. Breda, l bat. Geertruidenberg, 1 bat. Gorinchem, hoofd-adm. Haarlem; 7de reg. inf., staf Utrecht, 1 bat. Amsterdam, 1 bat. Delft, 1 bat. Hoorn, 1 bat. den Helder, hoofd-adm. Utrecht; Bste reg. inf., staf en 2 bat. Leeuwarden, l bat. Groningen, 1 bat. Zwolle, hoofd-adm. Groningen; instructie-bat. Kampen; algem. dep. van discipline Medemblik; kol. werf-dep., Harderwijk; bat. min. ensapp.,Utrecht• lste ??. *g-\m Z'jn, geheelAte Haarlem; 2de reg. drag., staf, hoofd adm. en * esc. Arnhem; 1 esc. Amsterdam, 1 esc. Venlo; 3de ree. dras? staf hoofd-adm. en 2 esc. Zütphen. 2 esc. Leeuwarden; 4de reg. drag ln ziin geheel te s Hage; sde reg. drag., in zijn geheel te Deventer; reg. riid art., in zijn geheel te Leyden, met uitzondering van 1 komp.te YHaecreg. veld-art., staf, hoofd-adm. en 6 komp. Utrecht, 6 komp. Amersfoort^ lste reg vesting-art., staf, hoofd-adm. en 5 komp. Delft, 3komp Ten Helder, 3 komp. Amsterdam, 2 komp. Groningen; 2de reg., vestimr-art staf hoofd-adm. en 5 komp Breda, 3 komp. Vlissingen. 2g komp Bergen op Zoom, 2 komp Dordrecht, 1 komp. Brielle; 3de reg. vest W-art sfaf Ï^LTcl -D £ k°T Nijmeg»en'- 3 kMm> 'sßosch' 3 komp. Maastricht, 2 kom^ Gorinchem; korps pontoniers, Zütphen; korps marechaussee van Noord-Brabant en Zeeland, staf en hoofd-adm. 's Bosch, verdeeld in 41 tr;ÜfeS; a^Fa* .maréehaussee van Limburg, staf, en hoofd-adm, Maastricht, verdeeld in 19 brigades. '
J&^TSF&JL*de Baangracht eenkinderi^°p-
et ?Ct Oostenrijksche Staatsblad van 1 Mei bevat het van 27 April 1858 gedagteekende keizerlijke patent, benevens twee daarop betrekkin.: hebben'dP irdeTgfn,,Waa^Jrtbet g6brUik VM de Dieuwe OostenrpfcL mun ik 2ri«S ™n?tomlo?P bn d.n overgang van het oude tot het nieuwe munt- I stelsel, volgens het muntverdrag van 24 Jan. 1857, voor den geheelen Oostenrijkschen keizerstaat geregeld wordt. Het zal voor handel fn finan" cien niet onbelangrijk voorkomen, die bepalingen hier te vermelden J de nfy keifri"k Patent yan 19 Sept. 1857 verordende bepalingen voor in' ntfl l' Vo'go€,n,S welke (,nPlaats. van gelijk tot nu toe, 20 gulden Tr "'een mark van 233rV grammen) in het vervolg uit een pond zilver n IpL ™ gTmeD f gUlde,-' onde,r den naam van ÏOostenrijksche Munt" l Sft. P»n- w»den, zullen geldig zijn van 1 Nov. 1858, en die munt van wLrX ge?pWettrtlljke b'J. *** °mÏOOJ> en h^ al,e officielé rekeningen yan waarde, alle andere munten vervangen. Van dien dag te beginnen zullen dienvolgens alle rijks-ontvangsten en uitgaven, voor zoo ver deze _ n . m..,een^ oepaalde muntsoort moeten worden betaald, in de nieuwe e Oostenrijksche munt geschieden; de berekeningen van alle openbare kassen r- zullen alleen in die munt kunnen plaats hebben en ditzelfde is het eeval ! met alle boeten en rekeningen der gemeenten, gelijk ook met de maat- U schappijen, vereenigingen en instellingen, zoo als banken, geld- en crediet-vern e,Sng«n' sP??rweg-maatschappijen enz. die onder bijzonder rijks-toezigt fi^ Zoo dikwerf m de wetten, verordeningen, enz., die van 1 Nov. d Sli" rr, "g mÜen treden ' bij' geldsommen geene bepaalde munt d wordt aangeduid, moet men daaronder steeds de Oostenrijksche munt verstaan; dit geldt tevens voor regterlijke uitspraken, die in burgerlijke zaken op eene vordering na 1 Nov. bij de regtbanken ingeleverd, gewezen zul" it ien worden, en eindelijk zal men voor alle regtszaken, welke na cc noemden dag behandeld zullen worden en waarbij geene bepaalde munt is o aangegeven, de Oostenrijksche munt bij wijze van wettelijk vermoeden il bestaa™611' teDZ'J er geld'ge tot tegenspraak van dit vermoeden i. Bij den overgang van het oude tot het nicuw'e muntstelsel heeft men t den volgenden maatstaf in acht te nemen: j 100 fl. Cony munt staat geip met 105 gulden Oostenr. munt. 100 fl. W. M 42 „ „ „ ; 100 fl. Rijksmunt (tot 24 fl.) . . 87J v „ _ 100 lire Austriaea 35 // „ „ 100 fl. Poolsche munt (Krakau) . 25 u u „ r Deze maatstaf geldt van den lsten Nov. 1858 af, voor alle verbindte_ nissen des staats, betreffende de staatsschuld en alle andere , benevens al die, waaraan men jegens den staat verpligt is; dienvolgens moeten ook ï voldaan worden alle verpligtingen, die berusten op eenen burgerlijken reetst titel van voor 1 Nov. 1858 dagteekenende en waaraan eerst na dat tijdstip gevolg kan gegeven worden. J v i De binnen- en buitenlandsche goudstukken, wier omloop tot dusver door de wet werd toegestaan, houden met 1 Julij 1858 op wettige rijksmunt te • zijn; evenwel moeten alle betalingen, die op een regtstitel van vóór 1 Nov. I!«° gegrond zijn en waarbij een bepaald aantal goudstukken is vastge, steld, m die goudstukken geschieden, en insgelijks moeten betalingen, die ; men overeengekomen is m eene zekere buitenl. zilveren munt te voldóen, ?n w?i j m !_e b.?P.aa,de sPede geschieden. Ook kunnen betalingen m,,n._-7 , m""l' mtrest °f aflossing van kapitaal, in oude of nieuwe w™ 'J- g<9_s v" bovenvermelden maatstaf, geschieden. Openbare instellingen, die onder bijzonder rijks-toezigt staan, zooals geld- en crediet-inriqtingen en banken is het niet geoorloofd voor eene betaling die zij in zilver of Ï?pl?™ h foen hebben, vooraf eene zekere waarde van het zilver vastte _™,J. _'„ ¦? mCt dlt,_yerbod strijdige voorbehoud van de keus tusschen hebben " °Dg g' ** ** betaling moet in wettige rijksmunt plaats Alle betalingen in zoogenaamde Bankvaluta en die, waarbij volgens de 7pTl«^ rt";(Ple 7. Rnrn 2 J_nllB4B «ï keizerlijke verordening van 7±ebr. 1856) de bankbilletten van de Oostenrijksche Nationale Bank in de volle waarde van conv. munt moeten worden aangenomen, kunnen in het vervolg „tot; nadere beschikking" op deze wijze geschieden. Voor zoo ver de bankbilletten der gepnviligeerde Oostenrijksche Nationale Bank, naar den daarbij aangenomen voet, ter waarde van 20 fl. zilveren munt, ineevolee de wet voor baar geld moeten worden aangenomen, zullen zij tot zii ingetrokkenworden, naar mate haar bedrag, volgens den maatstaf van 105 fl Oostenrijksche munt tegen 100 fl. (20 fl.) conv. munt waarde bezitten. liet zilver- en kleingeld, dat naar anderen voet is geslagen, zal door den minister van financiën, //zoodra het doenlijk en oorbaar zal ziin " ingetrokken en buiten omloop gesteld worden. Dc wettige waarde van den Levantiner-Thaler en de tot nu toe geoorloofde omloop van buitenlandsch zilvergeld houdt met 1 Nov. 1858 op. Van dien dag af zullen de enkele oude muntsoorten tot zij ingetrokken worden in Oostenrijksche munt bedragen en daarvoor door iedereen worden aangenomen als vol ut ¦ ïSSSïïSïft*: : . . . \ V°. h—re4n-1/3 Guldenstuk of 20-stuiversst. van den nieuwen stempel 2/10 fijn, en de Lira Austriaea 0 i. 35 » 1/3 Guldenstuk of twintig stuiverstuk van ouderen stempel, 9* lood fijn . . . . O r. 34 „ 1/6 Guldenstuk of 10 stuiverstuk en de è Dira 0 „ 17 * * 1/12 Guldenstuk of 5 stuiverstuk en de , i Dira 0 // 8.5 „ 1/20 Guldenstuk of 3 Stuivers . . . 0 _¦ 5 // | Kroondaalder 2 w 30 u 1/2 Kroondaalder 1 // 12 » 1/4 Kroondaalder 0 // 55 u 1 6 Kreuzerstuk met het jaartal 1848,1849 . // 10 u 2 Kreuzerstuk „3 „ l Kreuzerstuk en 5 centimestuk. ... w 1.5 tt 3 Centimestuk ff i . 1 i Kreuzer en 1 centimestuk rr 0.5 // ' Dc Vereinsmunten, door de Staten geslagen , die aan het munt-verdrag e hebben deel genomen , zullen in Oostenrijk met de rijksmunt gelijk gesteld ? en bij alle openbare kassen in betaling aangenomen worden; 2 Verein- l thaler staan gelijk met 3f1., 1 Vereinsthaler gelijk met 1| fl., Oostenrijk- c sche munt. Hetzelfde geldt voor de oudere 2 thaler- en 3* gulden-stukken l die door de Staten van het Tolverbond (naar den voet van 24 gulden) en de 1 daalders, die naar den voet van 14 daalder zijn geslagen. De kroonen en r halve kroonen, door de Ferems-Staten geslagen, zullen volkomen met de d gouden Vereins-munt van inlandschen stempel gelijk worden gesteld De ' minister van financiën behoudt zich voor, de bepalingen voor handel en V verkeer vast te stellen, volgens welke in het vervolg goudstukken van a binnen- en buitenlandschen stempel, bij uitzondering ter betaling mogen * worden aangenomen, en de waarde, die dat goudgeld bij betaling in plaats * van zilvergeld zal hebben. b Voor een bedrag dat \ fl. te boven gaat, is niemand verpligt pasmun * aan te nemen; het ministerie van financiën zal kassen aanwijzen, tot in- 8 wisseling van zilveren pasmunt, ten minste voor een bedrag van 40 fl. z en koperen pasmunt ten minste ten bedrage van 10 fl. rijks munt. v De (nieuwe) Oostenrijksche gulden is honderddeelig. Het honderdste deel g zal Neukreutzer, in het Italiaansch Soldo Austriaea, genoemd worden. Over de wijze waarop de zilveren pasmunt geslagen zal worden, dat is te „ zeggen in welke stukken dit geschieden zal, bevat het voormelde patent ?| nog geene bepaling. "
De invoeren op Java en Madura van den Oosterschen Archipel in het 1857 bedroegen aan voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ 123,265, van de West van Indie en Bengalen ƒ 104,968, van China, to "l f 26D Slam f ,84,205 • van den Oosterschen Archipel ƒ 2,000,505, De uitvoeren van Java en Madura naar den Oosterschen Archipel gedurendehetaelfde tijdvak bedroegen aan voortbrengselen van den Oosterschen Archipel ƒ 2,135,950, van de West van Indie en Bengalen ƒ 23,140, van ühin. Manilla en Siam f 41,989, van Japan ƒ 60,650, van Europa en Amerika ƒ 695,982, totaal ƒ 2,957 711
«GRAVENHAGE, 5 Junij. De gewone audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanst., 11 dezer, niet plaats hebben. — Namens de Maleijers, laatstelijk bij arrest van het hof in Gelderland veroordeeld, is door hunne verdedigers een adres tot gratie aan den Koning ingediend.
,i*r»!?L.. ¦ ,nte",Bt-ï'nafcongres voor de weldadigheid, in September vanZg,MffrS te Fr,ankforta-/M. gehouden, was onder endere/sprak* Fredmk Fm. J,an,°ndf"fiogt-V^u^r *ugdige onderen, ontworpen door 71-krC-en^,,,» i(* 17?5 ". Thuringen geboren en te Marisenburg » betS ?n rt m °Tleden)- Het geldt hier ïn het bijzonder eene verontwel it rt^WaTC^'en T°°!l Weine kinderen- Eerst na den doodde» Gevist andaC.ht.m?er.bePaaldelï'k °P deze verbeterde leerwij* fn mefr vpr^pnben f]?h de, mr.gtingen, alwaar die is aangenomen, meet van DuitsehS gVO,d,gd,- en *" er een "O"" in verschillende stede» In Amerika pJ T hef ?e ingevoerd in Zwitserland, in Engelse w«d?i. ' „ ?nlangs heeft de Fransche regering de leerwijze "» nomen Z w en Salles d'Asile ingFrank_P aangeênom'da^rbiiï,np m het beg.inBel voor de lagere scholen te huldig*» en om daarbij tuinen voor de kinderen te voegen. Mevrouw de Baronnesse von Marentak, heeft zich als de ta|aafde zendelLter i* lrrItafrJ1tafrJpana!_n,Ch1rWiJZC ,d°en kenÖen en ™h "E £to» SL t het opgemeld congres te Frankfort gewend ; maar s** thans ook naar verschdlende landen begeven, om dit stelsel te doenke»; nen. Zoo heeft zij zich dezer dagen hier ter stede een paar malen in vereen-gingen doen hooren, waar zij uit de opkomst van velen, met V* lil7-?" «*"£'&»>**• en leideressen van bewaarscholen, zich van de belang' stelling heeft kunnen overtuigen, die hier te lande in het onderwijs, op zijne» zoogenaamden allereersten, maar daarom dcs te gewigtiger trap gesteld wordtin.,, cW°"6 sPrekendheid beeft de genoemde dame de door haar geliefw. t „ ln bl.ren o?rsprongen grondslagen voorgesteld, en op wie ha»-hoorde eenen levendigen indruk achtergelaten, over dekenflis, die zij vf» net jeugdige hart en verstand opgegaard heeft en over de uitkomst-B i ,X„ w 7Shonwe,"'ke voorstelling en zorgvuldige leiding verkrege» zyn. Want bloote voorstelling, natuurlijk met de noodige opheldering," net genoeg om het kind tot zelfstandige werkzaamheid en g_oo tot oefening» t-^V. .. TOlgens de leerwijze, diemen hier op het oog heeft, moet de opmerkzaamheid van het kind eerst geboeid worden.en dat wel door heteene bezigheid te geven, waarbij tegelijk zijne verstand vermogens, die als ware het nog >» kk W^'- geoefend worden. De leerwijze heeft tot leidend begin*l bij het kleine kind de lichaamsbeweging nog op den voorgrond tepla»1' vpr^n^n Ja"»het F??lljk l6Cren de yorming om *oo te zeggen van * ™3 v_n w Seid,en m°e' voorafgaan. Het is de weldoordachte toepassing van het bekende zeggen: „al spelende leeren." hrt k nïw °?derrigt'1 dat biJkans altijd door zang begeleid is, ga* hplpjin eerste gevoel voor vorm, grootheid, tal, ruimte, stof, ma* beweging, enz., wekt het muzijkaal gevoel op, en daardoor, dat voor har1 morue, gewent het kind aan orde, reinheid, netheid in zijne bezio-hedet* kortom werkt m het algemeen en in velerlei opzigten opvoedend. ,„,r f° J?-e verzameling der kindïren wordt partjj getrokken, om ze bij vrij* zelfstandige beweging en handeling, op te leiden tot gehoorzaamheid, «•! orde en onderwerping aan bepalingen , eendragt, onderling dienstbetoon* tot zorgvuldige pligtsbetrachting; zoo wordt ook zedelijk op de jeugd gewerkt. Het godsdienstig element wordt hier, gelijk bij alle andere opleiding, niet voorbijgezien; Froebel's methode, als speciale opkweeking to' den arbeid, sluit mets uit, wat tot dusver te dien aanzien in bewaarschoW is ot nog mogt worden ingevoerd, ieder naar de godsdienstige beginsele» ene bij zoodanige inrigtingen leidende zijn. Froebels leerwijze onderste» net godsdienstig element en past het beginsel van arbeid daaraan toe. ü-r zijn in Duitschland drie inrigtingen, gevestigt te Dresden, Hambnr. en Watzum in het Brunswijksche, waar de kinderen in die scholen in d« leerwijze van den Heer Froebel worden onderwezen. Het zijn echter niel eni-elen, die Mevr. von Marenholtz daartoe wil inwijden; zij beschouw' veeleer deze zaak als die van de opvoeding in het algemeen, en zij wil, dat bet vrouwelijk geslacht m het algemeen, moeders, onderwijzeressen, kinderK waarsters van allen naam, die zich met opvoeding der eerite jeugd hebbe» in te laten, _ich daartoe de noodige bekwaamheid en geschiktheid verwerven en in den kring des gezins mede krachtig werkend zijn, oi» aie opkweeking tot den arbeid te bevorderen, welke voor alle kindere» nuttig en heilzaam is. Waarschijnlijk zal deze dame hier nog enkele sée.vct> wt meerdere bekendmaking van deze leerwijze houden, en ook waarschijn"JK andere steden van Nederland bezoeken. Het is te verwachten, dat z'J auerwege die blijken van belangstelling en waardeering harer menschnevende pogingen zal vinden, die haar reeds hier mogten te beurt vallen-
ROTTERDAM, 5 Junij. Door den president der Vereenigde Staten van Woord-Amerika, is aan den scheepsgezagvoerder L. G. Verbeek een belangrijk geschenk toegezonden, bestaande in een prachtigen zilveren scheepsroeper. Hij verwierf deze onderscheiding door zijn, menschlicvend gedrag jegens een vijftal Amcrikaansche zeelieden, schipbreukelingen van het schip Peter Wester, welke menschen hij in de maand Julij van het jaar 1856 tusschen de Azonsche eilanden en het Engelsche kanaal, bij zich aan boord nam, en, na hen gedurende eenige dagen liefderijk verpleegd te hebben,« Lczard aan wal zette.
i -k^IDEN, 5 Juntj. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de Heer C. C. J. Teerlink, geb. te Leiden ,na verdediging van een -akademisch proefschrift, bevattende «de bepaling van d« anorganische bestanddeelen der planten."
nn-!JrtJw!r.'_pLJilni.!:-Tot- lefor in de Engelsche taal- en letterkunde iS*to a'h,e' ,s, benoemd de Heer Henry Attwell, een der onderwijzers van Z. K. H. den prins van Oranje — Gisteren is nabij' de Heerenpoort alhier een zevenjarig knaapje levenloos rut het water gehaald, waarin het zich moedwillig had gewaagd.
HELDER, 31 Mei. Als een bewijs van de wisselvalligheid van's menschen lot, strekkc, dat dezer dagen alhier oud en arm overleden is, zekere vrouw H., van beroep Schoorsteenveegster, wier vader in der tijd predikant was op Texel.
UTRECHT, 5 Junij. De Heer J. G. Frantz, van Amsterdam, is gisteren aan onze Hoogesehool bevorderd tot doctor in de geneeskunde, na verdediging van zyne dissertatie, inhoudende: Notiones Anatomicas et Ph/siolegicas de Vasorum Systemate apud Veteres ad Galenurn usque, quasi mtroitum ad Sanguinis circuitus Historiam.
HARDERWIJK , 4 Junij. De ansjovis-vangst geeft tegenwoordig eene groote bedrijvigheid en levendig vertier aan deze gemeente en werkt byzonder gunstig op de verdiensten der minvermogende volksklasse, ja verschaft aan vele huisgezinnen het dagelijksch brood. Vooral deze week leverde daarvan het grootste bewijs, wanneer men in aanmerking neemt, dat hier dagelijks 1,000,000 stuks werd aangebragt. Om dit millioen stuks te bewerken, zijn p. m. benoodigd 40 volwassen personen en ruim 100 jongens, terwijl 75 vrouwen en meisjes volop werk hebben, om den aanvoer van eenen dag te koppen; daar nu 1 cent wordt betaald voor het koppen van 100 stuks, zoo bedraagt dit reeds op een millioen het aanmerkelijk bedrag van ƒ 100, zoodat iedere vrouw of meisje gemiddeld f 1.50 daags verdient. Voor elke 1,000,000 stuks worden 125 zakken zout gebruikt
WAGENINGEN, 2 Juny. Onder de reeks van personen, die aan hun even te kort doen, doordat zij krankzinnig zijn of het lot geen weerstand kunnen bieden, verdient vermelding met welk een bedaard overleg hier eert vreemd, nog al bejaard en deftig Heer zich het leven benam. Op den middag van Zaturdag jl. zond hij eene expresse naar Arnhem, waar hij iemand ontbood om over te komen met den trein, waarmede men 's avonds om 7 ure hier arriveert. Om 5 ur« kwam de uitgezondene terug met d» boodschap, dat de verlangde ter bestemder tijd zou aankomen; voor dezen liet hij een briefje in het logement, inhoudende dat hij bij zijne aankomst hem in de haven nabij de stad zou vinden. Werkelijk toog de ongelukkige daarheen, vroeg nog aan iemand of het bijna 7 ure was en ging ter plaatse, waar hij 's morgens herhaalde malen zijne pistolen beproefde, zette zijn hoed en stok bij een boom, deed zijne cravate af en legde een schrijven in - den hoed, hetwelk vermeldde dat de persoon, die hem uit het water zoude halen, daarvoor vijf gulden (welke gelden hij aanwees) zoude hebben en zijne kleederen , echter onder voorwaarde , dat de ring, dien hy aan zijnen vinger had, er niet was afgenomen; hierna bond hij het eene einde van een lang touw om een boom en bevestigde het andere einde om zijn ligchaam Nu ging hij, iedere hand gewapend met een pistool, te water, schoot op eene zekere diepte gekomen het eene in den mond af, waarop terstond een naastbii werkend arbeider toesnelde en hem gemakkelijk door middel van het aangebonden touw naar den kant haalde. (Wag. Ct.)
ZWOLLE, 5 Junij. Gisteren en heden was hier de toevloed van onderscheidene soorten van zeevisch zoo groot, dat o. a. tongen, welke gewoonlijk gretig tegen 20 a 30 c. per stuk werden genomen, nu, wat de grootste soorten betreft, gemiddeld nog geen vijf cents hebben opgebragt. Kleinere, zelfs de middelsoorten waren bijna voor niets, daar de party van 8 a 12 stuks voor ongeveer 10 c. te bekomen waren. Van schelvisch was eene groote massa aanwezig, doch kon deze te minder gelden, daar ook nu de schol en andere visch voor mingegoeden verkrijgbaar waren.
ASSEN, 5 Junij. De bedelaars-gestichten te Veenhuizen geven aan de justitie steeds veel werk. Gisteren is voor hel hof alhier behandeld de zaak van twee vrouwelijke kolonisten, beschuldigd van het schrijven van brandbrieven. Er zijn vier getuigen gehoord. De procur.-gen. heeft eene tuchthuisstraf van 5 tot 15 jaren gerekwireerd. Heden zal de uitspraak plaats hebben. In den loop dezer week zijn op nieuw in het huis van arrest en justitie alhier drie bedelaars-kolonisten overgebragt, waarvan twee beschuldigd worden van het stelen van een schaap uit de weide en een van het schrijven van een brandbrief. Eindelijk zitten nog te Veenhuizen in bewaring twee kolonisten, die gepoogd hebben brand te stichten. — Jl. Woensdag heeft te Veenhuizen de uitbesteding plaats gehad van den herbouw van het afgebrande gedeelte van het 2de gesticht aldaar. De laagste inschrijver was L. Vennik, te Assen, met eene som van ƒ 17,800 aan wien het werk zal gegund worden.
eh MEPPEL, 4 Juny. Men verhaalt ons, dat de landbouwers te Stap("orst. "orst. alwaar men zich hoofdzakelijk op het maken van boter toelegt, - hr_DS groote moeite ondervinden om dat artikel in zoodanigen staat te -dn gen' dat het voor den handel geschikt is. De oorzaak hiervan wordt s oorenkelen gezocht in het voeder, of in hetmelkgereedschap;de meesten ech-5 «uden het er voor, dat eene tooverheks in het spel moet zijn! (Arnh. Ct.)
?ZWINDEREN, 4 Junij: Het werk van de Drentsche kanaalmaatschap ¦tl, ter verlenging der Hoogenveenscbe vaart, gaat thans goed vooruit. "*'" >s reeds met een gedeelte der graafwerken tot ruim een kwartier ters van hier gevorderd, en daar telkens minder grond behoeft verwerkt Worden, zal het werk spoediger vooruitgaan, dan tot durver geschied is
u. ,BEBGEN OP ZOOM, 5 Junij. Nog dagelijks worden alhier door d. "«bouwers uit de omstreken, vele karren en wagens geladen met mos Ii»1!»' om a,s bulprüeststoffen op hunne akkers te dienen, en hoewel de om, verkregen resultaten nog niet bekend zijn, staat de oogst, vooral t net korenland zeer schoon en belooft de beste uitkomsten.
»*-Ü. E' 3 Junij- Naauwelijks zijn de warme dagen begonnon, of het eav en eischte weder een offer. Eenige miliciens van ons garnizoen bern e" zich heden middag in onze buitengrachten te water, en onbekend «Wp_. afwi»selende diepte van hetzelve, ging een hunner te ver, en verjjj 1 V!sor bet oog zijner makkers, die hem niet meer konden bijstaan. ia^_men verneemt, is de drenkeling van Baarle-Nassau geboortig, H. ge•etu v' en zoude biJ °P bet einde dezer maand naar zijne haardstede
Wrod 5 JunÜ- Eergisteren tegen den avond heeft er bij het dorp Nis*onir,e een bevige brand gewoed, ten gevolge waarvan vier landbouwersj et "gen met inboedel en eenig vee een prooi der vlammen zijn geworden, j-^^eerendeel is voor brandschade gewaarborgd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 4 Junij.
De Keizer bevond zich gisteren incognito in de hoofdstad. Nadat hij den ministerraad had gepresideerd, vertrok hij naar St. Cloud en begaf zich vervolgens naar Fontainebleau. — Die moeijelijkheden, die de vierde zitting der conferentie vertraagden, vloeijen hoofdzakelijk voort uit den tegenstand, dien Frankrijk van de zijde van Oostenrijk ondervindt. Het kabinet van Weenen meent namelijk, dat de regering van Keizer Napoleon eene te ruime uitlegging geeft aan het tractaat van Parijs, door de wijze waarop zij bij Turkije op de uitvoering van den hatti-humayum aandringt. Men is dan ook van oordeel, dat het zonder de tusschenkomst van Engeland tot zeer ernstige verwikkelingen tusschen beide mogendheden zou komen. Deze houding van het kabinet van Weenen stemt geheel overeen met de taal der Oostenrijksche dagbladen, die Frankrijk in zijne instellingen en staatkundejniet sparen. Ziebier onder vele anderen een voorbeeld van hunne verbittering. De Wiener Zeitung spreekt van een monument, dat op het slagveld van Aspern zal worden opgerigt, tot verheerlijking van de dagen van 21 en 22 Mei 1809, toen de Fransche adelaars het onderspit dolven. Men ziet hieruit hoe de algemeene denkwijze in Oostenrijk tegen Frankrijk is. — De opstand, welke onder de bevolking van het eiland Candia is uit- \ gebroken, wordt hier beschouwd als eene gebeurtenis van eenig gewigt, vooral omdat daardoor de toestand van Turkije, welke reeds van eenen zeer bezwarende aard is, nog veel meer bemoeijelijkt kan worden. Naar hetgeen men thans uit de Grieksche dagbladen verneemt, heeft aanleiding tot dezen opstand gegeven: vooreerst de heffing van eene nieuwe belasting, en verder de dwang, welke werd uitgeoefend, ten aanzien van een deel der bevolking, hetwelk verpligt werd om mede te werken tot den aanleg van wegen. ï.Bdot het Was gebleken, dat, onderen anderen, de bewoners van eenige üol'pK_s, behoo_epdö tot het district van Cahea, hadden geweigerd om de belasting op te bfeügÊü, #arert troepen derwaarts gezonden, die, met geweerschoten ontvangen, tot dsri tertigtogt genoodzaakt waren gewordeif. Ten gevolge van deze en dergelijke hotsSigen hadden de'hoofden der opstandelingen, ten getale van 2000 man, defl gwiVerneur Vely-pacha uitgenoodigd om te onderhandelen, in tegenwoordigheid der europesché consuls. Zij verlangde vooreerst de vervanging van Velj', en verder, dat aara Candja dè-elfdë privilegiën zouden worden verzekerd, als a_m de bevolking yÈ_b Stuft... zijn verleend, welk eiland, na den Griekschen oorlog onaf hankeljjk ia vefklüsfrd onder het suzerein gezag van de Porte. Samos heeft, sedert dien tijd eetl Cigën gouvernement en vlag. De kaïrnakam, die het bestuurt, moet een Cbristen zijn en tevens van Grieksche afkomst. Hij #ordt aangewezen door den senaat, en de Sultan bekrachtigt die kenze. Naar luid dèr gèwonê,berigten van 16 Mei vreesde men, dat de opstand van het district vati Csnec n*«ir andere gewesten zon overslaan, en later ontvangen telegrafische depêche', spreken reeds van vijf nieuwe districten, die in opstand zijn gekomen. Volgefis bet Journ. des Débats heeft Enropa nog weinig reden om zich te verheugen over de opofferingen, welke het zich heeft getroost in het belang van Turkije, en schijnen de omstandigheden zamen te spannen om de voorspelling van Czaar Nicolaas, omtren. dat rijk, fC be waarheden, zijnde de toestand VEn den zieke van dien aard, dat men inderdaad iöoet beginnen te wanhopen aan een volledig herstel. — Te Konstantinopel zijn de tegenstrijdigste geruchten omtrent den staat van zaken in Montenegro in omloop, en deze vinden hier natuurlijk weerklank. Zoo zegt men, dat de schout-bij-nacht Jurien de la Gravière in last heeft, de landing van nieuwe Turksche troepen te Kleck te verhindereti. Beeds uit het in omloop brengen van zulk een verzinsel is het eenigzins op te maken, welk denkbeeld men zich daar al maakt van de eischen der tegenwoordige Fransche politiek. Men heeft zich gehaast, dit gerucht voor ongegrond te verklaren en dit kan ook wel een van de redenen zijn* dat de Fransche liniesehepen zich voor korter of langer tijc_ zonder dat men Weet met welke bestemming, van Gravosa verwijderen. De Heer de Thouvenel kott intusschen niet nalaten, eenige inlichting te; vragen omtrent de bestemming der onlangs afgezonden Turksche troepen, waarop Ali-Pacha eenvoudig ten antwoord zond, dat deze korpsen niet tot eene expeditie tegen Montenegro, maar ter versterking der garnizoenen in Bósnie bestemd waren.
— De vader van den Kai makam van Moldavië , prins Vogorides is hier sedert twee dagen aangekomen , en door den graaf Walewski ten» gehoore ontvangen. — Jongstleden Dingsdag heeft de maire van Brest aan den gemeenteraad kennis gegeven, dat aangezien de plegtige opening van de haven van* Chérbourg eerst op 7 ACg. zal plaats hebben, de Keizer en de Keizerinde stad Brest niet voor 10 Aug. zullen bezoeken. De Keizer zal de togt van Chërböurg naar Brest te scheep afleggen. — Meh zegt, dat bij gelegenheid van het verblijf des Keizers te Brest, het gansche eskader van de Middellandsche Zee zich in gemelde haven zal vereenigen. Genoemd eskader telt 14 linieschepen. — Men verneemt uit Plombières, dat van wege den Keizer last is gegeven om tegen den 20sten dezer maand de fioodige woningen beschikbaar te hebben voor het gevolg des Keizers, die omstreeks dien tijd aldaar zal aankomen.
— Er is eene deputatie uit Quimper (Bretagne) alhier aangekomen, .na den Keizer üit te noodigen tot een bezoek aldaar, bij gelegenheid ïijner reis naar Chérbourg. Ofschoon daarbij werd aangevoerd, dat Z. M. de eerste Fransche monarch zou zijn, dien de ingezetenen de eer zouden hebben binnen hunne muren te zien, achtte de Keizer zich toch verpligt, om voor de uitnoodiging te bedanken. — De Heer van Lightenvelt, die de Koningin der Nederlanden tot Straatsburg heeft vergezeld , is alhier terug. — Er is sprake van de oprigting Van een bisdom te Pondichéry, de hoofdplaats van de Fransche bezittingen in Indie. — Men denkt, dat de regering geen gevolg zal geven aan het plan, om de bezittingen der liefdadige instellingen in openbare fondsen te beleggen. —De Heer Bérardi, directeur van de Indépendance Beige, heeft deze hoofdstad weder verlaten. Het verbod om gemeld blad te verspreiden is nog niet ingetrokken of gewijzigd, dewijl, naar men verzekert, de Heer Be'rardi de hem gestelde voorwaarden niet heeft willen aannemen. — Heden is het proces begonnen tegen 13 handwerkslieden, die beschuldigd worden van deelneming aan geheime genootschappen en van gemeenschap met het te Londen gevestigde commité. Bij een der beschuldigde!» moet men alle noodige preparaten tot vervaardiging van donderpoedei gevonden hebben. Vier hunner zijn vrijgespro; negen zijn veroordeeld tot eene gevangenisstraf en het betalen eener geldboete , namelijk : Mem-i-tot 18 maanden gevangenisstraf en 500 francs boete, Aubry en Liasse mede tot 18 maanden en 300 frs. boete, |Chanpin tot 15 maanden en 20t» frs., Bourmichon tot 13 maanden en 100 frs. boete. De vier overigen zijn tot ligtere straffen veroordeeld.
_ — Naar men thans verneemt, is het niet bet Spaansche Crédit Mobilier (Prost c. s.), waarvan de op 14 Junij aangekondigde vergadering van aandeelhouders met ongeduld wordt te gemoet gezien, maar wel van de Compagnie Generale des Caises d'Escompte Prost c. s. — In het pare van Ch_mbord zijn 75 bunders hakhout afgebrand. De bosschen zijn tegen brandschade verzekerd. ,
— Dat gedeelte van den spoorweg hetwelk gelegen is tusschen Lapalisse en Roanne, zal den 7den dezer maand voor het verkeer worden geopend. Hiermede is de regtstreeksche verbinding tot stand gebragt, tusschen Clermont en Lyon. — Naar men meldt, zullen de voorbereidende werkzaamheden van den spoorweg van Algiers naar Buffarik, welke eene lengte heeft van 36 mijlen, tegen het einde van Julij geheel voltooid zijn. Onder de troepen, die aan deze werken worden gebezigd, heerscht de beste gezondheidstoestand.
---

