AMSTERDAM, 30 September.
De Echo Universel heeft gemeend te moeten opkomen tegen hetgeen wij over zijne opmerkingen omtrent de keus van den prezident der Tweede Kamer hebben gezegd. Hij doet zulks op den beleefden toon van den welopgevoeden man, dien men bij ons te lande, gelijk overal elders, veel gemakkelijker in gezelschap dan in de pers kan ontmoeten. Wij zijn hem dank schuldig voor de hoffelijkheid, waarmede hij ons bejegent, als hij betoogt dat wij ons vergissen. Wij begrijpen 't, dat de Echo onze beschouwingen ongegrond vindt; en het is eene beleefdheid als hij daarin, bij gemis aan waarheid , ten minste eenig talent van voorstelling aantreft. Op het standpunt, waarop de Echo zich plaatst, moet hij de zaken anders zien dan wij; maar met ze anders te zien is 't niet uitgemaakt, dat hij ze beter ziet. Natuurlijk stelt de Echo zich voor , dat hij op de zaken een hooger en daarom beter gezigt heeft. Hij vleit zich met het denkbeeld, dat hij, dewijl hij meent tot geene partij te belmoren, een helderder blik heeft dan de Tijd, die tot de Katholieke partij wordt toegerekend. //Wij zijn noch liberaal, noch Katholiek , zoo zegt hij; wij plaatsen ons op een standpunt, dat boven bet denkbeeld dier partijen is , en wij vervullen alzoo eene hoofdvereisohte om zonder eenige vooringenomenheid te oordcelen." De theorie is schoon; maar de praktijk ? Het is eene groote miserie onder de mensehen , als zij zich voorstellen boven de partijen te staan, om er in den regel des te dieper onder te geraken. Men Kent de geschiedenis van de heeren van der Brugghen «i Simons. Men zal aan geen van beiden, als individuen , bekwaamheid ontzeggen. Zij hebben gemeend zich boven de partijen te kunnen plaatsen. £n zijn er ooit ministers geweest, die dieper onder de partijen geraakt zijn? Wij willen dit voorbeeld niet gansch toegepast hebben op den Echo. Wij willen hem slechts wijzen op het gevaarlijke terrein , dat hij betreedt, als hij zich meent boven partijen te kunnen plaatsen. Wij waarschuwen hem dat hij zich bedriegt, wanneer hij denkt er boven te staan. Hij staat er niet eens buiten. De Echo, wij maken hem daarvan geen verwijt, is eenvoudiglijk een liberaal blad, dat met veel meer omzigtigheid, met veel meer gematigdheid en met veel meer talent geschreven wordt dan onze andere liberale bladen, die dikwijls in den blinde rondslaan, zonder er zeer op te letten, of zij gevaar loopen hunne vrienden in plaats van hunne tegenstanders te kwetsen. Met één woord, de Echo is een voorzigtig liberaal blad, dat geene zaken tot het uiterste drijft en nu en dan afwijkt van de te ver gedreven eischen der partij. En als het zich nu daarom vleit met de behagelijke voorstelling, dat het niet alleen buiten, maar zelfs boven partijen staat; dan kan het wel zieh-zelven, maar niet ons misleiden. Overigens, het artikel dat voor ons ligt, zou dit bewijzen als wij 't wilden ontleden; want het is van het begin tot het einde geheel geschreven mt het liberaal gezigtspunt. Maar het zou ons te ver voeren, zoo wij ons daarin begaven. Het behandelt twee quasstiën. I°. De keus van een prezident. Daaromtrent treedt het in eene breedvoerige beschouwing over het feit, dat er overal partijen zijn, alffld geweest zijn en altijd blijven zullen. Daaruit leidt het| de verpligting af, dat men die partijen ten algemeenen nutte moet doen keeren, en dat men wat kwaad is in den geest der partijen moet doen vallen op de incidenten, die het minst geschikt zijn om aan de nationale belangen te schaden. B. v. men moet, om eene partijdige beoordeeling van wetten te vermijden, der liberale partij haar zm geven in de keus van een prezident Wij willen niet geacht worden al de gevolgen, die uit'deze onhandige redeneering voortvloeijen, op rekenin"- van den Echo te schrijven. De Echo heeft, wat hemz°elden gebeurt, zeker niet berekend wat er in zit in die redeneering, die wij kortweg in hare naakte brutaalheid, maar toch naar waarheid hebben voorgesteld Hoe hij komt aan het dilemma, dat geen middenterm toelaat tusschen de partij-keus van een prezident en de partijdige bewerking van wetten, is ons een raad-
sel, waarin wij ons niet zullen verdiepen. De beste breijer laat wel eens een steek vallen. Wij stappen er over heen. 2°. bespreekt de Echo de houdiig der Katholieke partij. Wij willen op dit oogenblik niet treden in al de beschouwingen, welke de Echo ophaalt; wij zouden dan eene volledige verhandeling moeten geven van de zaak; en dat komt ons nu niet gelegen. Zulke diskussiën grijpen wij slechts aan, als wij den tijd daarvoor geschikt achten. Wij kiezen daartoe ons uur uit, dat misschien nog laag kan uitblijven. | Inmiddels vernemen wij met genoegen , dat de Echo ' van de Katholieken geen onderdeel der liberale partij! wil maken. Hij wil ze slechts doen zamenwerken, om- ' dat er geene reden bestaat om elkander te wantrouwen ' tegen te werken en te bestrijden. Intusschen, als men' ' gelijk de Echo zulks van de Katholieken en liberalen1 getuigt, van twee verschillende beginselen uitgaat, dan' kan men elkander misschien dikwerf, maar in verre na niet altijd ontmoeten in,dezelfde konkluziën. Er zal dus zamenwerking ontstaan, waar men elkaar ontmoet; maar niet waar men van elkander afwijkt, elkander bestrijdt ?
Wij ontvangen 't volgende schrijven: «ïn uwe courant van heden lees ik, daar waar gesproken wordt in goedkeurenden zin vah de strekking van het adres der Tweede Kamer, de volgende zinsneden: //Van haar adres heeft zij goedgevonden, dat het zijn; //zoude een eenvoudige weerklank op de Troonrede. Dat: //is zoo als het behoort. In Engeland doet het Parle-; //ment de zaak ai' op den eersten dag. Men laat daar //gemakkelijkheidshalve. de redactie van het stuk over aan «-een vriend van de Eegéring, die vóór de zitting in//zage gehad heeft van de Troonrede, en met zijn pro-' „ject van anticoord in den zak ter vergadering verschijnt" //Deze voorstelling van hetgeen in het Engelsche Par-! lement ter zake van de adressen van antwoord op de' Troonrede (in beide huizen) zou geschieden, is grooten- ' deels onjuist, en daar ik overtuigd ben van eene begeerte, om de waarheid van gepozeerde feiten, te onderzoeken , ben ik zoo vrij u hierbij, ter mededeeling aan uwe lezers, de wijze op te geven, waarop de adressen, hier boven bedoeld, in de beide Huizen van het Par- j lement gelijkertijd tot stand komen. Hetgeen hier volgtl is een kort uittreksel uit een oorspronkelijk werk over! //Engelands Staatsinstellingen", met welks zamenstelling ! naar de beste authentieke bronnen ik .mij reeds sedert' geruimen tijd bezig houde , en dat, naar ik hoop, in ' jhet volgende jaar het licht zal zien. //In den namiddag van den dag, waarop de Troon- I rede is uitgesproken, wordt die aanspraak nog eens j voorgelezen in het Huis der Lords , door den griffier ' en m het Huis der Gemeenten door den Voorzitter' (Speaker). Onmiddelijk daarna wordt in beide Huizen '¦ een voorstel gedaan tot het geven van een antwoord op ' de Troonrede. Tot het doen van dat voorstel worden in ¦ elk Huis door de Regering twee leden gekozen (waar- I van één het voorstel doet, het ander dat ondersteunt) ' en ten welken einde die leden in hofcostuum op:; hunne zitplaatsen verschijnen. Is het voorstel aan- i genomen, hetgeen natuurlijk steeds het geval is , dan - (ik zal den officiëelen tekst van de Standing-orders aanhalen) «a telect committee is appointed «to préparé", or „draw up" an addres." Er wordt dus ' eene commissie benoemd, even als bij ons, om het adres op te stellen. Na het rapport van deze commissie wordt het adres twee maal gelezen (Zie 87. Common. Journals, 424), en eerst daarna „'\i is ordered i to be presented to her Majesty." De motie tot het I geven van antwoord heeft derhalve op denzelfden dag van de opening plaats; niemand heeft evenwel ' een adres m zijn zak, want tot het opstellen van 't adres wordt eene speciale commissie benoemd. Overigens is het juist, dat in Engeland do adressen zijn wêerklanken. De standing-order daaromtrent luide: «/The address is an answer, paragraph bij paragraph,to the daeen's speech." Zoodra iets aan de Kroon is mede te deelen, , waarvan in de Troonrede geen gewag gemaakt is, nemen i
de Huizen gezamentlijk of elk afzonderlijk, toevlugt tot de' dusgenoemde //Joint" of //Separate" adressen. Bovenal moet alles wat betrekking heeft tot het vertrouwen van het larlement en de ministers van de Kroon in één by zonder adres worden medegedeeld. (92 Lords Jourw \ ,9 en 87 Comm- Joumals. 325)." Wij hebben daarop dit te antwoorden, dat in het bovenstaande is medegedeeld de bloote wetteliike vorm, waarnaar het Parlement handelt; maar er is daarin mets wat strijdt met hetgeen door ons is gezegd Integendeel, wat wij hebben verhaald wordt daardoor eemgzms bevestigd. De Engelsehen hebben een hooo-besef van hetgeen de betamelijkheid in de vormen efscht- Zij houden daarom vast aan oude gebruiken, die men overal elders belagchelijk zou vinden. Maar het is be- Kend, dat in Engeland zoo zeer als elders de praktijk onder den plooi van vastgestelde vormen zich veel vrijer beweegt dan de vormen schijnen aan te duiden. Het ontwerp tot herziening der regten op den in- en uitvoer laatstelijk aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal aangeboden, zou, naar men zegt, onder anderen de in- en uitvoer van boeken onvoorwaardelijk en algemeen vrijstellen. J De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben zich in het begin der week bez g gehouden met het onderzoek van verschillende wetfontwerpen van mmder omvang. Eeeds zijn de kommissiën van rapporteurs oveï die wetsontwerpen benoemd en hebben er bijeenkomsten van die kommissiën plaats gehad. Eerstdaags zal met het onderzoek der Staatsbegroting voor 1859 en andere financieele wetten een aanvang: worden gemaakt Men zlet nog in den loop der week eene zitting der Kamer te gemoet. De onderofficier die het ongeluk heeft gehad in de maand Jumj jl'., bij gelegenheid van het schijfschieten nabij Nijmegen, een officier dood te schieten, is door den krijgsraad, wegens manslag door on voorzigtigheid gepleegd tot eene gevangenisstraf van drie maandeö veroordeeld. "«.« Heden wordt van regeringswege aanle kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeelmg aan de kamers van Eotterdam en üSrn«vt!;-TTf tv-"11 VCrslag omtrent de handel»- en gustus f8358 "§en Van °°Stenrijk gedurende Au*- Volgens berigt van Zijner Majesteits konsul-generaal te Lissabon is aldaar bekend gemaakt dat tot het einde van Mei 1859 de vrije invoer, zoowel ter zee als te and, was toegestaan van tarwe, rogge en gerst, in korrels, als meel en als brood of beschuit, in de distnkten Oporto, Braga, Yianna, Villa Real en Braganca^ Volgens de U. Ct. heeft Z. M. afgewezen het verwek van den uitgever der Amersfoortsche Courant, om kwijtschelding van eene boete van ƒ 25, waartoe hit wasjeroordeeld wegens het aankondigen eener vreemde Z. M. heeft bij besluit van 12 Junij 1858, aan Gerhardus Jan Hendrik Jansen en Jan Bernardus ter Horst, beiden wonende te Eijssen, provincie Overijssel f de eerste als prezident, de laatste als sekretaris, bewilliging verleend tot oprigting te Eijssen van eene naamlooze vennootschap tot den aanleg en het onderhoud eener brug over de rivier de Eegge in de rigting van den weg van Eijssen naar Borne, op den voet en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontwerp der akte van oprigting van gemelde vennootschap, in verband met de verleende koncessie omschreven. Z. M. heeft benoemd : tot ontv. der dir. bel. en ace te Nr^rrf wolde e. a., 0. G. van Huls; tot o.nv. der dir! bêi i?L uitg. regten en ace. te Groeebeek, A. J. A. 11. van de Weeg"
mr. G. 1.. van Mcerbeke, not. in het are. Maastricht, vergund lijnè standplaats als zoodanig van Houthom over te brengen naar Valkenburg.
'sGEAVENHAGE, 30 Sept. Burgemeester en wet-' houders dezer stad, hebben in de jongste zitting van den gemeenteraad een voorstel ter tafel gebragt, omtrent eenige hoofdbeginselen, die bij het in werking brengen der wet op het lager onderwijs , door den Raad zullen behooren te worden beslist. Die hoofdbeginselen komen hierop neder: 1° het aantal armenscholen te bepalen op vijf; 2° het aantal tusschenscholen op twee; 3» het bedrag der schoolgelden voor het onderwijs op de tusschenscholen vast te stellen op 12 J et. 's weeks, per kind , met trapsgewijze vermindering voor meerdere kinderen uit één gezin ; 4° bij wijze van proefneming eene burgerschool op te rigten; 5° het bedrag der schoolgelden voor het onderwijs op de burgerscholen te bepalen op/16's jaars, per kind, met trapsgewijze vermin-( dering voor meerdere kinderen uit één gezin; 6° vast-, testellen , dat behalve de vakken , bedoeld bij lett a-i.; van art. 1 der wet, op de burgerscholen ook onder- j wijs zal kunnen gegeven worden in de Fransche taal,' de beginselen der wiskunde, het teekenen, de gymnastie en vrouwelijke handwerken; 7° geene openbare scholen op te rigten voor kinderen uit hooger standen, alwaar onderwijs gegeven wordt in alle vakken , bedoeld bij art. 1 der wet, benevens de beginselen der levende talen en wiskunde; B°. de hoofdonderwijzers van armenscholen , en 9". de hoofdonderwijzers van tusschenscholen te bezoldigen met/ 1200's jaars, benevens vrije woning, vuur en licht (doch onder verpligting tot het geven van onderwijs aan kweekelingen) en aan de hoofdonderwijzers van tusschenscholen daarenboven 5 pCt. der schoolgelden toe te kennen; 10° aan de hoofdonderwijzers der burgerschoolen te verstrekken ƒ 1300 's jaars benevens vrije woning , vuur en licht, alsmede 5 pCt. der schoolgelden van ieder kind, boven de 100 leerlingen die de school bezoeken, doch onder verpligting tot het geven van onderwijs aan kweekelingen ; 11°. de hulponderwijzers te bezoldigen met ƒ2OO, / 300, ƒ4OO en hoogstens ƒ 500 's jaars, naar gelang der bekwaamheden; 12°. aan de lioofdonderwijzers ter belooning hunner kweekelingen toelagen te verleenen, en wel ƒ 50 's jaars voor iedcren kweekeling; 13° de avondschool te behouden; 14° en 15° op den thans bestaanden voet te behouden het onderwijs van kweekelingen en do classifikatie der scholen te Scheveningen.
HAARLEM, 29 Sept. Eenige dagen geleden werd een bewoner met name 't H , in den Haarlemmermeer, uit zijn bed geklopt. Onraad vermoedende, -nam hij zijn jagtgeweer mede, en zag niets dan een, persoon, die zich in de verte verwijderde. Nog met volkomen gerust gesteld , doorzocht hij inmiddels met zijne huisgenooten alle aan de hoeve gelegen gebouwen en vond eindelijk een papier, waarop geschreven stond, dat op zekere plaats eene bepaalde som moest nedergelegd worden, 't II doet daarop zijne arbeiders bij elkander komen laat ze allen schrijven, en ontdekt door dit vernuftig middel, dat een zijner arbeiders de legger van den brandbrief is geweest, welke dadelijk zijn feit erkende en naar hier werd overgebragt. (H. Sr E.)
ASSEN, 27 Sept. De staten dezer provincie zijn tot eene buitengewone vergadering opgeroepen tegen 1 Oktober e. k., ten einde te beraadslagen over het verleenen van eene subsidie voor de noordelijke spoorwegen, naarde kon cessie aan de heeren Sloet en Eeuchlin verleend. DOORNSPIJK, 27 Sept. Eergisteren ochtend omstreeks 5 ure ontstond alhier brand in het huis van den daglooner K. Holstege. In weinige oogenblikken was het huis, benevens een hooiberg en eene schuur door de vlammen verteerd. De oorzaak van dit onheil js onbekend. Het woonhuis was tegen brandschade verzekerd, maar de inboedel en de gewassen niet.
---

