AMSTERDAM, 1 October.
Er is op dit oogenblik vrij wat beweging in de Europeer.che pers ontstaan over de reis van prins Napoleon naar Warschau. Met belangstelling zoekt men naar de geheime gedachte, die van dezen plotseling opgekomen togt oorzaak is. Er wordt van alles uitgevonden om de zaak te verklaren omtrent haar naaste doel. Inmiddels blijft de zaak voor het publiek onbekend , dat zich veilig houden kan aan de meening, dat de beleefdheid van Napoleon 111 voor Alexander II niet aangenaam zijn zal aan de Engelschen en Oostenrijkers. Er is iets anders wat meer de aandacht verdient en toch minder wordt opgemerkt dan de zending van prins Napoleon naar den Keizer van Eusland. Dat is de reis van den prins van Pruissen naar Warschau. De prins is steeds zoo weinig gunstig voor Eusland gestemd geweest, dat hij sinds jaren uit alle magt de politiek van zijn Koninklijken broeder heeft bestreden , en eindelijk zelfs met het hof heeft gebroken en zich te Coblentz heeft gevestigd, omdat hij 't niet langer wilde aanzien, dat de politiek van Berlijn naar de instruktiën van S.-Petersburg werd ingerigt. Dat is van algemeene bekendheid en wij hebben 't herhaaldelijk besproken.
Insgelijks is het bekend, dat de Koning van Pruissen laatsleden jaar onvermogend is geworden om het roer van Staat vast te houden. Het hof van Si-Petersburg was dadelijk in de weer, om den prins van Pruissen, die nu als erfgenaam van den troon optreden moest, zooveel mogelijk te keeren. De kruispartij, die tot orgaan dient van de Eussische politiek , kleurde dat voor het publiek , middelenvijl de hofpartij den Koning omgaf. En in plaats van regent werd de prins van Pruissen tijdelijk gevolmagtigde des Konings. Dat heeft nu zoo lang geduurd, dat eindelijk het volk ontevreden geworden is, dewijl het begrijpt, dat er een hand aan 't roer van Staat noodig is, die eigenniagtig handelen kan. Inderdaad , wat is dat voor een toestand, als een land moet blijven geregeerd worden in den zoogenaamden zin van een Koning, die niet eens in staat is om kennis van zaken te nemen? Te meer, als iedereen weet, dat die toestand slechts wordt voortgezet ten dienvte van Eusland en van.eene kleine partij, die op Eusland steunt? Levendig werd daarover de polemiek in Berlijn , en herhaaldelijk werden dagbladen in beslag genomen, die de vrijheid namen te betoogen , dat de tijd voor een regentschap was aangebroken. Maar ziet, uiiddelerwijl dat plaats heeft, vertrekt de Prins van Pruissen naar Warschau en men verneemt van daar, dat het lï \ sche hof eindelijk te Berlijn een regentschap aan
Dat is zeer belangrijk te vernemen , niet om gentschap , dat te Berlijn toch zou zijn ingevoerd ; maar om de poging van toenadering tusschen Eusland ga den prins van Pruissen.
Het moet Keizer Alexander weinig gekoot hebben om daartoe de noodige stappen te doen. Hij, d.ie d« antirevolutionaire politiek van Keizer Nikolaas |n Eusland heeft verlaten, kon er niet op staan, dat die m pruissen werd gehandhaafd. Het lag dus in zijn weg om ten aanzien van Pruissen eene wending te mak6n. En dewijl hij nu op het punt stond om het vroeger zOO naauw aan St.-Petersburg verbonden hof van Ber,;jjn geheel en al van zich te vervreemden en tot vijand te maken; zoo heeft hij zeer wijsselijk de partij gekomen om te trachten zich met den Prins van Pruissen te verzoenen. Kan men van dezen niet verkrijgen , dat. hij Znne Re.! gering ondergeschikt maakt aan de inzigten van i{us. land; men heeft dan toch liever te Berlijn oen onafhankelijk vriend dan een vijand. Zoodat dan "nu 3oor de medewerking van Eusland de Prins va& Pruissen regent zal worden van het Koningrijk.
Men zal zich herinneren dat de V Oravc-niaagSctte Nieuwsbode onder het vorig ministerie sch% j^ eijc Nommer beweerde, dat de leden van de 1 ,;e \RXaer <jie de voorstellen van het kabinet bestreden, de hand/ uitstaken naar 's Konings kroon, en dat de dagblad«n die de staatkundige inzigten van het kabinet van Simons- van der Brugghen niet deelden, zoo zij dit lieten blijken, j zich schuldig maakten aan majesteitsschennis. Die fraaije redeneeriug werd gegrondvest op de stelling, dat de ministers, door den ouschendbaren Koning benoemd, 's Konings dienaren waren , en hunne plannen en voordragten daarom evenzeer boven beoordeeling en kritiek verheven stonden als 's Konings daden-zelven. Het potsierlijke van dat stelsel is in der tijd genoeg aangewezen.
Welk vertrouwen de Nieuiosbode in zijn eigen beweeringen heeft, kan onder anderen blijken uit zijn Nommer van heden. In den platten stijl, welken dit blaadje eigen is, wijdt het eenige regelen aan de jongste redevoering van den minister van Bosse, die even goed als zijn voorgangers zijn ambt uit 's Konings handen heeft ontvangen. Wij schrijven die hier af om te doen uitkomen hoe opregt gemeend de gehechtheid van dit blad aan het koninklijk Huis is, dat, volgens zijn dikwijls herhaalde verklaringen, aangerand wordt, wanneer men de woorden of daden van 's Konings ministers gispt. Onze lezers gelieven het ons te vergeven dat wij zulke blaauwboekjestaal onder hunne oogen brengen. Zij weten trouwens, dat wij gewoonlijk kieschlieidshalve de artikelen van den Nieuwsbode ter zijde laten:
„De opinie , die er wordt geuit over de Memorie , door den heer van Bosse aan de Tweede Kamer medegedeeld , lokt hier over gewigtige punten, bepaalde afkeuring uit en verraadt, over 't algemeen, bevreemding en teleurstelling.
«De ultra-liberale partij is mede niet tevreden en zij heeft er regt toe, want hare finantiële specialiteit (in de politiek was de.heer yau Bosse voor haar slechts //bijlooper") maakte, als Eegerings-orgaan , in de zitting der Tweede Kamer van 23 jl., geen schitterend figuur, 't Was, als of hij zelf toen reeds behoorde onder hen, die thans niet veel waarde hechten aan het finantiële kind, vaa 'twelk hij na lange en, zegt men , bange dragt verloste, want hij las de bewuste Memorie met zoo weinig duidelijkheid en kiem voor, dat het waarlijk geene presentatie met eere .vas, maar een verdonkre-manen van d€ ..öboreae" mogt heeten. '/Als het nadenk er, <\e en onpartijdige publiek, met de spoorweg-plai: neil en belasting-ontwerpen in de hand, het oog rigt o.p het ministerie en bepaaldelijk op den heer van Bosse (die de concessie Sloet-Eeuchlin, zegt men, mjft zeer opmerkelijke liefde troetelt), dan zal niemand het ongepast vinden als de vraag wordt gedaai: //Zijt gij gekomen om die belasting-plannen te Ontwerpen en die spoorweg-concessiën te teekenen ?!" //Dan begrijpen wij , dat gij genade roept vóór den strijd."
Van de eerste drie hoofdstukken der Staatsbegrooting hebben wij den zakelijken inhoud medegedeeld te gelijk met de voornaamste opmerkingen uit de Memoriën van Toelichting. Wij vervolgen thans met Hoofdstuk IV (Justicie). Het eindcijfer bedraagt ƒ2,917,698.60, verdeeld als volgt: kosten van het departement ƒ 77,650 ; kosten van de regterlijke magt ƒ 1,133,300; Hoog militair geregtshof en de militaire auditiën ƒ 68,700; geregtshoven en de kosten van den raad van tucht ƒ224,500; algemeene of rijkspolicie ƒ 346,555 ; gevangenissen ƒ693,969; gebouwen ƒ235,262; pensioenen enz. ƒ117,762.60; onvoorziene behoeften ƒ 20,000. De wetsvoordragt op de regterlijke organizatie en het beleid der Justicie is in Julij naar den Eaad van State verzonden en kan, naar de minister zich voorstelt, kort na de opening der zitting worden ingediend. De Eegéring heeft zich mogen verblijden in de voortdurende gunstige rezultaten door de rijksvëldwacht opgeleverd. Hoewel het aantal rijksveldwachters tot nu toe nog zeer gering is geweest, is het echter blijkbaar dat de rust en veiligheid, vooral ten platten lande, door het korps rijksveldwachters naar vermogen overal krachtdadig is gehandhaafd. Zal de instelling der rijksvëldwacht echter geheel aan de verwachting' beantwoorden, dan is het noodzakelijk het bij deze eerste verbetering niet te laten. De Eegéring, overtuigd van de noodzakelijkheid om aan het nu bestaande korps eenige uitbreiding te geven, heeft dan ook met het oog op de verpligting, die ingevolge art. 3 der Grondwet op haar rust, niet geaarzeld tot dat einde de noodige gelden aan te vragen. Zij is tot die overtuiging gekomen niet alleen door eigen ervaring, maar bovendien door de op deugdelijke gronden steunende adviezen van verschillende autoriteiten. Ten einde evenwel de schatkist zoo min mogelijk te bezwaren, heeft de Eegéring zich bepaald tot het strikt noodzakelijke. Daar waar de ondervinding heeft geleerd dat versterking van policie volstrekt noodzakelijk is , daar alleen zal de voorgenomen uitbreiding plaats hebben. De uitbreiding van het personeel, zoo als de Eegéring zich die voorstelt, zal bestaan in 1° negen brigadiers-majoor of rijksveldwachters der le klasse ; 2° tien brigadiers of rijksveldwachters der 2e klasse meer dan in het vorig jaar. Toen waren er 90 toegestaan, nu zijn er 100 gesteld; 3° tachtig rijksveldwachters der derde klasse in gewone dienst meer dan ten vorige jare. Hetgeen hiervoren is gezegd over de noodzakelijkheid der uitbreiding van het bestaande korps rijksveldwachters iv het algemeen, geldt hier in het bijzonder ook voor de derde klasse. Deze uitbreidingis niet meer dan het volstrekt noodige. Nog in dit jaar was de Eegéring bijna niet in staat aan zeer billijke en gegronde aanvragen tot bescherming van landeigendommen op enkele punten door het gewoon policie-T>er-soneel het vereischte gevolg te geven. Die uitbreiding is nog te meer noodig, daar vele Gemeenetebesturen nog steeds de noodzakelijkheid tot verbetering van hun policietoezigt niet schijnen in te zien.
Daarna worden opgesomd verschillende verbeteringen in de gevangenissen trapsgewijze ingevoerd, Niet slechts in het algemeen is het noodig geweest, voor het houden van meerder toezigt en tot betere handhaving van orde, tucht en reinheid, volgens de herziene "reglementen, zoowel in de gestichten voor gemeenschappelijke opsluiting bestemd, als in de cellulaire gevangenissen , het geval der beamten te vermeederen, maar de indienststelling van elk nieuw gesticht in het bijzonder heeft aanvulling van personeel en verdere nieuwe uitgaven noodzakelijk gemaakt. Voorts kunnen onder de meer gedachte verbeteringen , onder anderen , genoemd worden: de uitbreiding van eigen bakkerijen, wasscherijen en droogerijen, mistgaders invoering van verbeterde waschtoestellen en kooktoestellen in vele gestichten, verbeterde voeding, enz. Eindelijk is een artikel, ten bedrage van ƒ 3150 ,op do begrooting gebragt, tot aanschaffing van cellulaire rijtuigen en voor huur van daartoe benoodigde paarden , ten einde een aanvang te kunnen maken met eene sedert lang gewenschte verbetering in het vervoer der beklaagden uit de gevangenis naar de teregzittingen, vermits d?e thans over de straat moeten loopen. Het voornemen is om aanvankelijk deze rijtuigen , bij wijze van proefneming te Amsterdam en te Utrecht aan te leggen, en als die proef voldoet, dan met dat middel van transport langzamerhand later ook op andere plaatsen voort te gaan. De grondslagen omtrent het aan te nemen nieuw gevangenis of strafstelsel, waarvan mede in de mem. v. toel. tot dit hoofdstuk wordt gewaagd , hebben wij bereids medegedeeld.
Het eindcijfer van hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) bedraagt ƒ6,915,704,50. Het hoofdstuk bevat de volgende afdeelingen: kosten aan het departement ƒ159,300 ; bestuur der provinciën ƒ 552,285 ; nationale milicie en schutterijen ƒ 45,635; medische policie ƒ 47,500; verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsoh bestuur ƒ26,750; waterstaat en publieke werken ƒ4,159,505,32 ; onderwijs ƒ766,760,50; kunsten en wetenschappen ƒ138,575; armwezen ƒ 202,000; Nederl. Staatscourant en Staatsblad f' 51,798 ; nijverhrad/97,575; telegrafie ƒ 354,300; adel ƒ5OO ; pensioenen enz. ƒ248,220,68 ; onvoorziene behoeften ƒ65,000.
Dit hoofdstuk levert in vergelijking met 1858 eene vermeerdering op van ƒ499,820.75. Tot opheldering daarvan wordt de aandacht gevestigd op de geraamde posten voor: het stichten eener sterrewacht te Leiden enz. geraamd op ƒ74,000, en de'bijdrage in de kosten van een nieuw akademiesch gebouw aldaar, geraamd op /:i'S,OUU. Verder wordt gewezen op de volgende buitengewone uitgaven:. landsgebouwen te 's Gravenhage ƒ200,000; algemeene- verbetering der hoofdrivieren, boven en behalve de daarvoor iv de laatste jaren geraamde som van ƒ 200,000 en ƒ 75,000 ; verbetering van de uitwatering van de Linge en den steenenhoek ƒ 100,000; bijdragen iv de kosten van werken aan oevereigenaren ter zake van den verhoogden waterspiegel op de Waal, veroorzaakt door de sluiting van het kanaal van S'-Andries ƒ20,000; verbetering van het Meppelerdiep en aankoop van de Staphorstersluis ƒ 220,000. Het onderzoek omtrent den toestand der landsgebouwen door den heer W. N. Eose ingesteld, heeft over het algemeen,, wat. de gesteldheid dier gebouwen betreft,. geen gunstige uitkomst opgeleverd. Het zijn, volgens het door den bouwmeester daaromtrent uitgebragt verslag, niet alleen delokalen op het Binnenhof, die in slechten staat zijn , maar ook onderscheidene andere , waarin bureaux van rainisteriën zijn gevestigd. Alleen maken daar nog eene gunstige uitzondering de gebouwen, waarin het museum van schilderijen en zeldzaamheden, 's Eijks archief, dekoninklijke bibliotheek, de departementen van Marine en van Oorlog zijn geplaatst, zoomede do gebouwen der landsdrukkerij, zoover die vernieuwing hebben ondergaan. Naar zijn oordeel dienen de gebouwen op het Prinsenhof en die op het Plein en in de Pooten , bij de ministeriën van Koloniën en van Justicie in gebruik, achtereenvolgens te worden afgebroken en volgens een algemeen plan, binnen eenzeker ruim getal jaren, weder te worden opgebouwd. Van de slooping zou alleen zijn uitgezonderd de groote zaal op het Binnenhof en welligt de daarachter staande lokalen van het Prov. Hof, uithoofde van hunne geschiedkundige waarde. De oppervlakte, welke ingenomen wordt door de gebouwen, die, volgens dat plan, bestemd zijn om te worden afgebroken, zou genoegzame ruimte aanbieden, niet allen voor de plaatsing van al de kollegiën en bureaux thans daarin gevestigd, maar ook van andere, thans elders geplaatst. Bij het volstrekte gemis aan voldoende lokalen om nu reeds de bureaux, aan de Z. W. zijde van het Binnenhof gevestigd, elders over te brengen, zal eerst, wanneer die te verkrijgen zullen zijn of meerdere ruimte beschikbaar zal worden, tot de ontruiming der in slechten staat verkeerende gebouwen kunnen worden overgegaan. Ofschoon dus de vernieuwing van de gebouwen van het Binnenhof noodig is,. kan daarmede niet onmiddellijk worden begonnen. Intusschen stelt de Eegéring zich voor een aanvang te maken met het bouwen van een geheel nieuw lokaal voor het departement van Koloniën en een gebouw voor den Hoogen Eaad, beide in den tuin ter zijde van het Plein. De plaatsing dier gebouwen aldaar staat wel in verband met het algemeen plan van verbouwing, waarvan hiervoren gesproken is-, maar is- toch daarvan niet onafscheidelijk. Al wierd het ontwerp van den bouwmeester, wanneer het geheel zal zijn uitgewerkt, niet door de Regering gevolgd, dan nog zal de stichting dier beide gebouwen in den tuin nevens het Plein goed wezen. Het terrein is daarvoor bij uitnemendheid geschikt.
Bij de behandeling der begrooting voor 1854 werd in beginsel aangenomen ? dat een som van ƒ 60,000 gedurende vijf jaren zou worden beschikbaar gesteld voor de verbetering van den Hollandschen IJssel. In de alzoo aaangewezen drie ton wordt door de provinciën Zuid- Holland eu Utrecht gezamenlijk bijgedragen tot eene som van ƒ 200,000 , onder voorwaarde dat deze rijksrivier door den Staat zal worden verbeterd en onderhouden. Bij de uitvoering der werken, hebben zich vele omstandigheden voorgedaan die de uitgaven hooger doen stijgen dan men aanvankelijk had geraamd. Zoo heeft men zich verpligt gevonden eene uitwaterende sluis, bij den afsluitdarn boven Gouda te bouwen ; de aarde en baggerwerken zijn veel kostbaarder geweest dan men had geraamd; maar vooral hebben de onteigeningen en de schikkingen met belanghebbenden tot moeijelijkheden'geleid, die vooraf niet konden voorzien worden. Een en ander heeft ongunsti- j gen invloed op de uitgaven en maakt het onvermijdelijk ,! dat een som van ƒ 60,000 voor dit werk op de begrooting voor 1859 worde aangewezen. Ook in 1860 zullen nog uitgaven voor dit werk te doen zijn, waarvan bezwaarlijk eene juiste raming is te maken,. zoolang de onteigeningen niet zijn afgeloopen. De raming der kosten van het rijksbestuur der provinciën voor 1859 is genoegzaam geheel overeenkomstig met het in 1858 vastgestelde cijfer, namelijkƒ2s2,2Bs tegen ƒ 551.725. De Staten van. Gelderland en Utrecht hadden wel op nieuw voorgesteld de jaarwedden van den griffier te brengen op het bedrag, waarop zij voor het kon. besluit van 9 September 1831 was bepaald, doch de Eegéring heeft het diet geraden geacht aan het voorstel gevolg te geven, zonder tevens de bezoldiging van onderscheidene andere ambtenaren, wier werkzaamheden in den laatsten tijd zijn vermeerderd, eene verhooging te doen ondergaan, voor welke algemeene verhooging het tegenwoordig oogenblik niet geschikt werd geacht.
Eene kommissie uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal heeft op heden aui Z. M. den Koning aangeboden het door die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting.
Door Z. M. is op dit adres het volgende geantwoord „Mijne Heeren !
«Het levendig deel genomen door de Tweede Kamer in de vreugde Mij en Mijn Huis geschonken, en op zoo ondubbelzinnige wijze door haar ook bij deze gelegenheid aan den dag gelegd, geeft Mij de overtuiging, dat zij door eene eendragtige zamenwerking met Mijne Eegéring de- belangen van het Mij dierbaar Nederlandsche Volk met der daad zal bevorderen.
„Ik verzoek U der Kamer Mijnen bijzonderen dank voor haar adres over te brengen."
De komeet van Donati neemt thans eiken avond in i kracht toe. Eergisteren, avond vertoonde zij zich ton zeven ure- vooral in buitengew-one pracht. Haar glans overtrof ver die van de heldere sterren van den Grooten Beer, die sterren van de tweede grootte zijn. Haar licht zal tot den sJen5Jen of 6Jen Oktober steeds toenemen en onge- , veer gelijk worden aan dat van eene ster der eerste groot- , te. Wanneer het oog ejenigen tijd aan de duisternis gewoon is kan men den staart 12°. vervolgen, d. i. onge-. vier 3$ mili mijlen , een afstand die cirka gelijk staat met 'g van dien tusschen de zon en de aarde-.. Van heden af zal de komeet zich van de zon, die-zij tot op 12 millioen mijlen genaderd is, weder verwijderen en naderbij de aarde komen, waardoor haar glans zal toenemen. I
De kern van de- komeet is , door den kijker gezien, scherp begrensd als eene planeet. Zij is rondom door eenen lichtkrans omgeven, van ongeveer de helft dikte der middellijni van de kern. Uit de schijnbare \ middellijn der komeet mag men tot eene ware middellijn van 1300 mijlen of ten naastenbij $ der middellijn van de aarde besluiten.
Bij gelegenheid, dat zich hier te lande eenige der vrijgesproken Maleijers bevinden, is het niet onaardig te weten dat zij ook de eer genoten op de Staatsbegrooting voor 1859 te verschijnen. Daar toch vindt mentotjustifikatie van in 1858 gedane onvoorziene uitgaven., uitgetrokken buitengewone transportkosten van beschuldigden Maleijers uit de gevangenis naar de teregtzitting en terug (te 's Hage met rijtuigen) ƒ 120; kosten gevallen op de verpleging der vrijgesproken Maleijers in het Zeemanshuis te Eotterdam ƒ160.282; transportkosten van de vrijgesproken Maleijers om hen over te brengen naar de plaats hunner inscheping ƒ 66.77.
De minister van Financiën heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad N°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn,, tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ 10,000,000 in muntbilletten. Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: 10. Op het 2J pCts. grootboek een kapitaal van ƒ 18,788,000-, naar den koers aangewezen bij art. 5. der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 9,394,000. 2<>. Op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300 , naar den koer* aangewezen bij art.. 5. der wet van 60 ten honderd ,' ; uitmakende eene waarde van ƒ606,180, te zamen ƒ10,000,180. De Afdeeling voor Wis- en Natuurkundige Wetenschappen zal eene gewone Vergadering houden op Zaturdag den 2den Oktober e. k., des middags ten twaalf ure, in het gebouw der Akademie (Trippenhuis) te Amsterdam. "—-~~»— i Dezer dagen is alhier aanbesteed de levering voor de kavallerie, alhier in. garnizoen. Daarvan is aannemer geworden H. van Breemen , de haver voor den prijs van 99 ets., het hooi voor 65 ets. en het stroo voor 33 ets. I De uiterste termijnen voor do expeditie der brieven met de Indische landpost, berekend naar het vertrek uit Amsterdam, 's Gravenhage, Eotterdam en andere daarmede in het bedoeld opzigt gelijkstaande plaatsen, worden voor het vervolg bepaald als volgt: voor de verzendingen over Southampton den lsten en 17den van elke maand; voor die over Triest van 1 Oktober tot 1 April, den sden en 21sten, en van 1 April tot 1 Oktober, den 6den en den 22sten van elke maand; voor die over Marseille den Bsten en 24sten van elke maand. Het is intusschen altijd raadzaam, om buiten het geval van dadelijke noodzakelijkheid den uitersten termijn van verzending niet af te wachten.
Volgens de Friesche dagbladen schijnt het ontwerp def spoorwegen, waarroor aan de heeren Sloet en Eeuchliiconcessie is gegeven , wienig bijval in Friesland te vin-1 den ; ja daar wordt de ongerijmde beschuldiging opgeworpen , dat de provincie Friesland door deze wegen aan Holland wordt opgeofferd ; aan Holland ? alwaar despoorwegen zonder don staat eenig geld te hebben gekost , zijn gelégd , en dat nu bijna de helft zal moeten» betalen der lasten, welke de staat op zich. neemt om spoorwegen ook aan Friesland te schenken. Indien de ontworpen spoorweg zoo weinig waarde voor Friesland heeft, dat de provincie zich geene opofferingen wil getroosten,, zoo als de andere , dan ware het beter dat" dë spoorweg van Groningen niet op Harlingen, maai' ! op Delfzijl werd gerigt; en dat die uitmuntende zeehaven, welke binnen weinige jaren door eengroot scheep-* vaartkauaal met Groningen zal zijn verbonden,, de noordelijke haven werd, waaraan de spoorweg zich zal aansluiten, een voordeel, dat men aan Harlingen had toegedacht, maar dat aldaar weinig op prijs w-ordt gesteld. (Kamp. Ct.)
Het is takend,. dat het Belgiesche dorp Ghecl eene kolonie, als het ware, van krankzinnigen is; de meeste ingezetenen huisvesten er een of een paarkraiizinnigen, die in hun. huisgezin verkeeren,. aan hunne» disch aanzitten , veldarbeid of eenig ander werk verrigten en in schier onbeperkte vrijheid de gemeente rondloopen.. Door gewoonte en ervaring ziju de ingezetenen er met de hebbelijkheden der krankzinnigen bekend , en weten beter met hen om te gaan dan anderen. Er bestaan wettelijke bepalingen ? strekkende om de goede behandeling der te Gheel gehuisveste krankzinnigen te verzekeren..
De inspekteurs der Nederlandsche gestichten voor krankzinnigen, de referendaris Feith en prof. Schroeder: van der Kolk, hebben onlangs op hunne inspektiereis- Gheel bezocht, en zij zijn er tot de overtuiging- gekój men, dat zulk eene inrigting voor verpleging vau krankzinnigen, als daar bestaat, haar nut heeft, niet' tot vervanging maar tot aanvulling der wetenschappelijkezorg voor krankzinnigen in de daarvoor bestemde gestichten. Een afzonderlijk, verslag is door hem dienaan] gaande aan den minister van Binnenlandsche Zaken ingediend en door dezen thans ter kennis- der betrokkene overheden in de provinciën gebragt,met het doel om haar oordeel te vernemen over de vraag,. of hier telande reden en gelegenheid bestaan , om de te Gheel bestaande inrigting op kleiner schaal na te volgen. ( U Ct.)
Als ecu bewijs, tot op welk eene hoogte het dephotographie gebragt heeft,. vermeldt men ? dat professor' J. Muller, de bekende bewerker van Poullet's leerboek , mededeelde ? dat hij eene photographie op kollodion heeft gezien,. die een- grijs vlekje vormde vatt U streep breedte en 2 streep hoogte, waaruit met het bloot oog niets was te maken. Door het mikroskoop' waargenomen , zag hij een portret van Napoleon 111, ten voeten uit. Bij 300malige vergrooting, kan men I bij deelen het beeld ziende, de enkele troetels aan den sabelkwast en de- epauletten onderscheiden,. ja zelfs, het snijwerk aan den stoel die naast het figuur staat. Ook zag hij,. Dat de photographic naar eene lithographic was gemaakt, want men herkende duidelijk het .korrelige der teekening. Dat deze handelwijze aan dewetenschap voordeel zal doen, is ontwijfelbaar. Verbeelden wij ons een photographisch beeld der maan, van ongeveer 5 Ned. duim middellijn, zoo zijn de ringgebergten aan de lichtgrenzen van dat beeld nog groot genoeg , om met het mikroskoop even zooveel, of misschien itOg meer bijzonderheden te toonen, als men door den besten verrekijker op de maan tot nu toe in staat is waar te nemen. (Utr. Ct.)
De berigten nopens den oogst luiden uit Frankrijk ongemeen gunstig. De nadeelige gevolgen van de droogte worden ruimschoots door den staat van het graangewas en cler aardappelen vergoed. Wat de vruchten, met name do druiven betreft, de hoeveelheid daarvan grenst aan bet ongeloofelijke ; de boomen gaan onder' het wigt der vruchten gebukt. Het tegenwoordig jaar' zal in dit opzigt als geheel van buitengewonen aard worden beschouwd. De oogst wordt onder begunstiging' van het st'hoonste weder binnengebragt. Uit Engeland heeft men ook goede berigten. Welwas de oogst door den regen in het begin dezer maand eenigzins ysrtraagd>; maar men zal' er toch een zeer' goed gemiddeld jaar hebben. Uit DuitpcMand en het Noordwesten van Europa heeft men insgphjks voldoende berigten ; alleen de Eijn-gewesten schijnen door de droogte geleden te hebben- Dit is evenzeer met Spanje , Portugal en Italië het ge' val geweest ; Italië vooral heeft zwaar geleden, meerekent daar slechts op een halven oogst.
Z. M. heeft file Langen, op zijn verzoek, eervol ontslagen
<Ms ontv. dei- Jir. bel. en ncx. te Oldehovft, behoudens aanspraak op pensioen. 's GEAVENHAGE , 1 Oktober. H. M. de Koningin, heeft aan de Vereeniging Dorcas te Delft een paar prachtige vazen doen toekomen, bestemd voor de verloting welke eerstdaags door die Vereeniging zal worden gehouden. HH. DD. HH. de hertog Bemhard en zijne dochter, de hertogin Anna van Saxen-Weimar-Eisenach, heden van Duitschland in deze rezidentie teruggekeerd. Heden middag zullen HH. DD. HH. aan het diner bij Z. K. H. prins Hendrik deelnemen. .HAAELEM, 30 Sept. De leverantie der fourrages Voor de troepen te paard, alhier in garnizoen, over het tijdvak van 1 Nov. 1858 tot uit0 Okt. 1859, is gegund aan J. van de Griendt, voor de volgende prijzen : haver 90 ets., hooi 80 ets., stroo 30 ets. UTBECHT, 29 Sept. Bij de aanbesteding voor de levering van fourrages voor de troepen te paard, alhier in garnizoen, over het tijdvak van I°. Nov. 1858 tot uit". Okt. 1859, is die levering gegund aan O. J. de Haart Az. en wel voor de prijzen: de haver ƒl, het hooi ƒ0,52 en het stroo ƒ0,30. ! WOEMERVEËÊ, 29 Sept. Ter markt waren aangevoerd 39 stapels. Kaas Prijzen ƒ251 voor kleine en ƒ23 voor middelbare per 50 N. E. PUBMEEEND, 28 Sept. Ter markt w-aren aange-' bragt 175 stapels Kaas. Prijzen ƒ26 voor kleine en ƒ24J voor middelbare per 50 Ned. 0L HOOEN,3O Sopt. Op de markt alhier werden aan-' •gevoerd 234 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras/26. GOUDA, 23 Sept. Kaasmarkt, aangevoerd 217 partijen , wegende 35 a 60,000 Ned. É ; Fransche en Schotten van ƒl9 a 21, eerste kwaliteit van ƒ2l a 27 na zwaarte. — 30 Sept. De veemarkt met ruimen aanvoer, waar-, door de prijzen gedrukt waren en niet alle zijn verkocht.' Schapen en vette Lammeren werden alle traag verkocht; magere Varkens met goeden aanvoer tot verhoogde prijzen vlug verkocht. Goeboter ƒl.lB a 1.22. Weiboter ƒ 1,00 a 1.06. SCHOONHOVEN, 29 Sept. De graanmarkt had veel bezoek en vertier; van het produkt van het vorige jaar werden aan twee verschillende koopers heden aan de waag aldaar p. m. 4000 8? Hennep tot ƒ 17.50 de 50 Ned. tê geleverd; nieuw Hennepzaad in den Alblasserwaard geteeld, tamelijk wigtig van 52 a 54 tf per mud, 'geldt van ƒ 6.75 tot ƒ 7.15. Kaas en boter vonden minder vraag en zijn eenigzins lager in prijs. Aardappelen ƒ 1.90 , die uit Gelderland in allezins voldoende kwaliteit tot f 1.60 per mud aangeroerd, vonden gereeden aftrek. Appelen genieten minder vraag en zijn beneden den prijs der vorige markt. CAP.ELLE, 27 September. De stoombootdienst tusschen deze gemeente en Eotterdam, waarvoor onlangs door Z. M. concessie was verleend, en die veel gemak aan den handel zou teweegbrengen, schijnt nog niet goed in werking te kunnen komen. Heden toch was bepaald, dat de eerste reis zou moeten plaats hebben , doch men verneemt, dat dit weder voor onbepaalden tijd is uitgesteld, en wel totdat de concessionarissen eene daartoe geschikte stoomboot zullen hebben gekocht en in ontvang genomen. (11. $• Effbl.) HAEDENBEEG, 28 Sept. Als een bewijs van buitengewone groeikracht kan dienen, dat in de tuin van E. Anisink alhier eene boerenkool-plant staat, waarvan de stronk de lengte heeft van ruim 22- Ned. ellen, terwijl in den tuin van M. Bromet drie appelboomen voor de tweede maal in dit jaar in bloei staan. ZIEEIKZEE, 28 Sept. Verkeerde men tot heden in de onzekerheid, wie de dader van den hier gepleegden diefstal was, daar deze zijnen naam niet had willen noemen, en men vermoedde , dat de naam die in een bij hem gevonden zakboekje vermeld stond, valsch was; thans kunnen wij berigten, dat heden namiddag bij den beer kommissaris van politie alhier het officieel berigt is ontvangen, dat de misdadiger was Willem Stokkel, verwer te Leiden, gewezen gevangene in het huis van arrest te Hoorn, welke naam overeenstemt met dien in genoemd zakboekje. {Amst. Ct.) TEEBOEG, 29 Sept. Naar men verneemt, zullen er op Woensdag den 6n Oktober aanstaande, bij gelegenheid der kermis alhier, eenige feestelijkheden pfaats hebben ter herinnering aan den achttienden geboortedag van Z. K. H. den prins van Oranje, bestaande in volksspelen en illuminatie.
---

