AMSTERDAM, 2 October.
Terwijl onze minister van Koloniën afwacht dat het bijblad der Staata-courant hem in de gelegenheid zou stellen de redevoering van den heer Elout van Soeterwoude , betreffende Serawak op zijn gemak te kunnen lezen, ging sir James Brooke, die niet met hetzelfde geduld begaafd is als de heer Eochussen, voort met handelen. De mayor en het gemeentebestuur van Liverpool boden den stoutmoedigeu avonturier een feestmaal aan, waarop Hj gelegenheid vond over Serawak een speech te houden, die door en door Engelsch is. Ziehier in korte woorden wedergegeven wat hij zeide:
//Het Engelsche volk heeft de waarde der landen in den Indisehen Archipel reeds lang erkend, en de afstand van het eiland Java nevens andere bezittingen is als een verderfelijke dwaasheid betreurd geworden. Ziet niet rustig toe dat deze feil herhaald wordt. Laat de Noordwestkust van Borneo niet wegwerpen, om later het verlies te betreuren. Behoudt voor u deze bezitting als een band, die Australië en Indië aan onze groote en toenemende belangen in China hecht. De staatslieden en handelaren van Engeland zullen wel doen, zich te bezinnen en aan de toekomstige eischen der natie te denken. Het Chineesche verdrag is gesloten. Dit groote en verkwijnende Keizerrijk ligt aan de voeten van den Britschen handelsgeest en der Europeesche diplomatie. Men heeft geen diep inzigt noodig om te ontwaren, dat die natie, welker gebied aan de Chineesche wateren grenst, en haar hulpbronnen het digst bij de hand heeft, den overwegenden invloed, ja mesr nog, de staatkundige heerschappij in China verkrijgen zal."
-Men ziet, Engelands belang vordert, dat het de Noord-Westkust van Serawak bezitte, ergo moet het er zich vestigen — neen , moet het die behouden. De kooplieden van Liverpool en het bestuur van die handelstad zijn natuurlijk geheel van d:zelfde meening als Sir James Brooke. Dat er op dit punt traktaten met Nederland bestaan, herinnert men er zich niet; trouwens, van den Engelschen handel kan niet gevorderd worden dat hij, als zulke groote voordcelen in het verschiet zijn, acht geve op de regten van kleine natiën. Zoo iets zou al te zeer tegen de eerwaardige gebruiken en overleveringen der staatkunde van old-England strijden. Sir James Brooke zegt het immers zelf, dat als de Britten eenmaal zoo dwaas geweest zijn Java niet wederregtelijk in bezit te houden, deze afwijking van hun gewoonten niet als regel mag beschouwd en met Borneo de ouderwetsche manier van handelen mede gevolgd moet worden?
Wij weten helaas! dat de tijden voorbij zijn, waarin wij den Engelschen op zee het hoofd boden. De Buyter en die andere zeeheld, die
»De Britten heeft verjaagd, veroverd en verbrand,"
liggen, en hun geest met hen in de Nieuwe-kerk begraven. Maar zoo het lot van hun nageslacht moet zijn van door de Britten geslagen te worden, dat het dan ten minste den rug niet zelf ontbloote en zich niet reeds van te voren voorover buige om den slag te ontvangen, zoodra het den reus gelegen zal komen toe te slaan. Nederland opene ten minste den mond om te klagen over het onregt waarmede men het bedreigt; het is wel het minste wat het tegen het geweld doen kan. Zoo wij niet tegen de overmagt kunnen opzeilen, wij behoeven daarom den roover nog niet onze huisdeur te openen, en hem door onze lijdelijkheid en ons stilzwijgen den diefstal gemakkelijk te maken. ,
Wij hopen dat de heer Eochussen, die nu in de gelegenheid is , dank hebbe de door hem zoo zeer bewonderde stenografische inrigting, de redevoering van den heer Elout in haar geheel te lezen en te herlezen, blijk geven zal van dezelfde meening te zijn.
_ Eenigen tijd geleden heeft in Frankrijk een redevoering van 's Keizers neef, prins Napoleon, bij gelegenheid van eene tentoonstelling te Limoges gehouden eenig opzien gebaard, omdat de prins zich door die rede liet kennen als een verklaard tegenstander van het beginsel, waarop sedert meer dan een eeuw de Fransche staatsorganizatie is gebouwd, en dat gedurende het tegenwoordige keizerrijk niet meer kracht dan immer wordt toegepast, het beginsel namelijk van centralizatie. Te dier gelegenheid zijn wij over dat punt in eenige beschouwingen getreden. Sommige Parijsche bladen hebben mede dat onderwerp aangegrepen, en zoo is er tusschen eenige hoofd-organen der Fransche pers een pennestrijd ontstaan over het voor en tegen van het centralizatiestelsel. De Patrie schreef onder anderen: -Frankrijk is een bewonderenswaardig uurwerk , waarvan de een - tralizatie de groote veer uitmaakt. Éaak die veer, en het uurwerk geeft den tijd niet meer aan." De Univers op zijn beurt bevat een uitvoerig artikel over dit vraagstuk, doch in geheel andere rigting als dat van de Patrie. Wij brengen een merkwaardig gedeelte van die beschouwingen onder het oog onzer lezers. Veel van wat in de snelle omkeeringen der staatsorde, waarvan Frankrijk in de laatste zeventig jaren zoo herhaaldelijk het tooneel is geweest, onverklaarbaar scheen, wordt daardoor opgehelderd.
//Ook wij," zegt de Univers, genoemde zinsnede van de Patrie aanhalende, //ook wij bewonderen dat uurwerk, dat meesterstuk der menschelijke kunst. Doch zoo wij moesten kiezen, zouden wij de voorkeur geven aan het leven. Inderdaad, do centralizatie is een zuiver mechanismus, waarvan de beweegkracht in het middenpunt ligt, en dat stilstaat zoodra die kracht ophoudt. In dat middenpunt zijn al de geestvermogens, de gansche wil, de geheele ziel der maatschappij. Overal elders raderwerken iv plaats van levende organen. In dat middenpunt bestaat nog een waar gezag, dat van liet Staatsopperhoofd. Daarbuiten bekwame, eerlijke, kundige, werkzame, ijverige en zelfs dikwijls al te ijverige administrateurs, maar die geheel ontbloot zijn van dat^ersoonlijk gezag, dat men onafhankelijkheid noemt, welM nergens meer gevonden wordt dan in de magistratuur. Naar willekeur afzetbaar, steeds vr.emd aan de departementen, die zij besturen, opdat zij zonder persoonlijken invloed zouden wezen, zijn die administrateurs niet meer dan de spreekroeren van het ministerie, volmaakte, maar lijdelijke, persoonlijke werktuigen. Zij brengen met evenveel naauwgezetheid als regelmatigheid den ontvangen indruk over, maar uit hun-zelven kunnen en mogen zij er geen mededeelen."
Het is onmogelijk een beter denkbeeld té geven van het versteende Fransche Staats-organismus- dan in deze woorden geschiedt. De Univers schetst er Voorts in de volgende regels de korte geschiedenis en de werking van: _ //Sedert Eichelieu zagen de verschillende regeringen , die zich opvolgen in plaatselijke en persoonlijke invloeden veeleer hinderpalen dan een steun en trachtten ze te vernietigen. De ministers van de oude monarchie en der restauratie, zoowel als die van het Keizerrijk en van Lodewijk Filips hadden ten dezen opzigte dezelfde wijze van zien en handelen. En nog heden, als een persoon in een gewest gewigt heeft verkregen, wel verre van met zijn invloed voordeel te doen , brengt men hem naar elders over, opdat hij er alle kracht, alle zelfstandigheid , alle vrijheid van handelen verlieze. Op deze voorwaarde alleen gelooft men in Frankrijk dat de regering mogelijk is. Onophoudelijk bezig, met hetgeen men er de overweldiging der feodaliteit noemt, wil men die uitroeijen tot aan den wortel. Men vervolgt ze zelfs in Algiers ; ook die kolonie moet, naar men beweert, met behulp der dembkratie en bureaukratie beschaafd worden. De stammen, welke onze veldheeren met zooveel zorg behielden , zullen dus verspreid worden, en de binnenlandsche hoofden gaan verdwijnen. Het is de geest der negentiende eeuw.
//Het is waar, de centralizatie heeft verleidelijke voordeden. Door haar komt de wijsheid en de kracht van het hoofd des Staats regtstreeks en snel ten voordeele der maatschappij. Geen.belemmeringen, geen oponthoud meer.... men vergeet dat de Staat met dezelfde snelheid den weerslag ontvangt van de onkunde en onbekwaamheid van zijn hoofd. In de gecentralizeerde staatsvormen is inderdaad de kracht der agenten alleenlijk de zijne en volgt dus den geheelen gang van zijn eigen magt. De lagere openbare ambtenaar is geen hulp, dat wil zeggen geen overheid, die met eigen inzigt en vrij te werk gaat, en, hoewel ondergeschikt, toch handelt gelijk de Eegéring. Hij is slechts een werktuig, sterk als de regering sterk, zwak als deze zwak is. Het administratief gezag kan niets uit zich-zelf. Het kan noch de uitspattingen temperen, als de Eegéring verblind wordt, noch haar lijdelijkheid te gemoet komen, zoo zij weifelt. Daarom zijn drie dagen voldoende om een dynastie omver te werpen. In zulk stelsel dient dus een reeks groote mannen elkander aan de Eegéring op te volgen, en bij die groote mannen moet een volharding van veerkracht en beleid bestaan, welke ouderdom en ziekten nooit verzwakken. Daar nu geen enkele dynastie dat voorregt bezit, zal de centralizatie noodzakelijk de vernietiging van de erfelijke monarchie voortbrengen. Die zamentrekking van krachten, welke Lodewijk" XIV als den hechtsten steun van het koningschap beschouwde, heeft het doen sterven. De onervarenheid van Lodewijk XVI was voldoende om de oudste monarchic van Europa te dooden. Noch de vroomheid dcs Konings, noch zijne deugden, noch de roem , tijdens zijn regering op zee behaa'ald, noch zijn warme liefde voor Frankrijk hebben hem kunnen redden. Karel X heeft in dezelfde omstandigheden hetzelfde lot gehad. De noodlottige staatkunde' van Lodewijk XIV had het koningschap geïzoleerd." Het velt ligt te begrijpen dat de tegenwoordig regering van Frankrijk de wenschelijkheid inziet, een stelsel te verzwakken, dat zulke uitkomsten te wee°bragt. Of het mogelijk, zal zijn, zelfs voor den alles beheerschenden wil des Keizers, om een anderen weg in te slaan, valt te betwijfelen. De krachten van één man kunnen niet voldoende zijn om zelfs een klein gedeelte van het gebouw om te stooten, dat zoovelen voor hem met onophoudelijken arbeid hebben opgetrokken. Het is intusschen zeer opmerkelijk , dat tegenwoordig en van de zijde van officiëele personen, èn van anderen in Frankrijk, klagten worden gehoord over den druk van een stelsel, dat men daar sedert de Omwenteling eenstemmig als het toppunt der regeringswijsheid , en als een hoofddoel van de beschaving geliefde voor' te stellen.
Onlangs spraken wij over de imporlance, die de kleine stadjes in ons land zich vaak geven. Sommigen vinden de minste gebeurtenis, die binnen hunne muren voorvalt, zoo belangrijk, dat dadelijk het gansche land door middel der bladen daarvan onderrigt moet worden. De redaktie van elk dagblad weet zoo goed als wij, hoe dikwijls de pen gehaald moet worden door de uitvoerige berigten van sommige korrespondentiën, die over het afbranden van een schuur of het op hol gaan van een paard bladzijden vol schrijven. De beleefdheid vordert echter menigmaal dat men met een paar regels het vermelde feit ter kennisse van zijne lezers brengt. Het Handels en Effektmblad gaf ongetwijfeld om diezelfde reden plaats aan een berigtje uit Hoorn, dat wij in zijn Nommer van heden vinden en, om der wille van de aardigheid, hier overnemen:
//Onlangs — zoo luidt die gewigtige mededeelïn"- — is alhier (te Hoorn) aanbesteed het doen van reparatiën en het maken van een ijzeren luifel, rustende op 4 kolommen, aan de stads-waag alhier. Dit zal niet weinig bijdragen tot verfraaijing onzer stad, vooral daar gemeld gebouw deels op eene der hoofdstraten, deels op het ruime plein der kaasmarkt staat."
Hoofdstuk Vil (E. K. Eeredienst) is aldus verdeeld? kosten van departement ƒ 26,000; E. K. kekgenootschap f 548,495,30.; kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijke klerezy ƒ 11,300 ; pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand ƒ56,006,50; onvoorziene uitgaven ƒ 3,000 ; te zamen ƒ 644,801,80_.
Het geraamd beloop voor de dienst van 1859 o-aat dat voor die van 1858 te boven met ƒ11,540 12 °en is daarentegen verminderd met/600, zoodat het eindcijfer voor 1859 meer dan voor 1858 bedraagt/ 10 880 12 De voornaamste verhooging betreft art, 8 //plaatselijke' dienstdoende geestelijken." Zij houdt hoofdzakelijk verfcmd met de voorzetting vau Je nog niet jjetieeï^toltooide parochiale inrigting der diocezen , en is wijders het gevolgder geleidelijke regeling van de jaarwedden der bij de erkende p'arochiën in dienst gestelde geestelijken , die geen of een ontoereikend traktement genieten. Er is thans weder voor een deel van die geestelijken het uitzigt geopend om in den loop van 1859 in aanmerking te kunnen komen tot het verkrijgen der normale jaarwedde , zoo als die , voor iedere klasse , tot maatstaf is aangenomen bij de geraamde grondslagen der bereids grootendeels tot stand gekomen regeling van dit onderwerp, waaromtrent vroeger in het breede inichtingen zijn verstrekt.
Van onderscheidene kanten is bij de Eegéring met den meesten nadruk aangedrongen op het gedurende den driejarigen termijn uitbetalen der rijks jaarwedden en verdere belooningen aan onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen , ook in die gemeenten . waar het lager onderwijs overeenkomstig de voorschriften der nieuwe wet geheel of gedeeltelijk geregeld zou zijn. Men zag daari het krachtigst middel om het zoo noodzakelijk volledig in werking brengen der wet te bevorderen. Geschiedde dit niet, de meeste Gemeentebesturen zouden, vreesde men, van den vollen driejarigen termijn gebruik ma ken, tot groot nadeel voor de ondeiwijzersen het onderwijs. Op meer dan eene plaats toonde men zich bereid tot de regeling over te gaan, zoo slechts de zekerheid wierd verkregen , dat gedurende de drie eerste jaren op de dusverre door het Eijk uitbetaalde jaarwedde kon worden gerekeud. Van dien goede gezindheid behoorde, meende men dat gebruik moest worden gemaakt. In dezen stand van zaken en in aanmerking nemenden, dat bij de behandeling van artikel 70 der wet, zoowel door elke der Kamer van de Staten- Generaal ernstig aanbevolen, om alle middelen aan te wenden, die' tot het zoo spoedig mogelijk volledig in wérking brengen der wet konden leiden, als door de Eegéring is verklaard, dat zij zeker niet zou nalaten daaraan toe te brengen wat zij kon, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken zich verpligt geacht aan dien aandrang te voldoen, en heeft hij aan de provinciale besturen kenbaar gemaakt, dat hij zou voortgaan met over 1858 alle rijksjaarwedden enz. op den bestaanden voet uit te doen vallen en op de Staatsbegrotingen voor de beide volgende jaren dezelfde sommen zou uittrekken , ten einde zoo die mogten worden toegestaan, ook in die jaren op gelijke wijze te handelen. Tevens heeft hij die besturen •opmerkzaam gemaakt op de wenschelijkheid, dat gelijke beschikking mogt worden genomen ten aanzien der jaarwedden en toelagen van de provinciën. Dientengevolge zijn gelijke sommen uitgetrokken als in 1858. Eveneens is eene som van ƒ2OOO gebragt voor nieuw te verleenen jaarwedden ten behoeve van 's rijks lagere scholen , zoo daaraan behoefte mogt ontstaan.
De afdeelingen van de Tweede kamer der Staten-Generaal zullen aanstaanden Maandag een aanvang maken met het onderzoek der Staatsbegrooting voor 1859.
Men schrijft ons uit 's Hage, dat de heer J. C. Baud , oud-minister, door Z. M. tot den adelstand is verheven en wel met den titel van baron. (Utr. Ct.)
De Pauselijke Nuntius bij het Nederl. hof, Mgr. Vecchiotti, is van zijne buitenl. reis in de rezidentie teruggekeerd.
Staat der Nederlandsche bank op 30 Sept. 1858 : Omloopende bankbiljetten ƒ 81,606,705; saldo's van rekeningen-courant ƒ 19,383,497.17 ; munt en muntmateriaal ƒ 90,098,013.60..
Het voornemen bestaat om op den duur het subsidie in de kosten van uitrusting van een hospitaalschip ten dienste der zoutharingvisscherij, te doen vervallen.
Het dertigtal hoofd- en verdere officieren der verschillende korpsen van het leger, aan wie door Z. M. een buitenlandsch verlof is verleend naar Duitschland, tot het bijwonen der groote manoeuvres van het 10e arméekorps aldaar, zijn bij hunne respektieve korpsen teruggekeerd. Genoemde officieren zullen van de aldaar door hen in oogenschouw genomen manoeuvres een verslag uitbrengen aan het ministerie van Oorlog.
De algemeene uitbaggering van het Noordhollandsch kanaal, die in 1852 voor ƒ 792.176 werd aanbesteed, om in 7 jaren te worden uitgevoerd, eindi t in 1808. Voor het dienstjaar 1859 zal de behoefte aan baggerwerk op het kanaal veel minder dan in de laatstverloopen jaren zijn. Voor al de werken van het kanaal wordt evenwel dezelfde som als in vorige jaren aangevraagd, ten einde dit voor den handel van Amsterdam onmisbaar vaarwater bij voortduring aan zijne bestemming te kunnen doen beantwoorden.
Heden zijn Je miliciens van het wapen der artillerie-, van de ligting van 1857 , die gedurende 6 maanden bij hunne korpsen in den wapenhandel zijn geoefend, met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrokken.
Het personeel der telegrafisten zal in 1859 bestaan uit 150 opzigters en telegrafisten en 20 leerlingen. Daarvan kunnen zijn: 1/10 of 15 opzigters of telegrafisten der le kl., ad ƒ4280 's jaars ƒ 18,000; |- of 45 opzigters of telegrafisten der 2e klasse, ad f 1000 's jaars ƒ45,000; 6/19 of 90 opzigters of telegrafisten der 3e kl., ad ƒ 800 's jaars, ƒ 72,000; 20 leerlingen ad ƒ1 daags voor elk, ƒ7,300. Bovendien moet aan opzigters of telegrafisten, met bijzonde diensten belast, tijdelijk eene toelage - van hoogstens ƒ 200 kunnen verleend whrdeu. Daarvoor, zoo mede voor het verdere personeel, wordt gesfold ƒ9,300; dus te zamen 'ƒ 151,600. Voores wordt gerekend noodig te zijn voor j 18.l8. onderhoud der lijnen en gebouwen ƒ 43,400 ; &o. i onderhoud en behoeften voor de herstellings-werkplaats 'en het magazijn ƒ19,000; 3°. reis-, verblijf-en verdere 1 kosten van kommissiën tot het afnemen van examen 'ƒ100; 4°. bureau- en lokaal behoeften / 23,000; s°. 'toezigt langs de lijnen en verdere uitgaven/ 3,500.
Gisteren avond is naar het Gasthuis gebragt een manspersoon, die in beschoken toestand in de Leidsche gracht was gevallen en verwond aan het hoofd is.
Heden nacht, ten 12_ ure, zijn vier Italiaansche zeelieden gearresteerd, waarvan een hunner den persoon van A. Kerkhof, op den Zeedijk woonachtig, met een scherp werktuig twee wonden onder de borst had toegebragt. De verwonde is naar het Ga .thuis gebragt.
In de afgeloopen maand hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 531 geboorten (behalve 36 levenloos aangegeven) , 545 sterfgevallen en 165 huwelijken.
Behalve de reeds vermelde zijn nog de volgende leveringen van fourrages voor de troepen door den minister van Oorlog toegewezen, aan H. Gerritsen te Amersfoort, hooi 64 c., stroo 24 c, haver 96 c; B. Hoetink te Deventer, hooi 58 c., stroo 36 c., haver 95 c; H. Lunsingh te Groningen, hooi 78 e., stroo 28 c, haver fl; J. H. Honhon te Leeuwarden, hooi 59 c, stroo 34 c, haver ƒ1; P. A. van Eiel te Breda, hooi 58 c, stroo 28 c, haver 97 c; H. E. Hoetink te Zutphen, hooi 58 c., stroo 36 c., haver 95 c., L. G. Haanen te Venlo, hooi 50 c, stroo 25 c, haver/1.15; L. A. Coenegracht te Maastricht, hooi 56 c., stroo 35 c, haver ƒ 1.28.
Men zal zich herinneren dat in het laatst van Julij jl. in de dagbladen is vermeld , dat de heer F. H. van Vlissingen zich onledig hield met het oprigten eener maatschappij voor de ontwikkeling van de westkust van Borneo , en daartoe bij de koloniale Eegéring aanzoek om zekere uitgestrektheid grond had gedaan. ThaDs vernemen wij, uit eene goede bron, dat werkelijk deze maatschappij tot stand zal komen, daar niet alleen de Eegéring zich met genoemden heer heeft verstaan, maar zich bereid heeft verklaard voor gedeelte in die maatschappij deel te nemen. Ook de N. H. M. schijnt met deze onderneming ingenomen te zijn , en wenscht, zoo als men ons verzekert, het voorbeeld van de Eegéring te volgen; althans er zijn reeds door dat ligchaam en den heer van Vlissingen onderhandelingen deswege aangeknoopt , en men wil zelfs met zekerheid weten , dat die maatschappij , onder zekere voorwaarden, belangrijk deel in de onderneming zal nemen. Ook andere zeer aanzienlijke handelshuizen en partikulieren , te Eotterdam , 's Gravenhage en alhier, hebben zich reeds bereid verklaard deze onderneming te ondersteunen en te helpen bevorderen.
Men heeft ons verder berigt, dat de heer van Vlissingen de Eegéring heeft aangeboden een ambtenaar te benoemen als kommissaris dezer maatschappij; gelijk aanbod moet ook aan de direktie der N. H. M. zijn gedaan, welke laatste dit voorstel bereids zou hebben aangenomen.
I Vervolgens meenen wij te weten, dat zich drie heeren voor de direktie, met den heer van Vlissingen aan het hoofd, met elkander hebben verstaan; twee van deze , zijn praktische, met de Indien goed bekende mannen, en de andere of derde is een uitstekend financier, alhier woonachtig. (Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsverv. kantonregter te Oud Beijerland, mr. A. van Weel; herbenoemd: tot burg. der gem Horst, V. 3. van ter Velden; de plaatsverv. van den kanton regter to Cortgene, J. ff. L. Vader.
UTEECHT, 1 Oktober. Heden morgen zijn de vereenigde tirailleurs-kompanjiën, die in de legerplaats bij Zeist vereenigd waren, als van het 4" batt., 2e reg. inf.; le en 3" batt., 7° reg. en la 2" en 4° batt., 8» reg. naar hunne respektieye regimenten teruggekeerd, zoomede het personeel der uormaal-schi.tsehool, Jat i» gemeld kamp bijeen was. Ook de majoor van Ovei" straten van het 4e reg. inf., die belast is geweest niet het kommando in genoemd kamp, is naar zijn besteni' mingsplaats Bergen- op- Zoom vertrokken. Een dedachement van een officier en eenige manschappen i* achtergebleven om het kamp verder op te ruimen.
AENIIEM, 1 Okt. Gisteren is de behandeling de] zaak van F. VV. Hilf c. s. voor het Provinciaal Geregts' hof alhier ten tien ure begonnen, onder voorzitting va» jhr. mr. W. L. F. C. van Eappard. De advokaten mr- P. J. Everts, C. B. A- Moerkerk van Steel, J. J. d» Meijier, en W. Th: D. IJssel de Schepper, zijn ambtshalve met de verdediging belast. De beschuldigden zijn: I°. Friedrich Wilhelm Hilf, zich noemende Schuit-! oud 38 jaren, zonder vaste woonplaats, van beroep schrijnwerker of kunstpaardrijder, beschuldigd van zes diefstallen met braak en inklimming, hetzij door een* hetzij met meer personen.
2°. Isaac Mozes Verdonsr, 47 jaren, geboren en WO" nende te Amsterdam, baardscheerder, beschuldigd va» diefstal met braak en inklimming door meer dan een persoon, na reeds vroeger tot zware kriminele straffe» veroordeeld te zijn geweest. 3°. Hartog Mozes Verdoner, 41 jaren , geboren en wc-' nende te Amsterdam, baardschcerder, beschuldigd va» medepligheid aan twee diefstallen onder verzwarende omstandigheden , en medepligtigheid aan een anderen doo' des bewust gestelene goederen te hebben geheeld. 4°. Tobias Mozes Verdoner, 44 jaren , geboren e» wonende te Amsterdam, b'aarscheerder, beschuldigd va» medepligtigheid aan voorschreven diefstallen, door me' medeweten goederen daarvan afkomstig te hebben geheeld.
50. Anna Maria Kersten , zich ook noemende Scliafer, oud 33 jaar, geboren te Waldbreitbach, zonder beroep, (bijzit van den 1»» beschuldigde), beschuldigd va» medepligtigheid <loor met medeweten voorwerpen van die» diefstal te hebben geheeld.
Na de voorafgaande formaliteiten, had de lezinn- va» de akte van beschuldiging plaats, waarna de beschuldigden allen afzonderlijk werden gehoord, hetwelk te» half twee ure geëindigd zijnde, een aanvang gemaakt werd met het hooren der getuigen, hetgeen duurde to' omstreeks 4 ure, waarna de verdere behandeling tot heden werd uitgesteld.
Eene groote menigte woonde de behandeling bij. Eeeds vroegtijdig werden de beschuldigden onder twe5 eskorten van rijksveldwachters naar het hof overgebrag' pnder den toevloed van een groote menigte.. Men merkW in de zaal verscheidene dames op. Ten einde den aan' drang eenigzins te matigen en alle stoornis te doen ophouden, werd slechts om het half uur de deur voor o* gerezerveerde plaatsen opengesteld.
AENHEM, 1 Okt. De leverantie van fourrages voo^ de kavallerie alhier in garnizoen is gegund aan H. A Stuyskes, voor de som van ƒ 1,04 de haver, 61 ets. het hooi en 30 ets. het stroo.
BOEEMOND, 23 Sept. In de naburige gemeente Weert is een gegoed ingezetene, door het onmatig ge' bruik van voorloop, plotseling overleden; gewone sterk" drank kon zijn dorst niet meer lesschen. (ƒ_".)
---

