AMSTERDAM, 4 Oktober.
Zelden is in de laatste jaren de politieke atmosfeer e zoo kalm geweest als op dit oogenblik. Er heerscht aller- v wege rust in Europa. Zelfs de nooit vermoeide en altijd c woelende revolutionnaire bende neemt eenige verpozing e en laat niets van zich hooren. Dat zij stil zit, wie zal k het gelooven? Blaar het getij is haar op dit oogenblik 1 niet guratig. Wat zal zij doen , wanneer de groote mo- j gendheden naar een weg zoeken, dien zij hebbenen 1 te slaan? Zoo lang Keizer Napoleon op nieuw eenige v meerdere vastheid in Frankrijk erlangt, en de Engel- \ schen, hun bondgenoot wantrouwende, behoefte heb- z ben aan Oostenrijk en bijgevolg ook aan rust in Italië, 1 valt er voor de revolutionnaire trawanten weinig te ver- ] rigten, welligt de poging tot een sluipmoord alleen uitge- . zonderd. Datzelfde Engeland, dat nu en dan de Euro- s peesche beroerders over het vasteland loslaat, als Eool i zijne winden , houdt ze thans in bedwang. Van daar . dat men zoo min in Engeland als in Italië iets ver- i neemt, dat naar een revolutionnaire vertooning gelijkt. . Mazzini doet gelijk de groote mogendheden ; hij wacht i de gebeurtenissen af, die komen zullen. Maar men kan 1 er staat op maken , dat hij daarom niet met de handen ' over elkander staat. Hij zal niet nalaten zijne geweldige : aanslagen onder den grond voor te bereiden , zijne ge- : heime genootschappen uit te breiden en tot den strijd toe te rusten. Maar inmiddels is hij dan toch gedwongen de rust, die op de oppervlakte heerscht, te eerbiedigen. Aan de andere zijde zijn cle groote mogendheden, zonder dat zich gevestigde onderlinge vriendschap vertoont, in vrede. De laatste onderhandelingen te Parijs hebben tot eene nieuwe overeenkomst geleid, die den vrede tot zoo lang zal bevestigen, als er geene nieuwe bezwaren oprijzen. Er zijn op dit oogenblik geene verschillen te vereffenen buiten de quaestie met Denemarken , die niet zoo veel opspraak waard is , als zij sinds maanden en maanden in de pers veroorzaakt. , Zijn de Eussen op de Oostenrijkers gebeten, worden deze door de Franschen gewantrouwd, ziju de Pruissen op hen naijverig; de Engelschen vreezen de Fransehen, trachtende Pruissen te winnen en staan de Oostenrijkers ter zijde. Maar allen verkeeren in dergelijke omstandigheden, dat rust en vrede hun onmisbaar zijn. De wrijvingen, die men opmerkt, hebben derhalve voor als nog geen bezwaar, en er zoude eene groote omkeering van gebeurtenissen moeten komen, om het gevaar te doen ontstaan, dat de wrijving oversloeg tot een breuk. Die omkeering zou evenwel ligtelijk kunnen opkomen uit Konstantinopel, waar de Sultan blijkbaar niet bij magte is om zijne verbindtenissen gestand te doen tot bescherming der Christenen. Niemand kan berekenen wat daar gebeuren kan. Het goevernement is in ontbinding, en het fanatieke volk in beweging. Daar is dan alles mogelijk. En daarom ook geeft de nieuwe overeenkomst van Parijs weinig vastheid. Want dewijl de sleutel van den Europeeschen vrede te Konstantinopel ligt, zoo kan ieder beseffen, dat hij daar niet in veilige handen is. Inmiddels hebben de mogendheden en de volken eene gewenschte afleiding in hetgeen te Peking plaats heeft. Eene nieuwe markt is voor Euïopa in China geopend, gelijk eene nieuwe baan voor het Christendom. Dat wordt eene nieuwe weg, waarheen de Europeesche werkdadigheid kan worden afgeleid. Maar het zal nog al veel in hebben, om zich dien weg veilig gebaand te zien. Inmiddels heeft het toch reeds zijne goede zijde, dat de kans daartoe is geopend, en dat het de aandacht, gelijk het streven van Europa, in levendige mate opwekt. Hoofdstuk "VI (Hervormde Eeredienst enz.) is verdeeld in de volgende afdeelingen: kosten van het departement ƒ 33,350 ; Protestantsche kerkgenootschappen ƒ 1,488,454.43 J Israëlitiesch kerkgenootschap ƒ 35,750; pensioenen en wachtgelden ƒ 186,400; onvoorziene uitgaven ƒ3,500. Totaal ƒ1,747,484.431. Bij de raming dier uitgaven zijn twee hoofdregelen *n acht te nemen: de regten , in de eerste alinea van art. 178 der Grondwet aan de onderscheidene godsdienstige gezindheden toegekend, moeten onverkort gelaten worden en de bevoegdheid , in de tweede alinea van dat artikel uitgedrukt, moet worden toegepast onder erkenning van de verpligting der ingezetenen om de kosten, vereischt tot bevrediging van hetgeen zij voor hunne godsdienstige behoeften noodig achten, in de eerste plaats zelve te dragen. Ook bij de begrooting voor 1859 zijn deze regelen in acht genomen , en de redenen waarom daarbij wel eenige verhooging van uitgaven is voorgedragen, maar niet eene zoodanige als vereischt Zou worden om alle behoeften te vervullen, zijn gelegen in de opvolging der zoo even gemelde beginselen. De meeste artikelen zijn geraamd tot hetzelfde bedrag als daarvoor bij deze begrooting voor 1858 is toegestaan. Uit aanmerking van toenemende behoeften is de raming van onderstandsgelden aan kerkelijke gemeenten voor 1859 gesteld op ƒ 30,000 , zijnde ruim ƒ 9,400 meer dan voor 1858 is toegestaan, doch minder dan vroeger voor subsidien werd beschikbaar gestald. Bij de begrooting voor 1850 werd de subsidiepost, tot verligting der staatsuitgaven verminderd; vroeger was daar- Voor ruim ƒ 33,000 beschikbaar. De raming der pensioenen voor 1859 blijft nög gegrond op de regelen tot hiertoe gevolgd. Ëene algemeene regeling der kerkelijke pensioenen levert zoo vele moeijelijkiieden op, dat het niet mogelijk is met zekerheid het tijdstip'te bepalen, waarop die gewenschte maatregel een onderwerp van beslissing voor de wetgevende magt zal kunnen uit- Ittaken. Het eindcijfer van het VIII 6 hoofdstuk ('Mf-vine) bedraagt, zooals reeds gemeld is, ƒ7,989,025.163. Deze som is aldus verdeeld: 1« afdeeling (kosten der administratie) f 207,912.16"; 2« afdeeling (belooning, bebakening, verlichting, quarantatnedienst enz.) ƒ313,456.00; 33 afdeeling (Materieel der zeemagt en van 's rijks werven) ƒ4,040,308.00 ; 4ë afdeeling (personeel der zeemagt) / 2,948,950.00;_ 5" afdeeling (verschillende uitgaven) ƒ6,800.00 : o' afdeeling (pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratilikatiën en onderstanden) ƒ 421,599.00,' 7B afdeeling (onvoorziene uitgaven) ƒ50,000.00. De minister is, blijkens de Memorie van Toelichting, van gevoelen, dat het eindcijfer, hetwelk even als het loopende jaar bijna 8 millioen bedraagt, in tijd van vrede niet hooger mag worden opgevoerd, zal dit onderdeel der staatsdienst, hoe gewigtig ook voor óns volksbestaan, niet belemmerend worden voor andere noodzakelijke Eijksuitgaven. Hij erkent echter gaarne, dat het moeite en zorg heeft gekost, de aanvraag voor 1859 zonder schade voor de dienst, binnen die grens te beperken. Werd de begrooting van 1858 gedrukt door eene som van / 493,000, voor het nieuwe dok, de Keersluis en een lichtschip, iv het nu aangeboden ontwerp voor 1859 bedraagt de raming voor de genoemde buitengewone werken, het herstel van het 'oude dok te Willemsoord daaronder begrepen, eene som van ƒ 625,000 Naarmate deze belangrijke uitgaven afloopen, Zal dc Marine-begrooting met ruim _- millioen kunnen verlig' worden. Eeeds over 1860 zal vermoedelijk eene vermindering van ruim een ton gouds mogelijk zijn, daar alsdan geen lichtschip en een veel minder bedrag, al laatste termijn voor cle Keersluis, zal aangevraagd worden Al spoedig echter zal dan het herstel der groote slui te Willemsoord ter sprake moeten komen. Hij voegt e nog bij, dat meer dan alle staten en redeneringen, dopenbare feiten bewijzen, dat de door de Staten-Gene raal in de laatste drie jaren toegestane Verhoogde som men voor de Marine, goede-vruchten dragen. De vloc in Oost-lndië is met eenige nieuwe of vernieuwd krachtige stoomschepen en goede zeilschepen versterkt en zoowel wat getal als geschiktheid van personeel e materiaal betreft, zoo voldoende, dat men naar va zeer bevoegde personen ontvangen vezekeringen, daar mede veel kan uitrigten. In den aanstaanden winter (voo het eerst weder na vele jaren) zal een oefening-eska der in de Middellandsche Zee vereenigd zijn. In all omstandigheden — de minister acht zich gelukkig d innige overtuiging openlijk uit te spreken — zullen d officieren en schepelingen , waaraan die bodems wordeu toevertrouwd, de eer der vlag ophouden. Op de werven wordt tot instandhouding en uitbreiding onzer oorlogsvloot met ijver voortgegaan, zoo als aldaar door ieder kan gezien worden en trouwens uit het zoo even gezegde overvloedig blijkt. Aan de bijzondere toelichtingen ontleenen wij nog het volgende,- a-.ngeteekend bij cle onderscheidene afdeelingen: Eene telegrafische verbinding van het observatorium te Leyden met de direktiën der Marine is aan het departement van Binnenl. Zaken gevraagd en toegezegd. Sedert het indienen der begrooting in het vorige jaar werden te water gebragt: 1 fregat met stoomvennogen (Evertsen), 2 stoomschepen (Koopman en Vesuvius). Op: stapel zijn gezet: 5 stoomschepen (het Loo, Sprinkhaan, Prinses Marie, Cornelis Dirks en Reinier Claaszen). Wijders 2 stoomflottillevaartuigen (Hector en Fuikaan). Ook is een lichtschip voor de Hinder- of A bank in den aanvang van dit jaar op stapel gezet, afgebouwd en te water gebragt, zoodat het spoedig zijne dienst zal kunnen verrigten. Nog dit jaar rekent men het op stapel gezette fregat Zeeland,- het stoomschip het Lo<r en de beide stoomflotillevaartuigen (Hector en Vulkaan) te water te zullen brengen. Van de in bewaring zijnde' of nieuw van stapel geloopen schepen werden voor de dienst gereed gemaakt en werkelijk in dienst »ësteld-2 zeilkorvetten, 1 brik, 1 schoonerbrik, 1 stoomfregat'-1 schroefstoomschip 2a kl. en 1 raderstoomschip le kl! J Het yooraeinen om twee schroefstoomschepen &* kl'. (bij partikulieren te doen aanbouwen, is uitgevoerd.' Daarvan is eene publieke aanbesteding gedaan en de aanneming is beneden de raming geschied. Er is tot , nog toe geene reden om daarvan ongunstige gevolgen te verwachten. —De nieuwe schepen Wassenaer, Groningen en Bali hebben aan de verwachting beantwoord Vooral van de IFassenaer zijn zeer voldoende rapporten ontvangen. De Evertsen beloofde mede een uitmuntend zeiler te zijn. Het plan bestaat, om in 1859 de volgende werkzaamheden van scheepsbouw te volvoeren : afbouwen en gansch jvoor de dienst gereed maken: het stoomfregat Zeeland• de stoomschepen 4e kl. het Loo en de Sprinkhaan, de stoomflotillevaartuigen Hector en Vulcaan ; voortbouwen het schip 4e kl. Prinses Marie; vervolgens het veranderen van het linieschip Koning der Nederlandek,---m de drijvende batterij Neptunus - den aanbouw van hetop stapel gezet stoomfregat van 51 stukken a 600 paardenkracht; nieuw in aanbouw brengen : een schroefschip ¦[lérTfl. van 12 st. a 600 p. k.; 2 st. flott. vaartuigen, i:indien, na het beproeven der thans op stapel staande, •jde uitkomst leert, dat zij aan het beoogde doel beantft woorden; veranderen: het zeilfregat de lïuyter ¦ in een - st. freg. van 45 st. a 490 p. k.; herstellen: dezeilfrei'gatten Prins Hendrik en Prins Alexander, de zeilkor-5 vet van Speyk en het raderst. schip Bromo. Op alles' . wat in den Vreemde voorvalt ten opzigte van den bouw ; en de verrigting vau ooilogschepen houdt de min. met t de aan het depart. geplaatste officieren en hoofdaniute nu-en met de meeste belangstelling de oogen geopend ¦ - Dat eene oorlogsmarine uit stoomschepen moet bestaan s wordt door niemand meer betwijfeld. Hoe ver de kracht . der machines moet worden uitgebreid, blijft no- altijd s de vraag, en de gëldqüaastie mag daarbij niet worden r,overgez_en. Zooveel schijnt men te mogëti zeggen, dat el? -a ?P 0e meer Paardenkracht, hoe meer snel-iheid, geene volstrekte waarheid is. Ook wat de grootte - è'n lengte der schepen betreft zijn er grenzen, die, it I vooral bij Oorlogschepen, niet mogen overschreden wore, den. De inspekteur over de stoomvaartdienst doet eene ,[ réis naar de belangrijkste oorlogshavens en fabrieken in ri den vreemde, om in persoon naar uitvindingen, die n somtijds breed worden uitgemeten, onderzoek te doen r ¦-en in liet bijzonder omtrent de inrigting der grootere ¦r stoomwerktuigen en van filtreertoestellen nuttin-e rezul taten te verkrijgen. ië-j Aangaande het dok te Willemsoord, zégt de minister e van Marine, dat de Ware en eenvoudige geschiedenis ',e van het oude dok aldaar, hem tot het besluit gëbragt leeft, dat het oude duk hersteld' behoort te worden' Het geheele dok is vau den aanvang af te zwak geweest, daarenboven slordig en zorgeloos, en met slechte specie bewerkt: geheele volledige herstelling en versterking door een omgekeerd gewelf, is het eenige maar ook -afdoend middel. Het maken van een tweede dok te Willemsoord zou minstens acht tonnen gouds vereischen, doch alsdan zou men aanzienlijke sommen noodeloos uitgegeven hebben voor verschillende werken aan het oude dok besteed. Door herstelling van het oude dok zal aan verschillende bezwaren worden te gemoet gekomen en zal ook, hetgeen door den hoofdingenieur Mentz reeds in 1829 als noodzakelijk was voorgedragen, in 1859 worden uitgevoerd. Hoofdstuk IX A (nationale schuld); interesten, lijfrenten en tontines ƒ 31,468,695.04; amortizatie en aflossing van rentegevende nat. schuld ƒ 731,312.50. -¦-- Totaal ƒ32,200,007.54. Hoofdstuk IX B (financiën): kosten vau het departement ƒ286,000 ; kosten van administratie van de grootboeken der nat. schuld en agentschap van het ministerie van financiën te Amsterdam ƒ 49,230 ; administratie der rentebetaling van-de nat. schuld ƒ 32,810 ; administratie der publieke schatkist ƒ 106,000;. muntwezen ƒ27.475; administratie der direkte belastingen enz. ƒ 2,918,840; administratie der indirekte belastingen enz. ƒ 581.495; administratie der posterijen ƒ 1,003,975 ; administratie en lasten der domeinen enz. ƒ237,341; Honorarium van den lands-advokaat ƒ 1000; pensioenen, wachtgelden en restitutiën/1,188,234; onvoorziene uitgaven ƒ 54,000. — Totaal ƒ6,516.400. Hoofdstuk X. (Oorlog): kosten van het departement ƒ135,038; traktementen, bureaukosten, toelagen en fourragegclden voor paarden van den grooten en generalen staf van het leger, van de administratie der armee , van de provinciale en plaatselijke staven, alsmede van de topografie en kaarten-steendrukkerij ƒ224,263.75; traktementen, soldijen, toelagen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapenkorpseii, daaronder begrepen die voor de paardenartsen, alsmede gratifikatiën, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen ƒ7,533,913.95; remonte ƒ 177,000; kon. militaire akademie ƒ51,000; reiskosten en vakatiën ƒ 24,000; geneeskundige dienst ƒ476,299; vuur en licht in de wachten ƒ25,500; scheeps- en wagenvrachten enz. ƒ 36,000; materieel der artillerie enz. ƒ331,300; materieel der genie ƒ469,200; verschillende uitgaven ƒ 179,076.20; traktementen enz., van het korps marechaussee ƒ 212,000; overkomplete officieren, pensioenen enz. ƒ1,574,000; onvoorziene uitgaven ƒ 60,469.10. Totaal ƒ11,509,000. Hoofdstuk XI (koloniën): kosten van het departement ƒ 122,958.50; pensioenen en wachtgelden ƒ13,498; onvoorziene uitgaven ƒ 3000. Totaal ƒ 139,456.50. Hoofdstuk XII (Onvoorziene uitgaven) ƒIOO,OOO. Wet op de middelen: direkte belastingen: grondbelasting ƒ 10,277,500; personeel ƒ 6,888,000; patenten ƒ2,758,400; accijnsen ƒ17,692,350; indirekte belastingen ƒ 12,489,000; in- en uitgaande regten en scheepvaartregten ƒ 4,336,384; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 245,000; domeinen ƒ 1,166,776.05 ; opbrengst der posterijen ƒ1,750,000; inkomsten van de rijks-telegrafen ƒ227,500; opbrengst der Staatsloterij'ƒ 410,000; opbrengst der uitgegeven akten voor de jagt en visseherij ƒ90.000; regt op de mijnen ƒ 1,955 ; verschillende ontvangsten en toevallige baten ƒ 1,242,499 ; onvervreembare renten ten laste van België ƒ 400,000; bijdrage uit de koloniale baten voor het dienstjaar 1858 ƒ3,800,000; uitkeering uit de geldmiddelen van 's rijks overzeesche bezittingen, tot kwijting der renten ten laste dier bezittingen daargesteld ƒ 9,800,000. — Totaal ƒ73,575,364.05.
Aan de bijzondere toelichtingen bij deze hoofdstukken gevoegd , ontkenen wij het volgende : Eene vergelijking tusschen hoofdstuk IX A der begrooting voor 1850 met die van 1859 doet zien dat de laaste minder bedraagt ƒ4,561,924,79, zijnde het bedrag der bespaarde renten ten gevolge der inkoopen van rentegevende nat. schuld. Indien de voordragt tot afschaffing van den accijns op cle brandstoffen door de Vertegenwoordiging mogt worden aangenomen , zal dit natuurlijk van invloed zijn op de kosten van administratie der direkte belastingen. In afwachting daarvan heeft men de begrooting nog niet verminderd , en speciaal niet het perceptie-loon , omdat de over 1858 verschuldigde accijns voor turf eerst iii 1859 wordt verantwoord en daarvoor dan ook in dat jaar de percentsgewijze belooning wordt in rekening gebragt. De kosten van toezigt en verdere uitgaven voor deze belasting, ten laste van de schatkist komende, behalve de perceptie-loonen, bedragen ruim ƒ75,000 's jaars, de perceptie-loonen ƒ 35,000 min of meer. Het getal port betalende binnenlandsche brieven bedraagt van 1 Januarij tot uit". Augustus 9,414,940 ; idem buitenlandsche brieven 2,462,103. Getal gefrankeerde brieven (le halfjaar 1858) 1,585,468; getal te gelde gemaakte postzegels 3,291,702.
Aangaande het departement van Koloniën wordt medegedeeld , dat de groote uitbreiding welke aan den zoo veelomvattenden werkkring van dat departement gegeven is, ten gevolge der bepalingen van artt. 59 en 60 der Grondwet en van het reglement op het beleid der Regering in Ned. Indië, in verband met de vermelde korrespondentie door den overlandpost, eene gewijzigde inrigting van dat 'departement noodzakelijk maakt, om aan de roeping en bestemming te kunnen voldoen, en dit gewigtig deel van de staatsdienst te verzekeren. Bij de invoering eener wet tot uitvoering van de laatste alinea van art. 60 der Grondwet, zal de betaling der pensioenen niet meer door de Ned. Handelm. geschieden en eene besparing van ongeveer ƒ 12.000 daarvan het gevolg zijn. Ook zal voortaan bespaard worden eene som van ruim ƒ 40.000 voor bezoldiging der agenten van de Ned. Handelm. te Eotterdam, Dordrecht, Middelburg en Schiedam. -
De tegenwoordige voordragt der wet op de middelen is slechts eene voorloopige , en zal, naar mate van den loop der werkzaamheden van de Kamer, door eene andere , in vorm en cijfers eenigermate verschillende , moeten worden' vervangen. Ofschoon omtrent het tarief op den in-, uit- en doorvoer eene voordragt aan de Kamer is aangeboden , welke op de wet op de middel len invloed kan uitoefenen, wanneer dit ontwerp tot stand komt, heeft echter de Regering, in de onzekerheid of h_t wel voor het volgend jaar afgehandeld zal kunnen worden, ten dezen opzigte de raming op den ouden voet ingerigt. Met opzigt tot het vermoedelijk overschot op de raming der koloniale baten over 1859 wordt opgemerkt : lo in het belang van de voorgenomen losmaking van den band der slavernij in de overzeesche bezittingen zullen in 1859 waarschijnlijk gelden benoodigd zijn. Zoolang echter de wetten tot opheffing der slavernij niet tot stand zijn gekomen , zou het voorbarig zijn, daarvoor eenig cijfer uit te trekken. Intusschen mag worden aangenomen , dat er billijke gronden bestaan om te verwachten dat de bewuste uitgaven uit de voorhanden zijnde overschotten en uit het voorbehoudene of beschikbare van het voordeelig slot over het jaar 1859 zullen kunnen worden bestreden, zonder noodzakelijkheid om tot andere middelen de toevlugt te nemen. En dit te minder omdat de geraamde veilingsprijzen niet onaanzienlijk lager zijn gesteld dan de beursnoteeringen van dit oogenblik, en er gevolgelijk uitzigt bestaat , dat het geraamd beloop der ontvangsten a ƒ44,050,000 door de werkelijkheid zal worden overtroffen, 2°. Tot aanvulling van het geldelijk tekort in Ned. Indië is onder de uitgave slechts eene som gebragt van ƒ 12.000.000 die, vergeleken met het deswege geraamdevoor 1858, eene mindere behoefte aantoont van ƒ 8,300,000. Tot toelichting van het verschil is het niet overbodig te doen Uitkomen, dat, ofschoon het tekort der Indische administratie niet op een minder cijfer dan vroeger kan worden gesteld, de voorziening in dat tekort, uit of in Nederland, in 1850 niet hooger behoeft geraamd te worden dan ƒ 12,000,000, in verband tot cle omstandigheid, dat het Indiesch bestuur reeds uit | de opbrengst van in Indië te verkoopen goevernementsprodukten en door uitzendingen van specie, op vroegere jdiensten, in 1859 voor een gedeelte reeds van zelf de : middelen zal bezitten om aan het tekort over dat jaar ; het hoofd te bieden.
Sedert de laatste jaren zijn in de provincie Zuid't t Holland met ondersteuning van het Rijk en de provin! cie een aantal der bestaande zand- of kleiwegen in grindwegen herschapen. Tot de belangrijkste behooren de wegen in het land van Voorne en Putten op de | eilanden Overflakkee en Goedereede in den Zuidplaspolder, in den Hoekschenwaard en in het zoogenaamde Westland. Die 'ondersteuning is aan de gemeenten , welke het werk ondernamen, te beurt gevallen, omdat door de verbetering dier wegen in den schakel der groote kommunikatiën van 's landswege aangelegd en in stand
De begroeting voor Oorlog bedraagt, iv vergelijking gehouden, werd aangevuld en voor de betrokken »tfe' met hetgeen over 1858 is toegestaan, f 20,800 min- ken in eeue dringende behoefte aan eene betere ge' der, doch dit bedrag zou aanzienlijker zijn geweest, meenschap met die hoofdwegen werd voorzien. Op ge' indien in deu prijs der fourrages eenige verbetering kon lijk voetspoor hebben zich de gemeenten Wassenaar e" worden te gemoet gezien. Dit is echter het geval niet. de beide Katwijken en Noordwijken de verbetering aaH' Mogt de haver en het stroo iets minder gelden, het getrokken der tusschen die gemeenten bestaande wege^ hooi zal des te duurder wezen. De meerdere uitgaaf zal leidende naar den grooten weg van 's Gravenhage naar bedragen ƒ 314,400. — De minister heeft zich vereenigd. Haarlem en het station van den Hollandschen ijzeren met het stelsel, door het komité van defensie ontwor- spoorweg bij Pietgijzenbrug, onder Noordwijkerhout. 5S pen, en dit vooral, omdat gezegd stelsel van verdedi- kosten van aanleg worden berekend op ƒ42,000. I" ging de vrucht is van een weldoordachten arbeid van provincie zal er \ gedeelte in dragen, de gemeente- c" een komité, zamengesteld uit de zaakkundigste en polderbesturen zullen in het tw-eede derde voorzien $ ondervindingrijkste mannen van het yak, die als de daarenboven zich verbinden zonder tolheffing voor* meest bevoegde beoordeelaars over een zoo gewigtig instandhouding dcs wegs te zorgen. Op dezelfde gronde») onderwerp moeten worden erkend. Deze begrooting be- die voor het toeleggen van subsidie ter bevordering va» vat de aanwijzing hoedanig men het leger in overeen- ' den aanleg van de hiervoren vermelde wegen hebbe" stemming met het door het komité van defensie voor- gevorderd, is aan de kommissie, welke uit de betrokke" gedragen stelsel van verdediging wenscht zamen te stel- ' gemeentebesturen voor de uitvoering van het werk i' len , zoodanig ingerigt, dat het met de minst mogelijke' gevormd, een gelijk derde gedeelte ten bedrage va" verandering van den vredestijd op dien van oorlog kan ƒ14,000 toegezegd, over drie dienstjaren, aanvangeixl1 overgaan. Imet 1859, verdeeld.
Nopens de reisplannen van sommige leden der vor* telijke familie verneemt men nader, dat Z.K.H. Prio1 Hendrik zich Dingsdag aanst. ook naar Kotterdam Z* begeven. Z. M. de Koning eu Z. K. H. de Prins V»1 Oranje zullen van Rotterdam de reis naar het Loo voor'' zetten. De Kroonprins zal aldaar tot den 15 dezer verblijven , waarna Z. K. H. zijne reis naar Wiesbaden c" Stutgardt zal ondernemen, in welke laatste stad hij $' M. de Koningin en prins Alexander zal ontmoeten. Nol wil men weten , dat de Prins van Oranje ook Luxemburg met een bezoek zal vereeren op het tijdstip, da' HH. XX. HII. Prins en Prinses Hendrik, die omstreeks de helft dezer maand derwaarts vertrekken, zi"' aldaar zullen bevinden.
Men verneemt, dat de heer Dull aan Z.M. den Koning bij eerbiedig adres heeft verzocht, dat het Hij moge behagen den minister van binnenl. Zaken te mag' tigen, om met hem alsnog in onderhandeling te trede» over' de definitieve, voorwaarden der koncessie, hem i' der tijd verleend tot het aanleggen van den Noorder' spoorweg. (Gr. Ct.) j
Eene belangrijke brochure ziet thans te Leeuwarde» het licht, onder den titel van: Eenige bedenkingen tege' de bestrijding der koncessie van de heeren Sloet en Reucj lm, door M. Simon Gz., civiel ingenieur. De schrijf 6' tracht daarin aan te toonen, dat "de gekozen rigtil door geene betere zoude kunnen vervangen worden, w te verstaan uit het oogpunt beschouwd , dat de onderneming door tusschenkomst van den Staat tot star^ komt, wiens hulp in dezen thans wel ontbeerlijk maworden genoemd. Men verneemt dat het Z. K. H. den prins van Ora»j' heeft behaagd , het eere-lidmaatsehap der 2de sektie va» het Metalen Kruis, afdeeling Amsterdam, aan te uemeO-
De Staats-Courant bevat eene kennisgeving van de» minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij vermei» wordt, dat cle rijkstelegraafdienst weldra eene verder' uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaami zal vorderen en de voorwaarden behelst, waarop tot op. leiding eu oefening van telegrafisten voor de dienst va" den rijks-telegraaf, na vergelijkend onderzoek, een aaO' tal van hoogstens tien leerlingen zal worden toegel»' ten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen , enz.
De komeet van Donati, zal volgens de berekening vat den bekenden sterrekundige, den heer Hind, te Londe' den 10 dezer, omstreeks middernacht, het naast bij dl aarde zijn, namelijk op een afstand van 51 millioet mijlen, zoodat zij sedert hare verschijning 100 millioe!1 (Eng.) mijlen zal hebben afgelegd.
Gisteren heeft het openbaar ministerie te Arnhem te' gen de bekende dievenbende den eisch gedaan, en we' om Schultz tot 20 , Isaac M. Verdoner tot 15, Hartofl M. Verdoner tot 12, Thobias M. Verdoner tot 8 e' Anna Maria Kertsen tot 6 jaren tuchthuisstraf te vet' oordcelen.
Te Zwartsluis is een nachtwacht op heeter daad betrapt op diefstal met inklimming bij nacht.
Dezer dagen is inhet Lutkemeer , onder Osdorp, bc' lijk gevonden van een tot heden onbekend manspeï' soon. Waarschijnlijk is hier eene misdaad gepleegd , w» 11 de beenen waren' met de bretelles aan elkander geboö' den; het gelaat droeg de sporen van verwonding en & kleederen waren gescheurd. In de nabijheid der°plaa's' waar het lijk is opgevischt, was het gras platgetreden e* heeft men bloedvlekken, een spoorwegbriefje, een ccv en andere kleine voorwerpen aangetroffen. (B-) 1- M. heeft benoemd: bij de Algemeene Landsdrukkerij, tot eersten klerk, f. Margadant; tot tweeden klerk, H. C. op iijn verzoek, eervol ontslagen: als klerk, met den personelen titel van kommies, 3. L. 'Margadant'; alsmede A. J- de Leeuw, kontroleur der 2de klasse van 's Rijks belastingen in de eerste afdeeling te Kotterdam, in dien rang overgeplaatst in de eerste afdeeling te Leyden.
's GRAVENHAGE, 3 Oktober. Heden middag heeft er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad, dat door Z. K. H. den Prins van Oranje HH. DD. HH. Hertog Bernhard en Hertogin Anna van Saksen Weimar, benevens eenige genoodigden werd bijgewoond. ! — De leveringen van fourrages voor de troepen zijn door den Minister van Oorlog (behalve de reeds vermelde) toegewezen aan: J. van der Griend-t, te Haarlem, hooi 60, stroo 30, haver 98; O. J. de Haart, te Utrecht, hooi 52, stroo 30, haver ƒl,OO. ROTTERDAM, 3 Okt. Omtrent de komst des Konings op Dingsdag a.s., verneemt men, dat Z. M. vergezeld van Z. K. H. den Kroonprins, omstreeks 12 ure alhier zal aankomen met een extra-trein uit 's Hage. i Alom worden vele toebereidselen gemaakt voor versieringen. ¦, HOORN, 2 Okt. Hoogste graanprijzen. Gerst ƒ5,75; Haver ƒ4,25; Mosterdzaad ƒ 18, Paardenboonen ƒ8; Bruine Boonen ƒ 11; vale Erwten ƒ 23,50. — Appelen per mand ƒ 1,60, Peeren per mand ƒ3. —I Boter per Ned. ffi f 1,20; Kippen a ƒ 0,60 tot 1.20 ; Kipeijeren a ƒ 2,80 per 100 stuks , Eendeijeren af 3 per 100 stuks. 'i BATAVIA, 7 Aug. Den 3n dezer heeft het Hoog Geregtshof van Nederl. Indië, iv eene openbare teregtzitting, waartoe de geheele Bataviasche balie was opgeroepen , uitspraak gedaan omtrent de door den raad van justitie te Batavia, bij vonnis van den 16>i Julij, uitgesproken schorsing dier balie. i Het opper-regterlijk kollegie heeft die schorsing vernietigd, met bepaling, dat de kosten ten dezen gevallen zullen komen ten laste van den lande. In een vrij uitvoerig arrest, heeft het hoog-geregts-| hof het ingesteld beroep ontvankelijk verklaard, onder kennisgeving, dat er geene stremming van het regt zooals ten gevolge van 's raads uitspraak ontstaan was,' mogt plaats vinden. Ook heeft het hof aangenomen , dat de raad van justitie ten eenemale onbevoegd was, m deze zaak regt te spreken of de bali te schorsen, als zijnde dit kollegie ten dezen alleen geroepen, om zich over de tegen hetzelve ingebragte bezwaren te verantwoorden.
EIBERGEN, 1 Okt. Met bevreemding nemen wij in deze dagen eene landverhuizing waar van tal van huisgezinnen , vooral uit deze gemeente, het naburige Neede enz., naar Brazilië. De beweegredenen tot dit verschijnsel kunnen wij uit de ligtzinnigheid of ligtgeloovigheid onzer lagere volksklasse verklaren. Aangeworven door een zoogenoemden agent uit een naburig dorp, steunen talrijke huisvaders alleen op de aanprijzing van dezen en op een hun ter hand gesteld libel, als eenige waarborg voor eene zoo onzekere onderneming. Dit boekje, dat met den weidschen titel begint: «Niets hier met het vertrek te betalen" en «Het centrale volksplantingsgezelschap doet alle de voorschotten, die haer in vijf jaren zullen icèdergegeven worden in vier keeren, te beginnen naer het tvieede jaer enz.", is te Antwerpen bij Bh.'Ville gedrukt, en geeft alleen de namen op van de heeren Beaucourt en C° te Parijs, en Serigiers en Steinmann en C°. te Antwerpen , als bereid tot het geven van nadere inlichting. Bij zoodanig gemi3 van allen personelen waarborg (want die namen zijn hier althans geheel onbekend) , is tevens de verzekering van de materiële belangen in zeer rekbare vormen uitgedrukt. Wat eigenlijk de zorg aangaat, onzen christelijken landgenootèn voor hunne godsdienstige en stoffelijke belangen toegezegd , dit wordt in eene belofte van vier regels afgehandeld. Ten slotte willen wij gevraagd hebben of ons gouvernement, dat niet ijver waakt tegen deelneming aan buitenlandsche loterijen enz., niet kennis mogt nemen van deze loterij met de zedelijke en stoffelijke toekomst zijner onderdanen. (Amst. Ct.)
---

