AMSTERDAM, 5 Oktober.
Onder de qusestiön van financiëelen aard, die gedu- ' •ende eenige jaren aanleiding hebben gegeven tot groot rei-schil van meening, komt de begrooting van Oorlog. In den tijd, toen met kracht dc hand werd geslagen aan onze financieële hervorming, kwam daarbij op den voorgrond het systeem van bezuiniging. Op dat systeem van bezuiniging is later door sommigen neêrgezien, als had het eene sloopende hand gelegd aan vele gewigtige belano-en, die, verwaarloosd en verachterd, later groote uito-aven zouden hebben gevorderd, om goed te maken tvat door verzuiming was onderkomen. Als van dat ver- j ivijt ook al iets moest worden toegestemd — wat wij niet loen kunnen — dan zoude het toch allezins verschooning verdienen, omdat het systeem van bezuiniging is gebo-: ren uit zoodanige verontrustende omstandigheden, dat men met reclen bezorgd werd voor onze financieële toekomst. Maar zoo haast waren die omstandigheden niet gekeerd, of de heer Thorbecke, die inmiddels de porte-1, feuille van Binnenlandsche Zaken had aanvaard, haastte' zich de impopulaire verklaring af te leggen, dat de rij der' groote bezuinigingen gesloten was. Men behield nog het beginsel van een spaarzaam beheer, dat men niet al wat op de begrooting is uitgetrokken moet uitgeven; en zulks had ten gevolge dat de verschillende departementen er zich op toelegden, om iets van de toegestane gelden in kas te houden. Maar daarnaast trad ie heer Thorbecke ruiterlijk op met aanzienlijke nieuwe uitgaven, die aan de ontwikkeling van handel, nijverheid en landbouw bevorderlijk zouden zijn. Sinds dat tijdstip zijn de uitgaven steeds toenemende , omdat men telken jare al meer en meer behoeft voor de behartiging van velerlei gewigtige belangen, die in den laatsten tijd al dringender en dringender door de publieke opinie aan de Eegering zijn aanbevolen. Wij hebben daar niets tegen; het zij verre. Wij hebben van onze zijde zoo veel als iemand bijgedragen , om de Eegering in die rigting te brengen. Wij verheugen ons over den genomen gang, en zoo er iets is dat wij daarin betreuren, clan is het dat men niet meer, gelijk vroeger, er zich op toelegt, om uiet alles uittegeven wat is toegestaan. Het systeem van bezuiniging heeft dus plaats gemaakt voor het systeem van vermeerdering van uitgaven in het publiek belang. Er is maar eene enkele uitzondering overgebleven en die uitzondering betreft het departemen 0 van Oorlog, waarop nog altijd bezuiniging in het groot verlangd wordt. Onder de vele redenen, waarom de aandrang^ om bezuiniging op dat hoofddeel der begrooting blijft voortduren, mag men deze drie tellen: 1° dat het leger, hoe goedkoop ook ingerigt, duur is ; 2o dat in vredestijd de behoefte daaraan minder wordt gewaardeerd ; en 3° dat één der ministers vau Oorlog de verklaring heeft afgelegd, dat men het leger des noods met 10 millioen zou kunnen in orde houden. Deze laatste reden is eene voortdurende kwelling geweest voor den laatst afgetreden minister van Oorlog, die na deze verklaring te hebben gegeven, altijd geworsteld heeft tegen de gevolgen daarvan, tot dat hij eindelijk onder den strijd bezweken is. Z. M. koos tot zijn opvolger den generaal van Meurs, den man, die in het jaar 1848 een vlugschrift in de wereld zond, waarin werd betoogd, hoe het mogelijk zoude zijn eenige millioenen van de begrooting van Oorlog uit te schrappen. Men mogt daaruit afleiden dat, zoo al geene verscheidene millioenen konden worden gespaard, ten minste nu het denkbeeld van den heer Eorstner van Dambenoy zoude worden verwezenlijkt, dat de begrooting van Oorlog te schikken was met 10 millioen. Zeker kan men zijn, dat cle generaal geen gevolg zou geven aan de brochure van 1848, die gebouwd was op het beginsel van eene volkswapening, waarvoor wij niet geschikt zijn. De Nederlanders, als zij onder de wapenen staan, zijn goede soldaten; maar zij -sijn niet geneigd , om uit vrije keus en gaarne soldaat te worden. Eene vólkswapeniiig heeft daarenboven andere groote bezwaren, die 't verbieden, dat men daartoe zijne toevlugt neemt.
Maar toen na den val van den ger.-eraal Jforstner dc generaal van Meurs aau liet roei- kwam, toen meenden wij toch te mogen verwachten, dat deze keus des Koning-s zou ten gevolge hebben de gewenschte bezuiniging. Wij hebben ons vergist. De generaal van Meurs heeft al aanstonds laten gevoelen, dat men zich geen groot denkbeeld moest maken van de bezuinigingen bij zijn departement in te voeren. Hij deed wel van te zeggen wat luj al of niet mogelijk acht. Van daar dat het niemand al te zeer verwonderen zal, dat de begrooting van oorlog ongeveer gebleven is wat zij was. De Memorie van Toelichting, die haar vergezelt, treedt in weinige bijzonderheden omtrent de uitzigten des ministers voor volgende jaren. Zij belooft zeer weinig, en wat zij belooft is slechts voorwaardelijk gezegd, onder een mits en een als, die zeer problematiek zijn. De minister houdt zich aan het stelsel van defenzie dat nu eenmaal door bevoegde beoordeelaars is opgesteld en door zijne voorgangers gehandhaafd. Hij meent dat men niet ligtelijk daarvan mag afwijken ; maar behoudt zich toch het regt voor, om hier en daar eene wijziging te maken. Natuurlijk. Het was onnoodig te zeggen , dat het stelsel niet volmaakt is en derhalve gebreken zal hebben. Dien ten gevolge is het regt, of liever de pligt onvermijdelijk om hier en daar van het stelsel af te gaan , waar het blijken mogt gebrekkig te zijn. De minister koestert liet denkbeeld, dat hij eenige Ivestingen zal kunnen missen; maar hij kan zicli daarover nog niet bepaald uitlaten. Hij heeft nog geene gevestigde overtuiging, die eerst uit een gezet onderzoek en rijpe overweging zal kunnen ontstaan. Aan die zijde blijft er dan nog eene deur tot bezuiniging open , die niet zeer groot zijn zal. Wij beginnen 't er derhalve voor te houden, dat de | reeks van groote bezuinigingen ook voor het ministerie jvan Oorlog gesloten is, en wij geven de hoop op dat men daartoe te eeniger tijd zal kunnen komen. Inmiddels kondigt de Memorie van Toelichting eene werkelijke wijziging aan iv de organizatie van het leger. Maar die organizatie zal op de Begrooting hoewel iets toch weinig invloed hebben, om het cijfer te verlagen. Men zal de jagers vau de grenadiers scheiden, en .drie bataljons grenadiers en twee bataljons jagers vorjmen. Elk batajlon van 4 kompanjien. Dit zal eene | beduidende vermeerdering van officieren en soldaten voor deze korpsen veroorzaken. Daarentegen zal men van de vijf bestaande regimenten kavallerie er slechts vier maken, die ieder uit 5 eskadrons en een depot bestaan; daaruit vloeit eenige vermindering voort van officieren, onder-officieren, manschappen en paarden. Ook de artillerie erlangt eene andere indeeling, dewijl de regimenten worden afgeschaft en de indeeling in bataljons op nieuw wordt ingevoerd. Daarenboven zal de minister van de vier bestaande kompanjien rijdende 1 artillerie er slechts drie behouden. Verder heeft de minister hier en daar eenige kleine - bezuiniguigert gemaakt, die nog al eene beduidende som bedragen. Maar dewijl de fourrages buitengewoon duur zijn aangeslagen, blijkt daarvan niets in de begrooting. 1 De slotsom van dit alles is deze: De minister zal, als men hem tijd laat, hier en daar een en ander trachuit te sparen. Dat een en ander kan opklimmen tot i eene aanzienlijke som, maar zal altijd ver blijven be-1 neden de verwachtingen en eischen, vroeger zelfs in de Tweede Kamer gesteld.
Eergisteren is de navolgende cirkulaire in de Katholieke kerken_ der hoofdstad afgelezen. Wij geven daaraan eene plaats in ons blad, om zoo veel in ons is bij te dragen tot het goede werk, 'twelk hier aan de milddadigheid onzer geloofsgenooten wordt aanbevolen, en werkelijk den naam verdient van gesticht der Voorzienigheid. Het is arm en altijd hulpbehoevend en leeft van den eenen dag tol, den anderen. Mogen gevulde handen het steunen door ruime giften en het doen toenemen in zegening ! //Beminde Katholieken! «De tijd is wederom daar, waarop wij uwe liefdadigheid voor het Gesticht der Voorzienigheid, waarin arme meisjes beneden de 12 jaren worden opgenomen, met vertrouwen durven inroepen. «In het vorige jaar hebben wij U medegedeeld, dat die inrigting in de Elandstraat in een gebouw, vroeger de Fransche Tuin genaamd, is overgeplaatst. Wij hebben toen uwe goede gezindheid voor deze inrigting mogen ondervinden. Uwe weldoende hand gaf onbekrompen, én geld, én kleedingstukken, én levensmiddelen, waarvoor wij de edele weldoeners en weldoensters hier openlijk onzen hartelijken dank betuigen. Thans kunnen wij U berigten, dat genoemde inrigting meer en meer is uitgebreid, en het getal reeds tot acht err negentig geklommen is.
"Met vertrouwen durven wij dan aan uwe zoo groote liefdadigheid dit jaar het Gesticht der Voorzienigheid weder aanbevelen, daar door het grooter aantal kinderen de menigvuldige behoeften grooter en grooter zijn geworden , zoodat wij zonder uwe krachtdadige medewerking al die arme en ongelukkige meisjes niet zouden kunnen onderhouden.
"Mogen wij U herinneren, beminde Katholieken , aatt de woorden van den H. Paulus, aan de Galatiers (1) : de geheele wet is in dit eene woord opgesloten.- bemint uwe naasten gelijk u-zelven. God stelt hier eene gelijkheid tusschen de liefde, die wij ons-zelven ett onze naasten moeten toedragen; gelijk gij u-zelven in de noodige kleeding, en voeding, en huisvesting voorziet, gelijk gij u-zelven niet ontzegt wat tot het nuttige eit aangename van 't leven kan verstrekken ; zoo wil God, dat gij ten minste die ongelukkigen helpt, die het noodzakelijkste ontberen, die zonder.uwe hulp van kleeding, huisvesting en voeding zouden verstoken zijn,. die zonder u aan ellende en bederf ten prooi zouden wezen. "Wie kunnen wij beter onder die ongelukkigen tellen , dan die arme en verlatene meisjes , (onder welke een groot aantal beneden den ouderdom van 6 jaren) die in 't Gesticht der Voorzienigheid zijn opgenomen en die tot U, in haren nood hare handjes uitstrekken?—
"Helpt dan, bidden wij U, deze kleine hulpbehoevende kinderen, door de liefde bijeengebragt, verzorgen , opkweeken en onderwijzen. Dit kunt gij, Beminde Katholieken, door uwe milde aalmoes, dit zult gij, daar mv gevoelig hart voor die verlatene kleinen niet onverschillig is. _ "Met goedkeuring van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem, wordt deze Cirkulaire in cle kerken afgelezen en de inrigting aan de- Eerwaarde Heeren Pastoors aanbevolen. "Deze en de volgenden week zullen de daartoe benoemde Heeren kommissarissen, van een aanspreker verzeld , uwe liefdegiften komen inzamelen. "Eegenten van voornoemd Gesticht,-»H. Hoek. "P. J. Hesseveld. "J. Bekker."
j Eene belangrijke brochure ziet thans te Leeuwarden' •het licht, onder den titel van: Eenige bedenkingen tegen jde bestrijding der konceasie van de heeren Sloet en Eeuclw lm, door AI. Simon Gz., civiel ingenieur. De schrijver tracht daarin aan te toonen, dat de gekozen rigting door geene bétere zoude kunnen vervangen worden, wel te verstaan uit het oogpunt beschouwd, dat de onderneming door tusschenkomst van den Staat tot stand komt, wiens hulp in dezen thans wel ontbeerlijk mag; worden genoemd. De Eegering toch moest de algemeene provinciale belangen op het oog hebben en kon zich niet met de plaatselijke belangen van elke provincie in het bijzonder (1) PaulttS aau de Cal. V, 14.
inlaten, dan daar waar die belangen met ie algemeene waren overeen te brengen. Zij handelde in één woord volkomen in den geest van cle Kamers. De steller stemt niet in- met het groote argument, dat Harlingen er op eene ongunstige wijze is bijgebragt en dat de rigting voor haar alle waarde doet verliezen. Hij acht het toch ontegenzeggelijk waar, dat het voordeel, dat Harlingen door eene verbinding met Leer zou genieten, veel minder is dan men zich aanvankelijk zoude voorstellen , zoolang die lijn niet naar Bremen en Hamburg doorgetrokken is, waartoe die groote koopsteden niet zoo gereedelijk zullen overgaan. Er bestaat z. i. meer belang voor Harlingen in eene verbinding met Midden- Duitschland, welke doelmatiger verkregen wordt in eene aansluiting te Eheine. De voordcelen hiervan werden ineen adres, in Maart 1854 door den heer Heemstra, c. s., 'L. M. aangeboden, ook- reeds aangetoond, in welk adres tevens de zijtak naar Leer als vanminder direkt belang, secundair voorkomt. — Verder wijst schrijver m- op, dat men zich niet vergenoegt met den omweg van Leeuwarden over Groningen, maar dat men ook eene onmiddellijke verbinding van Leeuwarden op Meppel verlangt. Hij merkt echter op, dat het meeste verkeer bestaat in de provinciën Friesland en Groningen, eu dat de aanraking met Overijssel en Drenthe van vrij j wat minder gewigt is en meerendeels door de Zuiderzee I geschiedt. Hij wil de laatstgemelcle provincie ook niet uitsluiten, en hij houdt zich overtuigd dat de lijn van Harlingen of van Leeuwarden naar Meppel niet lang kan en zal achterwege blijven. Hij meent, dat geene stelling meer waar is, dat de hoofd-verbinding de deugdelijke! neven-verbindingen waarborgt.
Wat de verontrusting betreft over art. 4 der koncessie zegt de ingenieur, dat cle geest van dat art. nooit kan zijn, dat de tegenwoordige koncessionarissen gedurende 100 jaren cle daarstelling van een der genoemde zijtakken zullen kunnen beletten. Wijders-vraagt hij of het ernst is, wanneer men tle meening uit, dat de groote koopsteden in Holland Harlingen willen onschadelijk maken , als men bedenkt, dat de Zuiderzee binnen de groote zeegaten slechts aan schepen van 3, 5 a 4 Ned. el diepgang toegang verleent. Hierop gaat de schrijver over tot het financieel gedeelte. Hij wil niet betoogen, waarop, naar zijne meening, subsidie boven garantie te verkiezen is; maar gelooft toch: dat de 10 millioen, als subsidie door den Staat verstrekt, voor dezen niet inproduktief zijn. Men doet het verder Voorkomen, alsof het nemen van aanvankelijk rentelooze SS.üdeelen tot konvertie van 4J pCt. een voordeel voor koncessionnarissen zoude daarstellen. Naar zijne wijze van zien echter bestaat er voordeel in voor den Staat boven eene ondersteuning blootelijk in garantie van het geheele kapitaal ad 30 millioen, zoo het al niet op hetzelfde nederkomt. Hij licht dit met voorbeelden toe. Hij gaat vervolgens na, wat na afloop der koncessie de vermoedelijke stand der rekening zoude kunnen zijn en komt tot de slotsom, dat de Staat aan de onderneming eene subsidie van ƒ16,700,000 geeft, waarvan echter slechts 10 millioenen tot het maatschappelijk kapitaal behoort, en daarvoor na 99 jaren exploitatie, behalve indirekte voordcelen, minstens eene som van/19,500,000 ; terug ontvangt, benevens den eigendom van den spoor-' weg, Hij verliest daarenboven niet uit het oog dat de' indirekte voordcelen, die cle Staat geniet als een gevolg¦ van werken van algemeen nut en de voordcelen, door den Staat bedongen, als het vervoer van troepen tegen, halven tariefsprijs, het vrije vervoer van brieven en het kosteloos transport van gevangenen en hunne begeleiders. Schrijver zegt niet, dat de voorloopig verleende koncessie volmaakt is en dat zij niet misschien voor eenige wijziging vatbaar zij — b. v. verlaging der garantie van interest gedurende den bouw — maar hij had gaarne gezien,' dat men zich in Friesland o. a. niet door lokaal belang had laten wegsiepen. Tot zijn leedwezen bespeurt hij ook' in dat gewest tot nog toe riet de minste deelneming iv ( eene zaak, die het wezenlijk belang dier provincie geldt. | De belangen van onze provincie — zoo eindigt schrijver — gaan ons zeer ter harte en wij hopen vurig, dat het spreekwoord niet bewaarheid moge worden: "Die het onderste uit cle kan wil hebben, valt de deksel op den neus."
Na den afloop der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren, hebben de afdeelingen dier Kamer een aanvang gemaakt met het onderzoek der ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1859, welk onderzoek morgen zal worden voortgezet. °
Men schrijft uit Bergeyk, dd. 28 September. Gisteren overleed alhier de WelEdele zeer geleerde heer Godefridus Matthens Eaupp, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , medicina? doctor en heelmeester , oud lid der Provinciale Geneeskundige commissie van onderzoek en toevoorzigt en der Staten van Noord-Brabant, enz. Den 24 October 1775 geboren , zon de waardige man Weldra zijn 83e jaar bereiken, doch , ofschoon zijne physieke kracht en 't volkomen genot zijner geestvermogens hem als ook zijne kennissen eu vrienden vele levensjaren deden hopen, maakte eene zeer pijnlijke kwaal een einde aan zijn voor velen zoo dierbaar, voor allen die zijne hulp als geneesheer of heelmeester inrie-1 pen, zoo werkzaam en muttig leven. j Met regt mag men van hem zeggen :De kracht der ' geneesmiddelen is tot zijne kennis gekomen, en als geneesheer mag hij zijn hoofd verheffen 1 Immers ruim eenenzestig jaren oefende hij de geneeskunst alhier uit, hoevele zijn er niet, die nog heden zich kunnen gelukwenschen over den zegen, waarmede de Algoede bijna altijd zijne menschlievende pogingen ondersteunde! doch, ook als burger verdient de edele ontslapene onze eerbiedige aandacht. Hij was-de vriend der armen ,de vader der wezen , en bovendien , steeds gematigd, nederig, geduldig in 't lijden, en immer armen en rijken, voorkomend ten dienste. Teregt geuoot hij de achting zijner medeburgeren , en allen die hem kenden, en zijne deugden en verdiensten naar waarde wisten te schatten, verheugden zich , dat Z. M. Koning Willem II den waardigen man het virtus nobïlitcct, het vereerend kenmerk vau burgerdeugd onder de Nederlanders , de ridderorde vanden Nederlandschen Leeuw , verleende.
Hij ruste zacht, de edele ontslapene; de dankbare tranen zijner medeingezetenen en van vele vreemden vergezellen hem! Moge de Algoede reeds nu zijne deugden in den hemel beloon-en 1 (Meijer. Ct.)
Men leest in cle Groningsche bladen het volgende: De komeet, die thans ongeveer drie weken voor het bloote oog zigtbaar is, heeft ook in deze streken veler oogen tot zich getrokken. Zij is dit ook allezins waardig, want zelden gebeurt het, dat eene komeet zich zoo helder voor het oog vertoont als deze, en hoogst waarschijnlijk zullen er jaren verloopen, eer er weder eene komeet zoo luistervol zigtbaar zal zijn. Hoewel er toch ieder jaar eenige ontdekt worden en deze ook reeds de vijfde is van dit jaar, zoo zijn zij echter meestal slechts voor het gewapend oog zigtbaar. Volgens Humboldt zag men in cle 16de eeuw 23 voor het oog zigtbare kometen, in de 17de eeuw 12, terwijl men er in de 18de eeuw slechts 8 opmerkte. De tegenwoordige eeuw, die nu ruim half verloopen is, heeft er met de nu zigtbare reeds 10 opgeleverd en belooft dus in dit opzigt gunstiger te zijn dan de vorige. Onder de laatste waren die van 1807, 1811, 1819, 1828, 1835 en 1843. Die van 1811 muntte vooral uit door hare helderheid, en met deze s-chijnt het ons, naar de beschrijving en afbeeldingen er van, dat de thans zigtbare komeet , die door Donati, te Florence, den 2den Junij 11. het eerst is gezien, het meeste overeenkomt.
De kometen bestaan gewoonlijk uit drie deelen : het hoofd, cle kern en cle staart, liet hoofd, dat nooit bij eene komeet ontbreekt, is bij deze bijzonder fraai gevormd. Het is een dunne nevel, niet zoo helder als de staart en die zich rondom de kern in een volkomen cirkel uitbreidt. Het is, alsof het lichtende haren zijn, die zich naar alle kanten uitbreiden. Daar de kometen dikwijls geen kern hebben, maar alleen uit een lichtenden nevel bestaan, zoo is het merkwaardig, dat zij bij deze niet alleen bestaat, maar ook volkomen rond is even als eene planeet-schijf. De staart heeft in den korten tijd van hare zigtbaarheid reeds groote veranderingen ondergaan. Hij is zoowel in de lengte als in de breedte toegenomen. Hij gelijkt op een digtgevomven waaijer, die aan do eene zijde eenigzins omgebogen is. Opmerkelijk is het, dat de voor ons westelijke zijde zoo bijzonder scherp is begrensd, terwijl de andere zijde meer flaauw uitloopt. Zijne lengte beloopt reeds eenige graden en strekt zich duidelijk tot meer dan 12° uit, maar is, daar hij zich allengs verliest, wel niet met juistheid te bepalen. Door den staart heen waren voor en na kleine sterren zigtbaar.
Wanneer men de lichtsterkte der komeet op den dag harer ontdekking ____ 1 stelt, dan is de toeneming der lichtsterkte volgens Heis aldus: Op den 20sten Augustus _=__ 6.5, // ir 28 sten « =_= 10.2, " rr sden September =__= 17.4, " // 13den " =. 32.5, " ir 21sten " = 67.0, " " 29sten « =:136. De lichtsterkte van de komeet was alzoo in den avond van den 3 Osten September tweemaal sterker dan eene week geleden. Sommigen zullen zich de groote komeet, die zich in de laatste maanden van 1811 vertoonde, nog wel herinneren, Ook deze had eene scherpe begrensde kern, die door een lichtende nevel was omgeven, en een gebogen staart even als deze. Bij de komeet van 1819 heeft men geen kern opgemerkt. Die van Halley, die in 1835 zigtbaar was, vertoonde slechts een kleine kern, meer als een ontvouwde waaijer gevormd, en was niet zoo helder als de nu zigtbare komeet. De staart der komeet van 1843 strekte zich veel verder uit, doch is door weinige gezien , omdat deze komeet slechts korten tijd alleen in de avondschemering zigtbaar was. Weinigen alzoo zulleu zich eene meer heldere komeet kunne' herinneren en misschien zal niemand van het nu leven* geslacht zich in den aanblik van eene schoone kotnee' mogen verlustigen, dan die , welke onzen sterrenheffl6' nn tot luister verstrekt. Ti. M. heeft benoemd-,-, tot regter-plaatsverv. in de arr.-ral bank to Rotterdam, mr. i. F. Hubrecht.
---

