AMSTERDAM, 7 Oktober.
JOANNES VAN HOOIJDONK, door de gratie Gods en van den E. Apostoüschen Stoel Bisschop van Breda, Huisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent-Bisschop bij den Pauselijke» Troon; aan de beminde geloovigen van ons Bisdom, Zaïigneia en Zegen in den Heer! Bij al de Zegeningen welke U beminde Katholijken van ons Bisdom , reeds zijn ten deel gevallen , sederïdafc de tegenwoordige Paus Zijne Heiligheid Pius IX God Kerk op aarde bestuurt, by al die Zegeningen, wordt thans weer eene onschatbare weldaad bijgevoegd, te weten : de weldaad van een Jubilé. En wat was de aanleidende gelegenheid tot liet verleenen en uitschrijven van dit H. Jubilé ? ... Bij de zware zorgen en tallooze bekommeringen , die van de Pauselijke waardigheid onafscheidelijk zijn , had het laatst verleden Jaar voor den H. Vader veel vertroostends: de werkzame en liefderijke Piüs ondernam alstoen een langdurende en vermoeijende rondreize door de staten, die aan zijn tijdelijk beheer onderworpen zijn De aanvang dezer omwandelmg was eene pelgrimstogt, om Onze Lieve Vrouw, in hare H. plaats te Loketten, aaiiteroepe__ en te vereeren. Bij de voortzet mg Zijner reize ontving de H. Vaderde hartelijkste hulde en eerbewijzen niet alleen van al Zijne onderdanen, maar ook van Mogendheden en van Prinsen en werd ook door Hem aan sommige Vorsten een Vaderlijk bezoek gebragt. Ziine langverlangde wederkomst iv de H. btad werd met onbeschrijfelijke geestdrift begroet, en kort daarop had de plegtige inzegening plaats van het grootsche Gedenkteeken, hetwelk de Katholijke wereld te Home heeft opgerigt, ter eeuwige gedachtenis van de Dogmatieke uitspraak van Maria's Onbevlekte Ontvan- SeVan"dat alles gaf nu de H. Vader, de beminde Plus in de teederste ontboezeming van Zijn Vaderlijk hart,' aan de H. Vergadering der Kardinalen , te Rome versla", en onder anderen zeide Hij: ,/Dat onze mond den lof des Heeren zmge, dat onze ziel, dat onze geest en onze tong zijnen Heiligen Naam zegenen, aangezien door eene bijzondere gunst van zijnentwege het geloof en de o-odsdienst in het hart der volken vol leven zijn, in plaats van te verzwakken, zoo als de vijanden van God en menschen het zouden willen, die, als dienaren van Satan in hunne ongeregtighoden voortschrijdende, op alle plaatsen ons goddelijk geloof en onze godsdienst trachten omver te werden en niet blozen met evenveel goddeloosheid als waanzin te verzekeren, dat de tijd der katholieke godsdienst voorbij is. . «Maar hunne begeerte zal vergaan en hunne misdadige en talrijke pogingen zullen immer ijdel zijn. Want de katholijke godsdienst, van den hemel op aarde neergedaald tot heil der menschen, aan alle zijden omringd door den goddelijken bijstand, verriikt met de schatten der hemelsche rijkdommen kan nooit noch door den duur der tijden, noch door de ongestadigheid der dingen geschokt worden , maar zal immer zegepralend in de gevechten en hare vijanden overwinnende, onwrikbaar en onverwinbaar blijven tot aan de voleinding der eeuwen , en de poorten der hel zullen tegen haar niets vermogen. //Intusschen, Eerwaardige Broeders, ten einde nimmer op te houden te bidden en onder dankzegging te smeeken en nederig en uit al onze krachten God, die rijk is in de barmhartigheid, te verzoeken, dat Hij, door zijne goddelijke genade, meer en 'meer onder alle volken der wereld den geest des geloofs, der godsdienst en der liefde beware, opwekke en vermeerdere; dat Hij door zijn hemelschen bijstand allen te hulp kome, versterke en bevestige, die, geroepen zijnde, om deze herderlijke zorgen te deelen, met meer kracht, ijver en zorg moeten waken, om den mensch de eeuwige «aligheid te bezorgen; ook, ten einde nimmer
op te houden om door gestadige en vurige gebeden den zeer goeden God te smeeken, dat Hij door zijne almagtige genade zich gewaardige de rampzalige verdwaalden op het pad der deugd, der geregtigheid en der zaligheid terug te brenj gen; eindelijk, opdat God gunstiger onze en usve wenschen verhoore, zoo hebben Wij 't geraden geoordeeld, tot de gebeden der algemeene Kerk onze toevlugt te nemen, 't Is daarom, dat Wij ons hier tot al onze Eerwaardige Broeders van de geheele katholijke wereld, de patriarchen, primaten, aartsbisschoppen , bisschoppen en andere kerkvoogden wenden en dringend hunne uitmuntende godsvrucht en liefde aanmanen, om, indien zij zulks in den Heer en naar hunne voorzigtigheid en hun oordeel noodig achten, in hunne eigene diocesen openbare gebeden aan te wijzen, ten einde aan God te verzoeken, dat zijne heilige Kerk, met hare heilrijke leer van alle belemmeringen bevrijd, dag aan dag op aarde meer aangroeije, dat zij voorspoedig zij en haar rijk uitbreide en dat alle volken elkander ontmoeten in de eenheid des geloofs en de kennis van onzen Heer Jesus Christus. En opdat de geloovigen zich aan die gebeden met een meer vurigen ijver en grooter vrucht overgeven, hebben Wij besloten de schatten der hemelsche gaven, waarover de Allerhoogste ons het bestuur heeft toevertrouwd, te openen en uit te storten. Wij verleenen mitsdien eenen vollen aflaat in den vorm van Jubilé, welke -zal kunnen verworven worden in de tijdsruimte, dia zal worden bepaald doar onze Eerwaardige Broeders en de plaatselijke kerkvoogden tot aan het einde van het aanstaande jaar achttien honderd acht en vijftig, en niet langer en op dezelfde wijze, met dezelfde bevoegdheden als voor 't Jubilé, 't welk Wij aan de geheele katholieke wereld door onzen rondgaanden brief van den tweeden November achttien honderd een en vijftig, aanvangende met deze woorden: Ex aliis Nostris, verleend hebben." Zietdaar Beminde Katholijken van ons Bisdom, bij welke gelegenheid de volle aflaat en andere Geestelijke schatten van het Jubilé door Z. H. den Paus verleend zijn. En met welk doel verleend? om de geheele Katholijke wereld op te roepen en uit te lokken tot dankbetoon aan God voor de vele weldaden, welke Hij, in Zijne grenzelooze barmhartigheid, aan de Christenheid schonk: — en om al de Geloovigen tot gemeenschappelijke gebeden en andere Godgevallige werken aan te vuren, ten einde hierdoor te verkrijgen, dat de H. Kerk meer en meer van tegenstand en druk bevrijd, over den ganschen aardbol bloeije en door geloof en liefde heersche. Wij maken clan nu gebruik van de buitengewone magten, welke Z.H. de Paus van Rome aan Ons, voor ons Bisdom, heeft verleend en bepalen bij deze: 1° Het Jubilé, door Z.H. bij Zijne aanspraak, in geheim Consistorie, den 25 September 1857 vergund, en omschreven in de Apostolische brieven van den 21 November 1851, zal, in ons Bisdom, geopend worden den tweeden Zondag van October e. k. en gesloten worden den eersten Zondag van November daaraanvolgende, en dus van den 10n October tot den 7n November e. k. duren. 2°. Op den dag der opening van hst Jubilé zal er, in alle Kerken van ons Bisdom,, eene solemnele Mis, I met uitstelling van het Allerheiligste gedaan, en vóór I dezelve het Veni Creator plegtig gezongen worden; terwijl er op den dag der sluiting een plegtig Lof geschieden moet, waaronder tot dankzegging het Te Deum laudamus zal worden gezongen. 3°. Van af den ontvang dezes tot aan de sluiting van het Jubilé, zal de Litanie van de H. Maagd plegtig gezongen worden onder het Lof op al de Zon- en Feestdagen — tevens zullen de Priesters (Salvis Rubricis) in de H. Mis bijvoegen de Collecte: Ecclesia tuce queesumus en de Litanie van de 11. Maagd lezen na de Fl. Mis tot welslagen van het H. Jubilé. 4°. Wij verzoeken de godvruchtige personen in de
wereld en de religieuze Gemeenten, van veel te bidden terzelfde intentie en wekelijks daarvoor den H. Rozekrans te lezen. s°. Om den vollen aflaat van het Jubilé te verdienen, zullen onze Dioeesanen de voorwaarden, gedurende deibepaalden tijd, moeten vervullen Gegeven te Hoeven, den 17 September 1858. f JOANNES, Bisschop van Breda. Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid,. J. Stoop, Secretaris.
Blijkens officiëele opgaven wordt het Roomsch-Katholiek kerkgenootschap hier te lande bestuurd door één Kerkvoogd in elke der vijf dioceezen, waarin het grondgebied is verdeeld. Deze Kerkvoogden, waarvan een den titel van Aartsbisschop en de anderen dien van Bisschop dragen, worden in hun bestuur bijgestaan: 1». wanneer hun toestand of de gesteltenis van hunne diocees het vordert door een coadjutor, en 2°. in den regel, elk door een vikaris-generaal, een sekretaris, en zoo veel dekens als de diocees dekenaten bevat. De Aartsbisschop van Utrecht en cle Bisschop van Breda hebben ieder een coadjutor; de eerste om de uitgestrektheid van zijne diocees, en de tweede ter oorzake van zijnen hoogen ouderdom. De beide opgenoemde Kerkvoogden en de Bisschop van Haarlem hebben ieder een vikarisgeneraal. In de dioceezen van 's Bosch en van Roermond is de betrekking van vikaris-generaal nog niet vervuld.- In elke diocees is een sekretaris. Het getal der dekenaten en dus dat ook der dekens bedraagt 61 als: in het aartsbisdom van Utrecht 15, en in de bisdommen van: Haarlem 16, 's Bosch 13 , Breda 6en Roermond 11. Het getal der R. K. kerkgemeententen bedroeg op° 1 Julij 1858 915 en was ingedeeld als volgt: diocees Utrecht: 241 parochien, 1 rectoraat; diocees Haarlem: 187 parochien; diocees 's Bosch: 221 parochien, 4 rectoraten ; Breda: 78 parochien, 1 rectoraat; Roermond;: 160 parochien, 22 rectoraten.
Het personeel der bij gemelde kerkgemeenten dienstdoende geestelijken bestond op 1 Julij 1888 uit: 887 pastoors en desservanten; 28 rectors en 731 kapëllaans of vikarissen. Aan 1527 dier betrekkingen waren op gemeld tijdstip rijks-jaarwedden verbonden, welke zijn toegekend aan: 863 pastoors en desservanten; 27 reetors en 637 kapellaans of vikarissen.
Uit ie Memorie van Toelichting, gevoegd bij het outwerp tot wijziging der tarieven van sommige accijnsen, .blijkt, dat het cijfer der belasting, verkregen door de jzainenvoeging van de tegenwoordige hoofdsom, opcenten en zegel, ter vergemakkelijking in de komptabiliteit,-bij art. 1 van het wetsontwerp tot ronde guldens gebragt is, hetgeen teu gevolge zal hebben , dat de opbrengst van sommige belastingen verhoog-en en die van anderen verminderen zal. De accijns op de suiker, die' thans met den aankleve van dien ƒ21.973 psr 100 0? bedraagt, zal op ƒ22 gebragt worden; die op den wijn, thans ƒ19.057' per vat, op ƒ2O, die op het binnenl. gedistilleerd, thans ƒ21.12 per vat, op ƒ22;: die op het buitenl. gedistilleerd thans ƒ35.20 op ƒ35; die op de buitenl. likeuren, thans ƒ52.80 per vat op ƒ52; die op het zout, thans ƒ 9.103 per 100 &, op ƒ9; die op de zeep, thans ƒ10.625 per 100 W, op en die op de bieren en azijneu, thans ƒl.O626 per vat, op ƒl. Door deze verandering kan voor den wijn en het binnenl. gedistilleerd eene niet onbelang-rijke vermeerdering van opbrengst worden te gemoet gezien, terwijl het zout, de zeep en de bieren en azijnen eene vermindering zullen ondergaan. De verandering van het cijfer der belasting op de suiker zal, volgens de meening der Regering, geene verandering in de opbrenget te weeg brengen, terwijl de te verwachten geringere opbrengst van den accijns op het buitenl. gedistilleerd en de buitenl. likeuren onbeduidend is. Door deze wijziging zal de uitkomst, berekend naar de opbrengst over 1857, over 1859 zijn als volgt:"wijn ƒ55,884" meer; binnenl. gedist^/l 16,587 meer; zout ƒ30,410 minder; zeep ƒ75,629 minder; bieren en «zijnen ƒ80,587 minder; en vervoerbiljetten ƒBB,OOO minder; zoodat eene hoogere opbrengst van ƒ47,845 kan worden verwacht.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zetten dagelijks het onderzoek over de ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1859 voort. Reeds zijn de algemeene beschouwingen afgeloopen en Verschillende hoofdstukken in overweging genomen. Daarbij zijn, naar men verneemt, onderscheidene aanmerkingen gemaakt en vragen gedaan, die tot de verhouding van Nederland met het buitenland betrekking hebben. Men verzekert dat o. a. ter sprake gebragt zijn: de wateraftappingen van de Maas, de overeenkomst met Erankrijk nopens het tarief, het traktaat met Japan, de verhouding tot China enz. Morgen wordt het onderzoek in de afdeelingen voortgezet.-
Eergisteren zijn bij de Tweede kamer der Staten Generaal ingekomen twee adressen-, houdende aandrang op de tusschenkomst der Kamer ter zake der onbevaarbaarheid van de Maas, wegens aftappingen in België , als : een van de Kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, en een van P. J. Berger en vele andere ingezetenen van gemelde stad; twee adressen tot verbetering van het lot der gemeente-sekretarissen, van: J. W. Houtvest, sekretaris der gemeente Witten*, (hertogdom Limburg) en J. Liedermooij , sekretaris der gemeente Zeist (provincie Utrecht) ; een adres van den raad deigemeente Oud- en Nieuw Gaste! tegen de voorgedragen wet tot onteigening van perceelen voor den grindweg van Koozendaal naar Fijnaart; een adres van R. Bakhuis en andere varkenslagers en kooplieden in vieesch te Deventer, tegen cle toepassing der wet wegens den accijns op het geslagt van 1844; en een adres ven H.F. J. Rup, chirurgijn eu verloskundige te 'sGravenhage, om toegelaten te worden tot het examen voor den graad van medicinae docter.
De verkiezing voor een lid der Tweede Kamer, in het hoofdkiesdisfrikt Assen, ter vervanging van den heer Mr. L. graaf van Heiden Reinestein is bepaald op 16 Okt. zoo er eene herstemming vereischt wordt, zal die plaats hebben op 9 November.
Wijl er geen enkel schip bij de Marine bestaat, dat eenigermate geschikt is, om door Z. M. of koninklijke familie bij zeetogten gebruikt te worden r zoo bestaat bij het dep. van Marine het voornemen, de beschieting van een nieuw te bouwen schroefstoomschip 1 klasse , waartoe thans de plannen door den direkteur van scheepsbouw worden ontworpen , — zoodanig in te rigten, dat het voldoende ruimte voor bijzondere gelegenheden kan aanbieden.
Het vroeger met het bankiershuis Gebr. Rotschild . egaan ftontrakt tot invordering der onvervreemdbare rente van België, krachtens § I van art. 63 van het traktaat van 5 Nov. 1842 is tot uit0. December 1860 verlengd.
Bij het departement van Financiën bestaat het voornemen om bij de toeneming van den omvang en het gewigt van den arbeid der landmeters van het kadaster voor°de dienst van 1859, het getal der lste klasse met 6 en dat der 2de klasse met 5 te vermeerderen, en dat der 3de klasse met ecu en der adsi; ïrant-landmeters met tien te verminderen, overe.ift_ore.-nde met het getal van 11 uieuw aan te stellen titularissen.
Als eene niet onaardige bijzonderheid verdient mededeeling , dat ïn de restauratie van den heer Mangeot te Rotterdam , is opgehangen cene 's Gravenhaegse Maendagse Na-Cour tint, van den 10 Maert 1766, in eene lijst gevat, en inhoudende eene Omstandige Beschrijving van al het geene ter occasie van de blijde Meerderjarighegd en plegtige installatie van Sijn Doorl. H'oogheyd, den Prince van Oranje en Nassau enz. enz. enz. is voorgevallen. De courant is voorzien van een versierden rand, bestaande uit verschillende toepasselijke emblemata. Met het oog op de feesten , onlangs bij gelegenheid van den 18den verjaardag van den Kroonprins gevierd, zal men mogelijk nog wel eens willen lezen ,&welke plegtigheden tot viering der meerderjarigheid van den bet-over-grootvader van den prins, bijna eene eeuw geleden, te 's Hage hebben plaats gehad.
De heer Hemkes, onderwijzer te Voorburg, geeft m de Wekker de verdere oorzaken op, waarom zoovele onderwijzers met ongunstig gevolg examen afleggen. Zocht hij die oorzaken eerst in de examens-zelve. Eene eerste oorzaak was onvolledigheid van de examens, zoowel wat de vakken betreft, als wat ieder vak in het bijzonder aangaat. — In enkele provinciën traden die examens, hoewel dan ook onvolledig, buiten de grenzen en daarin ziet hij eene tweede oorzaak, omdat personen, welke i-n eene provincie Opgeleid, in eene andere examen aflegden, daarop ritet voorbereid waren. — Eene derde oorzaak was: minder goede bekendheid van den examinator met het vak van onderzoek. — Eene vierde oorzaak bestond daarin, dat de examinatoren hun onderzoek niet genoeg in verband bragten met het onderwijs in de school. Eene vijfde oorzaak was, dat de examens niet leerzaam genoeg waren. Eene laatste zeer belangrijke rijke oorzaak wijst hij aan, die daarin bestond, dat de onderwijzers niet volledig onderrigt werden, in welke opzigten zij niet aan de vereischten beantwoordden, en dat er geene verslagen werden gegeven, zoo in het algemeen als in het bijzonder, van de uitkomsten der examens. — Zoodanige verslagen zouden- zoo wel nuttig voor de afgewezenen als toegelatenen zijn.
Den 1 Okt. zijn eenige miliciens der ligting van 1857 van de onderscheidene regimenten infanterie met onbepaald verlof naar hunne haardsteden- vertrokken r en wel die miliciens,- welke door de lotingr die op 1 Augustus bij die korpsen is gehouden r een nummer is- ten deel gevallen, dat hun niet verpligt voor ontbrekende vrijwilligers bij de korpsen onder de wapenen te blijven. De overige miliciens dier ligting, die een nummer hebben getrokken waardoor zij voor ontbrekende vrijwilligers bij cle korpsen infanterie onder de wapenen dienen te blijven, zullen eerst met 1 Julij 1849 in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
Bij het overnemen uit den «Moniteur des Interets Materiels" van een artikel nopens de spoorwegen, hetwelk de «Stoompost" als ten hoogste belangrijk beschouwt,- voegt la-atstgemeld dagblad de volgende opmerkingen: 'Wel is waar bevinden wij ons nog niet in den toestand, waar Engeland zich thans met
zijne spoorwegen bevindt, en is welligt onze wet op de onteigening een waarborg, dat men nimmer in dienzelfden toestand van overdrijving zal vervallen T maar aan den anderen kant mogen wij niet uit het oog verliezen, dat juist omdat de Regering bij ons zich niet even als de Engelsche Regering op ecu onzijdig standpunt ten opzigte der spoorweg-maatschappijen plaatst. een dubbele verpligting op haar rust, om alle dolle en overdrevene spekulatiën te voorkomen. Het zal er dus om te doen zijn, vooral nu zich bij de te verleenen ondersteuning van staatswege , een jagt op concessie begint te openbaren,- om zich te overtuigen van de soliditeit en mogelijkheid van uitvoering der verschillende aangeboden voorwaarden van concessie. Die taak is voor de Regering zeer moeijelijk, maar juist daarom zal het noodzakelijk zijn een vast systeem aan te nemen, en van de deugdelijkheid daarvan overtuigd, dit met kracht voor te staan, en zoo mogelijk tegen de vlottende opinie der partijen te handhaven. Wij moeten hier nog alleen de aandacht vestigen op de heillooze gevolgen van een overdreven stelsel van vrije concurrentie, zooals dit in Engeland bestaat. Men ziet het, de Maatschappijen komen tot de overtuiging, dat zij elkanders ondergang berokkenen, zij leggen de handen ineen, en bij het zoo algemeen bestaan der spoorweg-communicatiën zal het publiek afhankelijk worden gesteld van de willekeurige tariefsverhooging van de vereenigde en krachtig geworden Maatschappijen. Is deze willekeurige tariefsverhooging een te vreezen onheil voor het publiek, ernstiger zijn de overdrevene bezuinigingen, welke men reeds in de wijze van exploitatie begint in te voeren.. Immers bij de eerste is slechts onze beurs, bij de laatste de veiligheid van ons leven in gevaar. Wij willen hopen, dat de thans aan de Kamers voor te dragen wet voor het toezigt op de spoorwegen weldra haar beslag moge krijgen, en ons een waarborg zij n tegen willekeurige handelingen."
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Venlo heeft een adres aan de Tweede Kamer ingediend , waaraan zij door middel der volgende cirkulaire publiciteit geeft: «Venlo, den 23 September 1858. //Alle tot heden ingediende bezwaren, tegen wederregtelijke afleiding van het water uit de Maas te Luik, door het kanaal lateraal, de Zuid-Willemsvaart, de kanalen naar Hasselt, naar Beverloo, Heerenthals, Turnhout, in de Schelde bij Antwerpen, tot in de Bc.s-sins aldaar, blijven zonder gevolg. //Wij bekennen ons niet te kunnen verklaren waarom, strijdig met het vredes-traktaat gewaarborgd door de groote Mogendheden , door Onze Hooge Regering wordt geduld, dat zoo meêdoogenloos aan de Maas-oeverbewoners groote verliezen toegevoegd en deze in armoede ; gedompeld worden. //Thans hebben de Belgen hun grootsch plan volbragt, zij kunnen uit de Bassins te Antwerpen langs 'dit kanaal de goederen vervoeren, tot aan het Rhijn| Spoorweg Station te Luik, naar Aken en de pruissische 'spoorwegen door de geheele Rhijn-provincie. //Om het groote goederen-vervoer, van en naar de Rhijn-provincie, de Belgische provinciën Luik en Namen , te omschrijven , is te bekend , dan dat wij dit nog zouden noodig achten. Even zoo min dat wij ons onledig zouden houden, te bewijzen, dat bij die kwantiteiten goederen over dit kanaal te wachten, de goederen per 100 killo minder dan 10 Cent te vervoeren zijn. /'Of daardoor Antwerpen voor die Provinciën, Han- j del en Transito zal monopoliseren, laten wij U zelven beslissen 1 ; Naar ons oordfeel is dit alles geschied: I 1. In strijd met de tractaten! In strijd met cle Conventie van Weenen en de overeenkomst van Maintz, waarvan Art. 108 en 117 in het tractaat tusschen Nederland en België opgenomen en daarop zijn toepasselijk gemaakt; 2. In strijd met de billijkheid!' Om dit te staven laten wij hier eenige toepasselijke artikelen volgen ? als _. Art. 113. luidt: //ledere Oever-staat belast zich met I //het onderhouden der Jaagpaden die zijn gebied doorn-trekken , alsmede met de noodige werken tot het j //onderhouden der rivierbedding in derzelver //strekking, ten einde aan de scheepvaart geene hinder//nissen in dén weg gelegd worden. // enz. 3-. In strijd met de toet! Art. 644 C. C. zegt: //Celui dont la proprtété borde //une eau courante autre que celle qui est declaróe Do//maine public par I'art. 538 , au titre de la destinatiou //des biens peut s'en servir a son passage pour l'irrigation //de oes- propriétés-.-» ////Celui dont cette eau traverse Théritage, peut même //en user dans I'intervalle qu'elle y parcourt mais a //charge de la rendre a la sortie cle ses fonds a sou i-cours ordinaire."" //Verder zegt op dat artikel Ro-gron:. La loi rurale //du 6 Octobre 1791, pennettait cle faire des prisesj //d'eau dans les fleuves et rivières navigables, mais ou //a pensé que la navigation po-urra-it en- souffrir et //I'utilité publique Ia emp.ortée s-ur I'utilité //privée." «In strijd met de billijkheid zeggen wij, want nimner kan dit met de minste denkbeelden van billijkheid overeen te brengen zijn, dat België om zijne bijzondere belangen te bevorderen, de scheepvaart van de Maas in zij» land overbrenge en van dit Maas water een gebruik make dat de Maas onbevaarbaar maakt en dit tot nadeel van Ned cri au d. //Vraagt men nu van waar komt het dat de Regering als het ware aanschouwt hoe België vrij en onbelemmerd Tractaten, wet en billijkheid heeft voorbij gezien en met voeten getreden, zonder dat van onze Regering maatregelen schijnen genomen te zijn, België tot eerbiediging van tractaten, wet, billijkheid envolkenregt, te doen terug komen? //Wij verklaren volgaarne niet in de geheimen der Diplomatie en der Staatkunde ingewijd te zijn en zullen het daarom niet wagen op die vragen oen antwoord te stellen; wij zijn evenwel overtuigd , welke nadeele» daaruit voor Nederland geboren zijn en nog geboren worden. //Om ons in slaap te wiegen, hooren wij reeds verzekeren dat voor gemeenschappelijke kosten van Nederland en België cle Maas tot hare uitmonding, in bevaarbaren staat zal gesteld worden. Dat is wel België gebaat! — Maar Nederland? //Men herstelle, zooals bij het tractaat is opgelegd, het rivierbed tot in Frankrijk en zorge voor eene goede aansluiting aaa de verschillende kanalen, tot Parijs . dan zullen de Maas en derzelver oeverbewoners her- Teven en eene nooit gekende Maasvaart, bloei {en handel in het leven worden geroepen, evenredig aan die op den Rhijn tusschen Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht enz., tot Manheim en Straatsburg bestaat. //De dtgting van het kanaal S. Andries draagt ook niet weinig bij tot den gebrekkigen toestand der Maas, de treurige geschiedenis van dit en vorige jaren levert daarvan de duidelijkste bewijzen, het vaarwater verloopt, de bedding verzandt en verzandt dusdanig dat dezelve voor schepen van slechts 14 Rhijnlandsche duim (nog geen 40 duim Ned.) onbevaarbaar is, en zoude de beste rivier niet verzanden, wanneer dezelve even als de Maas verwaarloosd werd? //Uit alle vorenstaande redenen, verzoeken wij Uwe medewerking zoo bij de Hooge Regering als bij de 2de Kamer der Staten-Generaal, opdat deze voor onzen handel zoo noodlottigen toestand door inspanning van vereenigde krachten, spoedig moge worden verholpen, i «De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Venlo, De Voorzitter, M. A. CUSTERS. De Secretaris, W. J. H. CA NO IJ."
I Uit Leijden schrijft men aan de U. Ct. //De vraag wie Burgemeester zal worden, is nog aa" de orde van den dag, en het aantal kandidaten, da' jn aanmerking zou komen, groeit nog dagelijks aa°' Vele namen worden genoemd ; 'maar van weinige verneemt men, dat zij zich zelve aanbevelen, ot om benoemd te worden zich aanmelden. Het Burgemeesterschap van een aanzienlijke stad moet eereambt blijven , dat opgedragen wordt aan hem , dio om zijn talenten boven anderen uitsteekt; — niet als eene bediening, die geschonken wordt aan dien er om vraagt. 't Is geen ambt, dat om geldelijk voordeel kan worden begeerd, of uit eerzucht mag worden bejaagd. De hooge Regering bezit middelen in overvloed, om den bekwaamste te zoeken en een:: goede keuze te doen na zich verzekerd te hebben van de bereidwilligheid, om de benoeming aan te nemen. .. "Er loopt een gerucht, waaromtrent men moeijelijk de zekerheid erlangen kan , maar dat toch eene groote mate Van waarschijnlijkheid zou bezitten , dat namelijk door leden eener Protestantsche kerkgemeenschap twee kandidaten zijn aanbevolen bij adres aan een autoriteit, van Wie de benoeming in zeker opzigt afhankelijk is. Alen bestempelt die daad vrij algemeen van opgepaste bemoeizucht, als of de Koning geen algemeene en bijzondere maatre-elen in zijn magt had, om bekend te worden met den man , geschikt om eene burgemeestersbetrekking te aanvaarden , — of zijne dienaren buiten staat waren de hun opgedragen taak van voorlichting en -aanbeveling te vervullen. //Wij zidlen geen namen dier kandidaten noemm ofschoon zij genoemd worden; — want t heeft toch ook voor hen ecu onaangenaam gevoel, aanbevolen •te worden van eene zijde , die het karakter aanneemt van partij.ucht en wel van godsiienstigen aard ot kerkelijke kleur; — wat vooral reeds dadelijk den Burgemeester, alzoo aanbevolen, tot een partijman zou maken 4_ti met zijn optreden aan godsdienstige onverdraagzaamheid op een gebied, waarop zij niet het minst noodlottig werkt, voedsel zou geven. Het feit zou behooren onder de teekenen des tijds, die in de laatste jaren niet zeldzaam te bespeuren zijn en waarvan de nadeeüge strekking met achterblijft, wat men ook tot bestrijding van het kwaad neproeftl" . De Ar. R. Ct. bevat een zeer uitvoerig verslag nopens het bezoek van Z. M. den Koning, en van HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Hendrik te Rotterdam op gisteren, waaruit blijkt dat er geestdnfl Wschte en dat iedereen zich beijverd had tot hef feestelijk aanzien mede te werken. Ten ongeveer 12 ure arriveerde Z. M. en de beide Prinsen met een versierden extra-trein. De prezident en kommissarissen, uitmakende den raad ran administratie van den Hollandschei spoorweo-, daartoe opzettelijk van Amsterdam gekomen, hadden zich vereenigd met heeren kommissarissen van «ien spoorweo- te Rotterdam, en verwelkomden cle vorstelijke personen, bij monde van den heer Brouwer Ancher, aan het rijtuig; daarop werd Z. M. ontvangen door den heer burgemeester en verdere autoriteiten. Voorafgegaan door cle muziek der schutterij en een paar pelotons schutters en door het rijtuig van den heer burgemeester, volgden Z. M. de Koning en cle beide Prinsen, in een open landouwer, getrokken door vier schimmels; daarop volgde Zr. Ms. gevolg in eene serie van ii 1 rijtuigen, terwijl de trein gesloten werd door een detachement schutters; de stoet arriveerde ongeveer ten 12_ ure voor het stadhuis. Z. M. de Koning en HH. XX, HH. de Prinsen werden met hun gevolg naar de kamer van burgemeester en wethouders geleid, waar zich ook de leden van den Gemeenteraad en eenige genoodigden vereenigd hadden. Aldaar nam de heer J. E. Hofiman, burgemeester der Gemeente, het woord en ngtte tot de vorstelijke personen een met warmte uitgesproken welkomstgroet. De vorstelijke personen werden vervolgens geleid naar de raadzaal, waar het aan Z. M. en HH. XX. HH. door het gemeentebestuur aangeboden déjeuner een aanvang nam. Ongeveer ten 3 ure verliet Z. M met HH. XX. HH. het stadhuis, ten emde eemge der belangrijke inrigtingen der stad met een bezoek te vereeren zooals: hetßataafsch Genootschap der Proetondervindelijke Wijsbegeerte, het Yacht-Club Gebouw het Zeemanshuis en de Diergaarde. Ten U ure vertrok Z. M. en Z. K. H. de Kroonprins naar het station var den Rijn-Spoorweg.
Gisteren middag is Sara Broekman op den Amstel door een rolwagen overreden en met belangrijke kneuzingen aan de voeten naar het Gasthuis gebragt. Een manspersoon in hoogst beschonken toestand in bewaring gebragt, werd zoo bedenkelijk ongesteld, dat men hem naar het Gasthuis moest brengen, alwaar hij overleden is. j Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen: J. de Houv'lle, als bur». der gem Oudenhoorn, onder dankbetuiging voor de vele hi die betrekking bewezen diensten; en in deizelfs plaats benoemd M. J. de Jongh, ten einde deze betrekking te gelijk met die van burg. der gem. Zuidland te bekleeden; ingewilligd het verzoek van J. M. graaf van Lynden, »ia toestemming tot het aannemen en dragen van de versierselen van kommandenr met de ster der orde van den Valk, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Saxen-Weimar geschonken.
's GRAVENHAGE , 7 Okt. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden morgen uit deze rezidentie naar Soestdijk vertrokken, ten einde bij H. M. de Koningin-moeder een bezoek af te leggen. HH. XX. HH. worden echter voor hunne reis naar Luxemburg nog alhier terugverwacht. — Gisteren middag was er bij Z. K, H. prins Hendrik groot diner. — De regtbank alhier heeft heden de etuiwerkerboekbinder-oogheelkundige ¦, waarvan vroeger melding gemaakt i-s, schuldig verklaard aan het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde en veroordeeld in 2 geldboeten eene van ƒ5O en eene van ƒ25. 'sHERTOGENBOSCH, 6 Oktober. Op Vrijdag den 29 Oktober zal worden aanbesteed: 1° de provinciale weg van Tilburg door Moergestel en Oirschot naar Best, in twee perceelen en in massa ; 2° van St. Oedenrode naar Best. Op denzelfden dag zal de aanbesteding plaats hebben van de Schutssluis tot afsluiting der Dieze bij Crèvecoeur. OVER-LANGEL bij BAVENSTEIN, 6 Okt. Onze nieuwe kerk, met haar fraaijen toren, werd dezer dagen versierd met een nieuw prachtig Orgel, uit de fabriek van den verdienstelijken en alom bekenden heer Smits, te Reek. De gemeente is vol dankbaarheid jegens hen, die door hunne mildheid dit Huis van God met al zijne innerlijke schoonheden voor eigen rekening hebben opgerigt. Wij beschouwen 't dan ook als pligt, om den vromen godsdienstzin der gevers aan de vergetelheid te ontrukken. Is het ons al niet vergund, hun naam te noemen en te verkondigen buiten de grenzen onzer gemeente, hier staat hij diep gegrift in het hart eener dankbare bevolking, die nooit ophouden zal en nooit ophouden mag te bidden voor het geluk dier edele Tempel-stichters. HEERE bij WOUW, 4 Oktober. Heden was het feest op ons kleine dorp. De WelEerw. heer P. Potters, sedert 1833 pastoor en wel de eerste pastoor dezer gemeente , vierde zijn 25jarig jubilé. Reeds in den vroegen morgen wapperde van de tinne des tempels en van vele partikuliere gebouwen de feestelijke vlag en kondigde het jubelend gelui der torenklok den feestdag aan. Bijna de gansche gemeente stroomde op het bepaalde uur kerkwaarts, alwaar de Jubilaris, bijgestaan door drie Eerw. heeren geestelijken van hier, en andere geestelijken, eene solemneele Mis opdroeg tot dankbaarheid aan den Allerhoogste. Eenvoudig maar smaakvol was tot dat einde het altaar versierd. Een fraai gedreven zilveren kelk en dito wierooksvat, welke aan den Jubilaris , onder meer andere geschenken , waren vereerd , werden bij deze gelegenheid gebruikt. Groot èn algemeen was de deelneming der gemeentenaren in het blijde jubelfeest van hunnen waardigen herder: ieder wedijverde om Z. Ew. de meeste blijken van liefde en achting te geven. APPELDOORN, 5 Okt. Z.M. de Koning, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje, is heden avond ten ruim 10 ure alhier aangekomen. De ingezetenen dezer gemeente hebben bij deze eerste komst der vorstelijke personen na den gedenkwaardigen dag van 4 Sept. 11. op ondubbelzinnige wijze bewezen , hoe zeer de vreugde en belangstelling elders op dat tijdstip betoond, ook door hen is gedeeld ; men wachtte op de toegezegde komst der geliefde vorsten, om daarvan openlijk te doen blijken. De lang bestaande geestdrift werd dagelijks meerder en ieder, zonder onderscheid, beijverde zich om in den avond van heden mede te werken tot eene algemeene illuminatie, waartoe zoowel van wege het gemeentebestuur, als door partikulieren ruime toebereidselen waren gemaakt. Het onstuimige weer, wind en re"-en, waren echter oorzaak, dat onderscheidene voorgenomen verlichtingen mislukten en deels gebrekkig waren. Morgen zal er op het Loo eene hartenjagt worden gehouden , welke door vele aanzienlijke genoodigden zal worden bijgewoond.
---

