AMSTERDAM, 6 Oktober.
Iv Britsch Indië is het dood stil. Omtrent hetgeen daar gebeurt verneemt men niet veel. Intusschen slaan de bladen , die daaruit afleiden dat er niets gebeurt, den bal mis. Er worden groote gebeurtenissen voorbereid. De regentijd, die het slagvoeren en marcheeren tot een feitelijke onmogelijkheid maakt, gaat niet in werkeloosheid voorbij. Sir Colin Campbell reorganizeert zijn letter dat in de kantonnementen tussehen Allahabad , Cawnpoor en Lucknow verdeeld ligt. Onophoudelijk worden hem uit Engeland nieuwe versterkingen toegezonden, waarmede hij de gedunde reijen van zijn krijgers weder aanvult. De rust, die zijn troepen thans genieten, was noodzakelijk. Het moorddadig klimaat dreigde het geheele Engelsche heir te vernietigen , en zoo groot wa- ! ren de verwoestingen, die er in zijn aangerigt, dat de generaal bij het einde van den veldtogt, zooals een korrespondent van den Times berigtte, geen enkel gezonden soldaat meer onder de wapens had. Die uitdrukking is natuurlijk hyperboliesch, doch het valt ieder in liet oog, dat bij de vreeselijke uitputting en afmatting, welke al de gelederen hadden aangegrepen, zulke uitdrukkingen zoo ver niet van de waarheid zijn. Hetgeen de le°germagt van generaal Campbell in belrekkelijk korten tijdheeft uitgerigt onder het branden der keerkrino-szon, en bijna buiten eenige verpoozing, is schier zonder Voorbeeld in de geschiedenis der oorlogen. Hoe moeijelijk dan ook schijnt het den Engelschen toch te gelukken om hetgeen het beleid van generaal Campbell en de heldenmoed zijner troepen hebben heroverd, in hun bezit te honden. Oude , op de hoofdstad en cle onmiddellijk daaraan grenzende landstreek na, blijft evenwel het broeinest der muitelingen , die uit alle punten van Indië daarheen trekken, zich tellen en er zich verzamelen. Ook zij geven den moed nog niet verloren, maar bereiden zich voor om de taaije volharding 'der Engelschen op nieuwe proeven te stellen. De vaan van den heiligen opstand is in Indië nog niet neder gehaald. De gedurige muiterijen van regimenten \ in den Punjaub bewijzen het, dat cle Indiërs er nog niet aan denken den strijd te staken. Sir Lawrence heeft de onophoudelijke inspanning van al zijne krachten noodig om voor te komen dat het Engelsch gezag te Lahore°omver geworpen wordt; en wat bij cle zaménzweerino-en, die hij heeft ontdekt en verijdeld, opmerking verdient is, dat aan cle spits van een der laatsten de Sihks stonden. _ Men zal zich herinneren dat de Sihks onder aanvoering van den maharadja Jung Bahadoor bij het beleg van Lucknow als bondgenooten der Engelschen hebben gestreden. Later heeft sir Colin Campbell, hetzij dat de Sihks hem van weinig dienst waren, hetzij dat hij den maliaradja niet vertrouwde, hen laten gaan. Onder voorwendsel van de grenzen van Nepaul tegen de muitelingen te beschermen, zijn zij naar hun land teruggekeerd , op een paar regimenten na, die te Lahore, de hoofdstad van den Punjaub, dienst doen. Oude, Pundjaub en de Nepaul zijn landen, die bijna op eene lijn het eigenlijk Bengalen ten Noorden en Noordwesten begrenzen. Het eerste is nog bijna geheel in de magt van den opstand. Het tweede dreigt, onder medewerking van de Sihks, zich van Engelschen vrij te maken, en Jung Bahadoor, cle bondgenoot der Engelschen, en die zich nog hun vriend noemt, verleent aan hun ergsten vijand Nena Sahib in Nepaul een schuilplaats. De vrees is in Indië algemeen, dat de 75,000 Sihks, waarover de maharadja te beschikken heeft, bij het hervatten van den krijg, misschien door Nena Sahib aangevoerd, tegen generaal Campbell in het veld zullen staan. Het tegenwoordig tijdperk van stilte en rast kan slechts als een voorbereiding worden aangezien tot het hervatten van den krijg, waartoe beide partijen zich gereed maken. De strijd is alleen afgebroken geweest door een feitelijken wapenstilstand. Ce 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, die anders in ieder' Nomnier een artikeltje vau tien of twaalf regels bevat, heeft heden een hoofdartikel van twee. kolommen, behelzende aanvallen tegen ons. . v Omdat wij verleden week, bij uitzondering, eenige regels uit het blad aanhaalden en bespraken , schijnt het zich te verbeelden, dat wij bereid staan mét hem in polemiek te treden. De Nieuwsbode vergist zich zeer.
De Independance van gisteren wijdt een feuilleton nan onze stedelijke tentoonstelling van schilderijen en aan die op Arti et Amicitia. Wij kunnen onzen kunstenaars er geen geluk mede wenschen dat zulk een beoordeeling van hun werk door het Fransch-Belgiesch orgaan (na sommige Engelsche bladen misschien de meest, gelezen krant in Europa) overal in het buitenland verspreid wordt. De kritikus verbergt zijn verregaande oppervlakkigheid onder een hardiesse, welke zon doen gelooven dat hij cle stelligste waarheid uitsprak. Trouwens , die beide eigenschappen bezit de geheele redaktie van de Independance in hooge mate. Een enkel staaltje van het diepe inzigt van dezen kunstregter. Hij zegt onder anderen: «De heer Bles schildert de geestige zeden van dé achttiende' eeuw. Zijne kleine figuren pogen te behagen door losse houdingen, en spottende gebaren; hun oogen trachten te schitteren; hun monden wenschen voltairiaansoh of verleidelijk te zijn door een gansch Eransche I bevalligheid. Dit alles is valseh De heer Bies is koud en droog. Geene zijner figuren — heden altans — kan lagchen. Zij maken grimassen; zij zijn plat. Men moge van het hoofd eens loontrekkenden dichters een pruik trekken, die er dwars op staat... als de grap slecht wordt uitgevoerd, lacht de Engelenbak gedwongen, en de streek is mislukt. De Eranschen, vooral die van de achttiende eeuw, hebben bevalligheid en geest; is het niet vermetel ze te willen beschrijven en uit te schilderen? Men brandt zich de vingers aan die poging." Wij hebben getracht het estaminet-Eransch van deze , recensie zoe goed mogelijk te vertalen. leder die haar i leest zou nu natuurlijkerwijs denken, dat de schilder Bles het gewaagd heeft — wat een majesteitsschennis schijnt te zijn — van een tafereeltje te schilderen uit het Eransche leven in de achttiende eeuw? Het schilderijtje evenwel elat hier beoordeeld is, stelt niet anders voor dan aanzienlijke Amsterdammers van over honderd jaar op den koepel van hun buitenverblijf aan de Vecht. De figuren , j cle koepel, de meubelen, het landschap in het verschiet, alles doet, bij het eerste gezigt, het oud-Hollandsch karakter sterk spreken. De voorstelling is' dan ook ontleend aan van Lennep1s geestige ze-! denschildering van dien tijd: Ferdinand Huyck. Het zijn derhalve onze_ voorouders, die de recensent van de Independance aanziet voor Eranschen, met "voltairiaan- , sche monden", die «-verleidelijk wenschen te zijn door een gansch Fransche bevalligheid."
Er staan nog meer dergelijke fraailieclen in het feuilleton: «Expositions des beaux-arts a Amsterdam." Het aangehaalde staaltje zij voldoende om cle waarde van het geheele opstel te schatten.
Eeeds is vroeger melding gemaakt vau bet verslag, dat door den minister van Binnenlandsche Zaken aan den Koning is gedaan over den toestand der telegrafen in Nederland, gedurende het jaar 1857, en op de belangrijke uitbreiding gewezen, welke bet Nederlandsclie telegraafnet in den loop van dat jaar heeft ondergaan. Wij achten het niet ondienstig aan dit uitvoerio- verslaonog eenige bijzonderheden te ontleenen. Blijkt0 het uit des ministers mededeelingen, dat de geregelde dienst over het algemeen niet dikwijls werd afgebroken zoo werd de gemeenschap in de zomermaanden niet zelden door lucht-elektriciteid belemmerd en moesten ook onderscheidene in de rivieren liggende kabels, die bij den lagen waterstand, voor een gedeelte waren bloot gekomen en voor welke men voor beschadiging vreesde, dieper in de rivierbedding worden ingegraven. Het onderzoek naar de meest geschikte middelen tot voorkoming van het veelvuldig barsten der izolatoren heeft geleid tot het betoog der wenschelijkheid, dat men de porselijnen isolatoren vervaardige uit één stuk, dat het porselein vooral aan de draagpunten zwaarder van afmeting zij, en dat tot verbinding van de ijzeren stangen met het porselein der izolatoren , in plaats van zwavel en ijzervijlsel, worde gebezigd Portlandsehe cement of andere nog meer veerkrachtige stoffen, alsgutta-percha, kurk of papier. Op eene lijn, waar men dit laatste, niet ver doortrokken , gedurende eenigen tijd had aangewend, waren alle' izolatoren onbeschadigd gebleven. Om de telegraafpalen tegen bederf te bewaren, voorkomende uit de sappen ,die zich bij het vellen, in het levende of groene bout bevinden en na de velling der boomen eene hoofdoorzaak van verrotting zijn, heeft de Eegering besloten op de telegraafpalen welke voor de dienst van 1858 noodig waren, het Belgische stelsel van Dr. Boueherie, bestaande m eene bereiding met ean bederfwerend zout, toe te passen. Tot afleiding der luchtelektriciteit zijn, na de verbetering der draden binnen Amsterdam , aan de beide uiteinden der stadgeleidiug, namelijk op den Holland-schen en op den Eijnspoorweg in of nabij het station toestellen geplaatst. Van dat op den Eijnspoorweg bleek nog op den dag zelven der indienststelling de goede werking op eene in het oog vallende wijze. Ook ziin onderscheidene proeven genomen met twee toestellen uit de met roem bekende fabriek van Siemens en Halske te Berlijn. Het nieuwe , door deze fabriekanten uitgedacht seintoestel, dat volgens hunne verklaring op de Eussische , Beijersche en Hannoversche lijnen met goed gevolg wordt gebruikt, wordt in beweging gebragt doorde zoogenaamde geinduceerde stroomen, opgewekt doorde gewone lokale batterij der druktoestellcn, die tot dat einde gebezigd, voor alle in Europa voorkomende afstanden uit met meer dan twee, drie of vier krachtige' elementen, volgens Daniell, zou behoeven te bestaan Daar evenwel bij toepassing op de lijn tusschen 's Hage' en Amsterdam de gemeenschap dikwijls zeer onvoldocude was en het semschrift somtijds hoogst onduidelijk zijn . naar aanleiding der waargenome verschijnselen, nieuwe onderzoekingen ingesteld. VVat betreft cle verbetering der toestellen tot onmiddellijke overbrenging der 011° vangen seinteekens op eene tweede lijn, waardeen andere stroom die teekens voortgeleidt, blijft dit een onderworpvan bijzondere zorg. Een nieuwe soort van overdragers. welke ten gevolge van de gezamenlijke werking der beide polen van een standvastigen magneet op het tusschen dio polen zwevend verlengde der kern van den elektromagneet, zich voor de werking der stroomen veel gevoeliger toonen, en die bovendien door het kleiner aantal omwmdmgen van den elektro-magneet in de kern een meer gelijkmatig magnetismus opwekken , werden te Amsterdam en te 's Hage voor het verkeer langs niet te geringe afstanden en vooral op lijnen, kno-3°welke imeerdere kantoren hunne berigten wisselen en de stroomsterkten dus ligtelijk eenigzins vesschillen , met goed ge-|volg gebezigd. Door den ingenieur van den Bijkstele. graaf werd een overdrager uitgedacht., welke minder 1 beweegbare deelen clan de tot dusverre gebruikelijke bevat en alzoo minder kans op onvoldoende gemeenschapten gevolge van te weinig innige aanraking der kontrakt-punten oplevert, terwijl nogtans het overdragend kan,toor de gelegenheid behoudt tot het medelezen der voorbijgaande seinteekens. Een overdrager, volgens dit jstelsel, 1S te Arnliem met vrucht in werking. De beschrijving daarvan is in het Tijdschrift der Duitsch- Uostenrijksche telegraafverecnigiug medegedeeld. Wat de koolzinkbatterijen met één zuur, volgens de gewijzigde inrigting van Bunsen, aangaat, zijn deze op het kantoor in de hoofdstad gedurende 1857 in gebruik gebleven, en door de vereeniging van de vroeger afzonderlijk staande lokale battarijen, volgens Daniell,. tot eene enkele , is sedert cle laatste helft van December niet alleen bjj eene aanm :rkelijke besparino- van materieel, vermeerdering van kracht verkregen, maar ook gelijkmatige werking en zekerheid bij het verkeer bevorderd. De voorafgaande bewerking van de koolcylinders der batterij van Bunsen heeft tot gecne o-mistige uitkomsten geleid; de aanvankelijk krachtige re "batterij bleek veel spoediger werkeloos te zijn. No? is in de fiersteHin^swerkplaats een nieuwe toestel vervaardigd tot het naar verkiezing verbinden der lijnen binnen het kantoor te Amsterdam. Vier en twintig op Amsterdam uitkopende draden kunnen daardoor met elkander worden verbonden.
Na de blootlegging van den toestand der telegraaf-j draden, welke over het algemeen gunstig kan genoemd worden en de mededeeling van de onderscheidene met, nieuwe toestellen aangewende proefnemingen behandelt j het verslag de niet onaanzienlijke uitbreiding, welke het telegraafnet, waarmede Nederland in verband staat, onderging en de wijzigingen, welke in de tariefsbepalingen zijn gebragt. Het verslag werd door een aantal vergelijkende tabellen besloten. Uit eene tabel, behelzende een overzigt der Eijkslijnen en kantoren binnen Nederland op 1 Jan. 1857 en Op 1 Jan. 1858, waaruit met juistheid kan worden nagegaan wat in den loop van het vorige jaar is gewijzigd of nieuw aangelegd , blijkt dat het totaal van de lengte der lijnen op 1 Jan. 1858 43.2 Ned. mijlen meer bedroog dan op 1 Jan. 1857 en het totaal van de gezamenlijke lengte der draden 625.3 Ned. mijlen meer sedert hetzelfde tijdstip. Een tweede tabel wijst aan het aantal der op 1 Januarij 1858 in de Nederlandsche Eijkstelegraaflijuen voorkomende onderaardsche geleidingen en waterdoorgangen aan; het blijkt dat op dat tijdstip de lengte der ijzeren pijpen onder den grond bedroeg 14.927.4 Ned. el en de gezamenlijke lengte der kabels in iedere waterdoorgang 33.371.5 Ned. el. Eene derde tabel bevat eene vergelijking van Europeesche telegrafen over 1856, wat de lengte der lijnen en draden, het aantal kantoren en den berigtenwissel betreft. De slotsom der cijfers is dat van cle Staten, behoorende tot de Duitseh-Oostcnrijksehe telegraaf vereeniging Nederland de tweede in rang is, wat betreft het aantal lijnen en kantoren en de derde in rang, wat het aantal draden aanbelangt, en voort;, dat naaide oppervlakte van het land gerekend, Nederland in het meergemelde tijdvak eene geringere lengte telegraaflijn bezat dan Zwitserland en Saksen, doch den voorrang had bij Hannover, Beijeren, Sardinië, Wurteinberg, Pruissen, Oostenrijk en Noorwegen, — dat van de opgenoemde Staten alleen Zwitserland, Saksen en Beijeren Nederland overtroffen door de uitgestrektheid telegraafdraden op de Q mijl oppervlakte en dat Nederland de derde plaats toekomt wegens het aantal "Kantoren op de D mijl, en de tweede plaats naar het aantal kantoren op de 1000 kilometers telegraaflijn voorhanden. Eene vierde tabel wijst aan het personeel en de toestellen, op 1 Jan. 1853 in dienst, het aantal toestellen bedroeg 70, het aantal ambtenaren 125, het aantal bestellers 41.
Uit de volgende tabellen blijkt, dat cle Nederlandsche telegraaflijnen op meergemeld tijdstip met 1814 binnenen buitenlandsche kantoren in verbinding waren, dat in het laatste jaar zijn overgebragt 224,803 betaalde berigten, juist vijf malen meer dau in het jaar 1853 en dat de opbrengst daarvan evenzeer vijf malen hooger dan in genoemd jaar, geraamd is op 251,035,62.--_ gulden. Uit de in het verslag opgenomene mededeelingen der besturen van de in Nederland gevestigde telegraafmaatsehappijen nopens het verkeer langs de lijnen van die ondernemingen, is verder af te leiden dat gedurende het vorige jaar door de Holl. Spoorwegmaatschappij zijn overgebragt 11,802, door de Ned. Telegraafmaatscliappij 9,684, door de Internationale Telegraafmaatscbappij 12,280 en door de Eotterdamsche Telegraafmaatscliappij 6,829 berigten. Eindelijk^ zijn aan het verslag bijlagen toegevoegd, waaruit blijkt van het verkeer en de opbrengst van den Eijkstelegraaf in elke maand van het vorige jaar, van het verkeer en de opbrengst aan de verschillende personen, van de verdeeling der met den Eijkstelegraaf overgebragte berigten, naar het aantal woorden, waaruit zij bestaan, met naauwkeurige opgave der enkele, dubbele, drie-, vier- en meervoudige, van de verdeeling der met den Eijkstelegraaf verzonden en overgebragte berigten, naar de onderwerpen waarover zij handelen (zijnde er voor de dagbladen alleen 6630, wat binnenlandsch en 2963, wat buitenlandsch verkeer betreft, verzonden en ontvangen) , van het onderling verkeer tusschen de Nederlandsche telegraaf kantoren over het vierde kwartaal van 1857, van het aantal betaalde en dienstberigten, aan de kantoren van den Eijkstelegraaf, gedurende het jaar 1857 behandeld eu van ieder der Staten van de Duitsch¦Oostenrijksche telegraafvereeniging, in de inkomstenen het bedrag bij de verdeeling aan ieder hunner toegewezen, over elk der kwartalen van het jaar_ 1856. Eene aandachtige beschouwing dezer statistische tabellen en eene naauwkeurige vergelijking met die vati vorige jaren geeft de overtuiging dat er in Nederland vaneden telegraaf steeds meerder gebruik wordt gemaakt. Bij de gelijkstelling van het tarief voor de verschillende van elkander ver verwijderde plaatsen, den 1™ April van dit jaar in werking getreden mag men verwachten dat het verslag in het volgend jaar mede te'deelen nog 3choonere rezulfoten zal aanbieden en mt'l de vruchten dezer zoo nuttige inrigting het rijk nog aanmerkelijke!- zal zijn gebaat.
In het ontwerp tot wijziging der tarieven van som- I mige accijnsen wordt voorgesteld , met weglating van kollektief zegel en opcenten, den accijns te bepalen : op de ruwe suiker ƒ22 per 100 8?; wijn ƒ2O per vat; I binnenl. gedistilleerd ƒ22 per vat; buitenl. gedistilleerd 'ƒ35 per vat; buitenl. likeuren ƒ52 per vat; zout ƒ9 per 100 ffi; buitenl. en binnenl. zeep ƒlO psr 100 8. ; bieren en azijnen ƒ1 per vat. Bij art. 5 wordt voorgedragen het zegel voor alle vervoer-, konsent- en geleibiljetten voor de accijnsen af te schaffen.
De schepeling G. H. Bage, tot de ekwipaadje behoorende van een in het Oosterdok liggend schip, bad gisteren morgen het ongeluk uit den mast te vallen en is met belangrijke verwonding aan het hoofd naar het Gasthuis gebragt.
Wij vernemen dat heden morgen ten 34 ure een hevige brand heeft gewoed in het bekende oude *hui? van Jan Tabak," thans bewoond door den logementhouder Post, buiten Naarden. De vlammen sloegen .zoo fel uit, dat de stad zelve geheel verlicht was. Nadere bijzonderheden zijn ons nog niet bekend. (A. Ct.)
Het 11. $• Ef. bl. deelt het liet verdrag mede met België tot wering van den nadruk te stluiten, en dat weldra aan de Staten Generaal zal worden ingediend. O. a. wordt daarin gezegd, dat de Hollandsche en Vlaamsche taal als een en dezelfde worden beschouwd in de toedassing eler overeenkomst. Het Ef. bl. wijst o. a. op het zonderlinge der bepaling, waardoor niet het werk van een schrijver tegen herdruk wordt gewaarborgd, naar 't schijnt, maar de taal als eigendom wordt aangemerkt.
Het kantoor van den rijkstelegraaf te Scheveningen wordt met den 9den dezer weder voor de dienst gesloten. Met den lsten dezer worden te Auerbach, Grimma en Leisnig in Saksen en te Prenzlau in Pruissen telegraafkantoren met beperkten diensttijd geopend. Te Banea in Zweden, te Hoelen in Noorwegen en te Congleton, Eiley, Meigle, Walsinghain en Wells in Groot-Brittanje zijn onlangs weder telegraai'kantoren in dienst gesteld. De kosten van overseinen naar cle eerstgenoemde plaats zijn gelijk aan de vroeger voor Pitea en die voor Hoelen aan de voor Drammen bekend gemaakte prijzen, terwijl de overige Britsche kantoren op de gewrone voorwaarden over 's Gravenhage bereikbaar zijn. Het kantoor te Congleton is alleen op werkdagen open. De kantoren te Bad-Eister, Berchtesgaden, Beiehenhall en Eeinhardsbrunn, alsmede het Britsche kantoor te Todmorden zijn weder voor de dienst gesloten.
Men leest in den fava-Bode het volgende: «Be gezagvoerder L. Bijl, van het ned. barkschip Hendrik Ido Ambacht, deelt ons het volgende mede: Zeilende in den Zuid-Atlantischen Oceaan op 27° 27' n. br. en 14° 51' o. 1., ontwaarden wij, op den 9 Julij, des middags tusschen 12 en 1 ure, met stormweder, een gevaarlijk zeegedrogt, dat, gedurende negen dagen, onophoudelijk bij ons tot op 37° 55' z. br. en 42° 9' o. 1. Dit beest was omstreeks 90 voeten lang en 25 a 30 voeten breed en meestentijd sloeg het met zulk een geweld tegen het schip , dat dit er van dreunde. Het gedrogt blies veel water, dat een onaangenameu stank verspreidde over het dek. «De gezagvoerder , vreezende dat het monster schade aan het roer zou veroorzaken, wendde alles aan om er van ontslagen te raken, doch te vergeefs. Na het ontvangen van meer dan honderd geweerkogels , een harpoen en een lange ijzeren stang, zag men uit onderscheiden wonden het bloed stroomen, zoodat het monster eindelijk door verlies van krachten, het schip niet langer kon nazwemmen en wij er van ontslagen raakten. Door het geweldig slaan tegen het koper, was zijn huid op vele plaatsen beschadigd geworden. //Onder dagteekening van 20 Julij, schrijft men ons van Makasser: //Door den gezagvoerder van den goevernementskottor n° 3, den heer J. J. Pielaat, is dezer dagen alhier aangebragt een zeeroover, dien hij te Pota Elores had gevangen genomen. //Deze gevangenneming had zich volgenderwijze toegedragen: Genoemde gezagvoerder bevond zich met zijnen bodem te Sumbawa, toen het gerucht hem ter oore kwam dat zich op Pota zeeroovers ophielden. Zonder aarzelen besloot hij zich derwaarts te begeven. Aldaar aangekomen, bevond hij dat het gerucht waar was, vermits hij al spoedig een van cle bintaks (praauwen) der zeeschuimers in het gezigt kreeg. Dadelijk besloot hij zich met zes zijner manschappen, in zijne kleine sloep , derwaarts te begeven. De praauw bereikt hebbende, kweten hij en zijne manschappen zich meUfopperheid van hunnen pligt, ten gevolge waarvan de zeeroovers over boord sprongen , hunne praauw met ammunitie' achter latende. ¦'•
"Een hunner viel echter in handen van den gezagvoerder , zijnde dezelfde, waarvan hierboven sprake is. Ook de ammunitie is hier aangebragt, terwijl de genomen bintak aau de- zorg van den regent te Pota is toevertrouwd geworden."
Z. M. heeft tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoem* en bij vernieuwing aangesteld: tot plaatsverv. kantonregters, te Breda, mr. C. A. van Dam; Oudenbosch, H. P. van den Dries; Zevenbergen, A. van de Werk.; Elburg, A. J. Krudop; Wychen, dr. G. Schouten; Druten, J. 3. Kuppen; Groenlo, G. ter Braak; Doetinchem, D. Simons. Zalt-Bommel, H. Vermeulen; Alphen, mr. C. van der Vlies; Ridderkerk, D. Vf. Stoop; SliedL-ec.it, W. M. van Hnaften ; Naarden, G. P. J. Mol; Hoorn, mr. W. C. J. de Vicq; Haarlem, F. I_. Kist;- Maarssen, jhr. P. A. .1. Beelaerts van Blokland tot Oosterwijk; en Bolsward, mr. J. H Muiier; tot kantonregters: to Harderwijk, mr. li. I». J. Vitringo; Eist, mr. H. 3. Olivier 0. T. Steven baron llacfort tot ter Horst; Delft, mr. C. li- Overgaauw Permis; l.eyden , mr. H. Gevers; Schoonhoven, mr. L. SI ingeland; Gorinchem, mr. F. 0. Renettius Anemaeti Sommelsdijk, mr. J. L. Melchers; Hoorn, 1,. Stokbroo van Hoogwoud en Aartswoud; en Hauwerd, mr. E. Cats; tot griffiers bij de kantongeregten : Eindhoven, J. J. Schutjes ; Asten, mr. H. le Nobel; Zevenbergen, P. .1. Iluylman; Zevenaar, jhr. (i. C. vou Weiier van Poelwijk; Eist, G. van der Horst; Druten, jhr mr. P. Bonwens vau Horssen; Tiel, B. Taats! Leyden, mr. H. O. Huyser; Helder, mr. D. P. H. Aberson i en Wflk bij Duurstede, mr. P. .1. J. Linckers; tot ontv. def dir. bel. en aec. te Hoogezand en Sappemeer, R. Bolhuis! erkend als vice-konsul der Vrije en Hanzeestad Hamburg, voor den Helder en omstreken noordelijk Almaar, met inbegrip van de eilanden Texel e i Vlieland, W. J. Hidde Bok'
's GEAVENHAGE, 5 Oktober. Zooals men weet heeft sir Ealph Abercromby, Engelsch gezant alhier, die sinds eenigen tijd den titel voert van lord Dunfermline , op zijn verzoek een eervol ontslag als buitengewoon gezant en gevolgtnagtigd minister van H. M. de Koningin van Groot-Brittanje verkregen. Ook is bereid» gemeld, dat cle lord bij Z. M. ien Koning ten gehoore is toegelaten. Die audiëntie kan echter nog niet ah een afscheidsgehoor worden beschouwd, wijl cle gezant eerst later zijne brieven van terugroeping aan Z. M. zal overhandigen. Nopens zijnen opvolger is nog niets bekend en men houdt het er voor,, dat de Engelsche Begerin.. met geene overijling tot eene keuze zal overgaan. Der' halve zullen , na het vertrek van den aftredenden minisster , zijn funktiën voorlooping worden waargenomen door den sekretaris bij cle Engelsche legatie, den heer. W. E. Ward. — De prins Caradja, Turksch gezant bij het Ned. hof, is van zijne buitenlandsche reis in deze rezidenti» teruggekeerd. — 6 Okt. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden en de staatsraad-kommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, ridder van der Heim van Duyvendijkei zijn gisteren avond van Eotterdam in deze rezidentie teruggekeerd. Heden is alhier teruggekeerd het detachemeut dragonders van het 4e regement, sterk een offi' cier, twee onderofficieren en 24 manschappen dat gisteren te Eotterdam. dienst heeft gedaan. —Z.K.H. de Prins van Oranje zal, naar me» verneemt ook bij het groothertogelijke hof van Sakse» Weimar Eiscnach een bezoek afleggen. —De luit.- gen. Duijcker, militair goeverneur de* rezidentie , is van Breda alhier teruggekeerd. — Gisteren is alhier na eene kortstondige ziekte i overleden de heer Jonker, ridder der orde van de» Ned. Leeuw en referendaris bij het departement voOi de Zaken der Herv. en andere Eerediensten. — De gewone audiëntie van den minister van Mari»e zal overmorgen geen plaats hebben. AENHEM, 4 Oktober. Heden middag ten een ur" heeft het provinciaal geregtshof van Gelderland bij cc» breedvoerig gemotiveerd arrest, waarvan de vooriezin? 3 ure duurde, uitspraak gedaan in de zaak van SchuW en consorten en schuldig verklaard: Schultz aan de dief' stallen, gepleegd bij de baron Nahuys, den baron WeS' terholt van Hoekfort, de heeren Stuart en Weimar te* Cate, benevens medepligtigheid aan den diefstal bij mf jufvrouw Huyser, doch wegens gebrek aan bewijs vrij' gesproken van den diefstal bij den hoogleeraar Eove^ te Utrecht; Isaac Mozes Verdoner aan den diefstal M den heer Stuart, Hartog Mozes Verdoner en Tobte' Mozes Verdoner aan medepligtigheid aan laatstgenoetf' den diefstal, eerstgemelden vrijgesproken van den die}' stal bij Westerholt, doch laatstgemelden bovendien scW.' dig verklaard aan medepligtigheid aan den diefstal den baron Nahuys, door het des bewust helen van ge' ] stolen goederen, en Anna Maria Kersten of Schöfer dezelfde medepligtigheid aan die beide diefstallen eÜ daarenboven aan medepligtigheid aan de diefstallen de heeren Nahuys, Westerholt en Stuart. Hethofhe^ mitsdien den eersten beschuldigde veroordeeld tot een 6 tuchthuisstraf van 20, den tweeden van 15 , den derde' van 8, den vierden van 5 en de vijfde van 6 aebte'
etivolgenJe jaren. Deie uitspraak werd door een zeer all'ijk publiek bijgewoond.
---

