AMSTERDAM, 8 Oktober.
Duizende oogen zien thans alle avonden naar het uitspansel op , om de prachtige ster gade te slaan, welke haar lichtenden staart in de ruimte ontplooit. De tijden zijn verdwenen dat het volk, bij de verschijning van een komeet, door angsten huivering werd aangegrepen,_en die aanzag voor een jammerprofeet, welke de nadering van kommervolle en bloedige dagen voorspelde. Evenwel, al is de vrees opgehouden, al verlustigt zich thans elkeen met gerust gemoed aan het heerlijke schouwspel, dat de hemel bij helder weder elke morgen- en elke avondschemering vertoont , de juiste bekendheid met deze ligchamen is niet zeer gevorderd. De geleerden hebben eenige algemeene wetten ontdekt, volgens welke de kometen zich in het uitspansel bewegen, maar aan elk dezer sterren een vaste en onveranderlijke loopbaan voor te schrijven, zooals aan de zon en de planeten, dit is der wetenschap nog niet mogen gelukken. De berekeningen, die met zulke wiskundige naauwkeurigheid voor hemelbollen van alle soort uitkomen, dat deze, als het ware, aan het kommando der geleerden schijnen te gehoorzamen, falen voor de kometen. Waarom en waardoor zullen wij in de volgende reo-elen aan onze lezers duidelijk trachten te maken. Het° voornaamste hebben wij geput uit de beschouwingen die sommige buitenlandsche geleerden , in verschillende dagbladen aan het publiek hebben medegedeeld. '. . Zooals men weet zijn kometen sterren, die zich aan ons voordoen als ophoopingen van dunnen damp, zamengesteld uit een meer of minder schitterende en digte kern , gevolgd door een lichtenden sleep, dien men staart noemt, en gewoonlijk omringd door een baard, eveneens lichtend, die onder den naam van haren bekend staat. Het woord komeet (xoptJTta — harig) is daaraan ontleend. Er zijn overigens kometen zonder staart; altans die zich zoo vertoonen; haar lichtende sleep doet zich dan voor als een kring om den kern. Waarschijnlijk wordt dit verschijnsel veroorzaakt doordien de staart zich ten onzen opzigte achter de kern bevindt, zoodat wij dien slechts in ziju breedte zien. Men houde in het oog, dat men de kometen zonder staart of haren, die met een baard, en die met een staart, niet als onderscheidene soorten moet aanzien, want dikwijls vertoont dezelfde komeet zich achtereenvolgens in die verschillende gedaanten. Zoolang zij verre van de zon verwijderd blijft ziet men alleen de kern, en naarmate zij meer nadert, verschijnt en groeit de staart. De tegenwoordige komeet, die thans haar staart als een breeden Waaijer in de ruimte uitspreidt, vertoonde zich eerst aan ons oog als een raket, en naarmate zij zich verder van de zon verwijdert, zal de staart weder inkrimpen. Natuurlijk is die gedaante-verwisseling slechts schijnbaar. Even als de planeten bewegen zich de kometen rondom de zon, altans diegenen, welke voor ons zigtbaar. zijn. Sommigen beschijnen een betrekkelijk korte ellips, en komen dikwijls terug, alle drie, alle vijf, alle zes jaren, enz. Anderen, zooals de komeet van Halley, ver- I schijnen slechts eens om de vijf-en-zeventig jaren, of om de drie eeuwen, zooals die van Karel V, welke wij te wachten hebben. De komeet van Newton is slechts eens om de 575 jaren zigtbaar, en men beweert dat de komeet van 1811 drie duizend jaar behoeft om haar loopbaan te beschrijven. Het valt in het oog dat de ellips, die de komeet met haar verbazende snelheid slechts in drie duizend jaar beschrijft, zeer langwerpig moet zijn. De ellips verlengt zich soms zoodanig, dat zij ophoudt ellips te zijn en parabel wórdt. In dat geval is er voor de aardbewoners geen hoop ooit de komeet terug te zien, want zij keert niet weer, maar gaat steeds in dezelfde rigting voort. Om zich haar loop voor te stellen, verbeelde men zich den vorm van een u, (ü) met de zon in tet midden. De komeet, die langs den linkerarm gekomen is, wordt zigtbaar in het halfrond , dat zij om de zon omschrijft, en verwijdert zich langs den regtera-rm en daar deze zich in het oneindige kan verlengen zonder ooit den linkerarm te raken, is het onmogelijk dat de komeet terugkeert. Wij zullen ons niet vermeten om aan te geven waar zij dan bslandt. Men kan gissen dat haar uiterst dunne stof zich misschien gaandeweg gedurende die lange reis oplost, dat wil zeggen zich in de ruimte verspreidt. Men bedenke dat de grootste komeet zoo weinig digtheid bezit, dat de zwaarste slechts eenige ponden weegt en dat het volgens sommige sterrekundigen waarschijnlijk i 3, dat de kometen terwijl zij door ons zonnestelsel trekken, trapswijs iets van hare zelfstandigheid verliezen. Ook kunnen zij zich in ver- j scheidene andere verdeelen, zooals geschied schijnt te zijn met de komeet van Biela. Doch laten wij de ko-' meten, die zich langs den eenen arm van den parabel verwijderen aan haar duister lot over.
Een ander punt van meer gewigt is, of er werkelijk kometen zijn, die op gezette tijden terugkeeren ? Het moge waarschijnlijk wezen; zeker is het niet. De Morning-Post bevatte dezer dagen een belangrijk opstel over deze vraag, dat wel in staat is daarover twijfel te doen ontstaan. Men wete dan, dat men nog geen juiste gegevens heeft, om de loopbaan der, als periodiek beschouwde, kometen juist op te kunnen maken. Als men in het oog houdt hoe dikwijls men dwalingen heeft moeten herstellen iv de eerste berekeningeu -van de loopbaan der planeten, vraagt men hoe met zekerheid de ware baan der kometen is aan te geven, die zoo onregelmatig verschijnen, die men in slechts betrekkelijk zeer korten tijd kan nagaan, en die eindelijk bijna onoverkomelijke moeijelijkheden opleveren voor een berekening zoo uiterst naauwkeurig als hier wordt vereischt.
Ziehier ouder anderen wat geschied is met de beroemde komeet van 1811, die echter meer dau tien maanden zigtbaar bleef, zeer gemakkelijk was waar te nemen, en verscheen op een tijdstip dat de beroemdste sterrekundige van onze eeuw, Herschel, leefde , die er zich natuurlijk veel aan liet gelegen zijn. Ondanks dit alles , loopen de berekeningen der sterrekundigen nog al uiteen. Callandrelli gaf voor haar loopbaan 3,056; Argelauder en Bessel 3,350; Ferrer 3,757 en Lehmann 4,237 jaar op. Er is dus een verschil van 1181 jaar in de uitkomsten dier becijferingen, en elf eeuwen hebben iets te beduiden, zelfs voor een komeet. De komeet van Karel V moest in 1858 terugkomen, maar —¦ zeggen de sterrekundigen — inisschieu bestaat er een misrekening van plus minus twee jaar. Zij heeft dus den tijd tot 1860 of daaromtrent. Maar in welke spanning zal ons nageslacht in 4867 verkeeren als het op den uitkijk staat naar de komeet van 1811, die dan volgens Callandrelli aan den hemel moet verschijnen eu volgens Lehmann nog bijna twaalf honderd jaar onder weg zal blijven. Hoeveel menschengeslachten kunnen voorbijgaan eer het blijke wie van beiden gelijk had. Merken wij nogtans aan, dat deze zoo ver uiteenloopende opgaven toch op naauwkeurige nasporingen berusten, en het verschil veroorzaakt kan worden door de misrekening van een minuut in den afstand , die de beide brandpunten van de ellips scheidt.
Sommige kometen, die op haar tijd teruggekomen zijn, zooals die van Encke, worden door sterrekundigen reeds voor planeten gehouden. Die, welke Halley iii 1682 had waargenomen , verwachtte hij in 1758 terug. Halley , de geschiedenis naslaande, dacht dat zijn komeet dezelfde was als die, welke 130 jaar voor Christus verscheen bij de geboorte van Mithridates; die teruggezien was 55 jaar vóór Christus, toen Julius Caesar een veldtogt naar Brittanje ondernam, in 837, in 1066 bij den inval van Willem den Veroveraar in Engeland, in 1456, toen zij geheel Europa angst aanjoeg, in 1531 en in 1607. Uit deze data, gevoegd aan zijn berekeningen, meende hij te kunnen besluiten, dat de komeet een loopbaan had van ongeveer 75 jaar. De komeet verscheen nogtans niet in 1758, maar er kwam er een in 1759 die men meende dat dezelfde was, omdat zij //ten naastenbij" dezelfde verschijnselen opleverde; even allaterdievan 1835 deed, welke men ook voor de komeet van Halley hield. Is dit zoo, dan ondergaan de kometen op haar reis groote veranderingen. Die van Mithridates had , volgens de geschiedschrijvers, even veel glans als de zon. Nemen wij aan dat dit ver overdreven is , er zou toch altijd nog meer glans overblijven dan de flaauwe komeet van 1835 heeft vertoond. De geleerde schrijver, die in den Morning Post zijne mededeelingen heeft gedaan, maakt eene opmerking, , die zeer juist is. Deze komeet, gezien 130 en 55 jaren j vóór Christus, zou, als de veronderstelling van Halley : opging, omstreeks de jaren 21 en 97 van onze tijdrekening zich weder vertoond moeten hebben. Evenwel hebben noch Plinius noch Seneca , die toch beide astro- I nomische en metereologische waarnemingen deden, met (een enkel woord van die komeet van 21 gesproken, evenmin als Agrippa en Menelas, die mede de sterren naauwkeurig gadesloegen van die van 97. Ook aUe andere schrijvers uit dien tijd zwijgen er van. Hoe dit anders te verklaren dan door het wegblijven der komeet ? _ Een andere komeet, die onder Karel Yin 1532, en een die later in 1661 verschenen was en door Hevelius werd waargenomen, werden mede door Halley voor een en dezelfde gehouden, en zoo voorspelde hij haar terugkeer na 129 jaar. De geleerden hadden veel vertrouwen op Halley, omdat, ofschoon met een jaar verschil, hij de komeet van 1759 had voorspeld. Evenwel was er in 1790 niets aan den hemel te zien, dat naar zijn komeet "-eleek. De profetiën omtrent kometen van Halley zijn niet de eenige die niet uitgekomen zijn. Lexell stelde de loopbaan van een komeet op s_. jaar; maar zij kwam niet teru°\, Gaussen Bessel beweerden dat de kometen van 1772 ea 1805 dezelfde waren, maar het jaar 1838 heeft dit gevoelen niet door de verschijning van een komeet gestaafd. De zoogenaamde komeet van Nico in 1845, die alle vijf jaren en eenige weken moest wederkomen is noch in 1850, noch iv 1855 teruggezien.
Er zijn dus minstens even veel teleurstellingen als goede uitkomsten geweest in de berekeningen van de loopbaan der zoogenaamde periodieke kometen. Het ligt noch aan de sterrekundigen noch aan hun instrumenten, maar aan het gemis van genoegzame gegevens. Zooveel is zeker, dat nog betwijfeld kan worden of het bestaan van op gezette tijden terugkomende kometen wel wetenschappelijk bewezen is.
Zoo de komeet van Karel V met der daad in 186» terug komt, en ziju identiteit behoorlijk blijkt, zalmen welligt dit bewijs kunnen leveren.
Wat de tegenwoordige komeet betreft, de geleerden schijnen het er over eens te zijn, dat zij zich no» nooit aan ons aardbewoners heeft vertoond , en waar zij heen gaat, als zij ons verlaten zal hebben, hopen wij ter gelegener tijd van hen te vernemen.
In den Times vindt men een' ongeteekenden brief vaa een sterrekundige te Londen, die op grond van de inlichtingen, door de sterrewacht aldaar over de komeet Donati gegeven, opmaakt, dat tusschen 21 en 23 Oktober de planeet Venus door den staart der komeet zal heengaan, en dat, indien de berekeningen juist zijn, de komeet zoo nabij Venus zal komen, dat dit, voor de bewoners der laatste, indien zij die heeft, alles behalve aangenaam zal zijn. Overigens zal de komeet, die zich vooral eergisteren avond in de onmiddellijke nabijheid van Arcturus , immers slechts op 4 graad afstand, prachtig aan het uitspansel vertoonde den 9den Oktober hwsjn grootsten luister bereikt hebben. Haar stil, doch helder licht, waarbij het geflonker der eerste sterren zelfs zeer afsteekt , zal namelijk nog sterker zijn dan thans. De staart intusschen zal niet meer in lengte toenemen. Tegen het einde der derde week van deze maaijd, zal zij voor ons onzigtbaar worden.
De heer P. Regout, lid van de Eerste Kamer en een van de voornaamste en schranderste industrieelen van Nederland, heeft onlangs, in éénen bundel verzameld, uitgegeven vele stukken en schrifturen, die eenig licht kunnen werpen over de zaak van de wateraftappingcn op het Kanaal en de Maas. Men vindt daar bij elkander veel van 'tgeen van verschillende zijden over de aangelegenheid is in het midden gebragt, en wijd en zijd verspreid ligt. Als men daaraan toevoegt het met veel zorg bewerkt kaartje door den heer Mevliuk óij één zijner nota's gevoegd, dan is ieder iv staat om fan de zaak volledige kennis te nemen. lieden ontvangen wij ecu nieuwe nota. van den heer ïïegout. Zij dient ten antwoord op hetgeen door den munster van Buitenlandsche Zaken is gezegd over den' toestand der onderhandelingen met België. Het geachte lid der Eerste Kamer behandelt daarin voornamelijk twee punten. Hij treedt op I°. om de gegrondheid der klagten te handhaven, die over aftappingen zijn gedaan; 2°. om aan te toonen, dat de voorstellen , van onzent-1 wege aan België gedaan, niet genoegzaam zijn, om voor onze belangen en onze regten te waken. Met an-J dëre woorden, dat wij te veel, dat is, meer aan België\ aanbieden, dan onze regten en onze belangen het ver-j
oorloven. Dat is cene beschuldiging van bedenkelijken aard, die de heer Eegout vrij uitvoerig behandelt en toelicht, en die, zoo zij niet duidelijk wordt wederlegd, op nieuw een treurig licht werpt op onze diplomatieke aktie naar buiten.
Z. .H. Pius IX heeft den 24 Sept. jl. op- bet vatika-an- een geheim konsistorie gehouden, waarin verscheidene openstaande bisschoppelijke zetels zijn aangevuld, zes in Sicilië, een in Venetië en in Portugal, twee in Spanje, gelijk twee in Frankrijk en- een in Martinique, twee in Beijeren, ecu in Hongarije, en voor Polen, behalve een voor het bisdom van Wilna, daarenboven nog vijf Bisschoppen in inparlibus infidelium. Ook zijn nog andere Bisschoppen i. p. i. benoemd , onder anderen Mgr. Purcell, die tot coadjutor met regt van opvolging van den Bisschop van Piitsburg (in westelijk Pensylvanië) is aangesteld.
Heden zijn in de Tweede Kamer aangenomen de ontwerpen wegens dading der gronden van het kanaal Welzingen. Vervolgens zijn wijzigingen gebragt in de hoofdstukken twee, vier en negen B Staatsbegrooting 1857. Er is besloten de beraadslagingen over het voorstel Sloet, betreffende de tienden nog niet te bepalen. Daarna is in komité behandeld het voorstel der huishoudelijke kommissie tot eene verbetering der ventilatie en de verwarming der vergaderzaal.
Uit de aan het departement van Financiën ingekomen opgaven omtreut de opbrengst van den suiker-accijns o-rer het halfjaar van 1 April tot 30 Sept. van dit jaar, blijkt, dat de afschrijvingssom, bedoeld bij art. 2 der wet van 14 Julij 1855, geene vermindering behoeft te ondergaan, zoodat deze voor het tijdvak van 1 Okt. 1858 tot I April 1859 onveranderd behouden blijft. Ee heer A. Franken is erkend als vice-konsul van Zwed i - ftoorwegen te Alkmaar,
In de zitting vau den Gemeenteraad, eergisteren gehouden, is besloten tot benoeming eener kommissie , ten einde het lager onderwijs meer in overeenstemming te brengen met de nieuwe schoolwet, waartoe de heeren Asser, Guleher, Feith , Molster en Berg als voorzitter werden gekozen, Tot leden der plaatselijke schoolkommissie werden gekozen de heeren: Mr. E. Boas, Mr. F. G. R. ïï. ai Lilaar , ,1. C. Zimmerman , Mr. F. T. Westerwoudt, Mr. E. N. Rahusen en Mr. H. Croockewit Jr. De raad is daarop overgegaan tot beraadslaging over de voordragt van B. en W., tot benoeming van een leeraar in de Hebreeuwsche taal aan het stedelijk gymnasium , in plaats van den heer R. Acquoy , die onlangs voor die betrekking heeft bedankt. De heer Dr. I. Wiarda werd in diens plaats benoemd.
__. Vf, heeft A. Franken erkend als vice-konsul van Zweden en Noorwegen te Alkmaar; up zijn verzoek, eervol ontslagen: .!. M. L. van Bronkhorst, adj.-komm. bij het Departem. van Buitenl. Zaken; W. C. Schol, kontr. der lste lt!. van de dir. bol., in- en uitg. regten en ace. te Medemblik, behoudens aanspraak op pensisen; voorts -zijn verplaatst de vo'gende kontr. der dir. bel , in- en uitg. regten en aec., als. naar Rott., voor 8 afd. (dir bol.), W. I. van Visvliet; id. 2de afd. (dir. '-, W- ï'. Vertholcn; Hoorn, J. IX Bichon van IJsseliri.i.le, Gouda, W. F. Lamoraal Wiehers; Steenwijk, jhr. ft. K. van den Santheuvel; Workum, .1. E. Westenberg; Nijmegen, li. JV. H. van Wessem; Drn'teii, •'• ¦'¦ T. Evers; Groenlo (tess Winterswijk), opy.ijn verzoek, 11. baron Lewe van Midtlelstum; Weesp, L. P. A. Boellaatd; Zwolle, G. W. van den Gronden; bevorderd tot kontr. der dir. bel., in- en uit;*, r-cgtën en ace. van de lste kl.: ,1. W. IJ. T. liaerts en A. R. Coibey; 2de kift N. van Hamel en J. van Assum.
---

