AMSTERDAM, 9 Oktober.
Met welgevallen hebben wij een vlugschrift ontvangen over de quaestie der Nederlandsche spoorwegen. Het is een brief , nu een jaar geleden aan den minister van Financiën door den heer de Brouwer van Hogendorp gerigt en thans met eenige wijziging openbaar gemaakt. (1) Dat is een goede inval. Want daardoor heeft de heer de Brouwer zijn streven in de zaak onzer spoorwegen in het helderst licht gesteld. Het is bekend, dat de heer do Brouwer koncessionaris is geweest van de lijn van Sevenaer naar Eheine. Van de vergunning is intusschen niets gekomen, omdat de toenmalige Eegering te kort is gebleven aan hare verpligtingen. De heer de Brouwer, van zijnen kant, heeft getoond dat hem niets ontbrak, om de lijn tot stand te brengen. Uit dien hoofde is er geen de minste reden vn.n beklag tegen den heer de Brouwer. Maar diezelfde heer de Brouwer heeft het durven bestaan , om tegenover de koncessie-Sloet-Eeuchlin een voor den Staat gunstiger plan voor te stellen. Is dat eene misdaad?
Er is niemand , die dat gezegd heeft. Maar er zijn pennen in beweging gekomen , die met ongewonen ijver en onbezonnen redeneering de koncessie-Sloet-Beuchlin in bescherming nemen middelerwijl zij de aanvraag van den heer de Brouwer met zekere kwalijk verborgene vijandschap bejegenen, als kleefde daaraan iets zeer onbehoorlijks. Er komt spraak van overdrevene spekulatiezucht; van zwendelarij met spoorweg-aktiën; van den plio-t der Eegering om daartegen te waken, enz. enz. Wat heeft dat alles te beteekenen ? Staan wij op het punt Van in Nederland de ergerlijke tooneelen te gaan beleven, die elders sommige spoorweg-ondernemingen hebben vergezeld? Waar is hier de spekuktie-zucht in spoorwegaktiën ? Wie zijn er die vreezen voor het gevaar, dat de spekulatie-zucht op het punt staat van overdreven te worden? Waar zijn de zwendelaars en waar de onnoozelen die zich zullen laten opligten? Zwendelaars zijn er altijd te vinden, dat is waar. Maar zou onze Eegering met zwendelaars kunnen in onderhandeling treden? Zouden de beide Kamers dat lijdelijk aanzien? Zou de pers daarbij zwijgen, en ons volk het dulden ? Maar wat is er dan dat men vreest? Moet er dan iekoncessie-Sloet-Ileuchlin tot eiken prijs door ? Waarom , als er voor den Staat betere voorwaarden te bedingen, als er welligt ook voor de aktionnairs gunstiger kansen te vinden zijn? Mogen zelfs die voorwaarden niet eens in ernstige overweging worden genomen? Ziedaar wat wij te vragen hebben, naar aanleidingvan 't vele, dat over de koncessie-Sloet-Reuchlin geschreven is. Als er iets is wat ons ongunstig zou kunnen stemmen tegen de door de Eegering ingewilligde koncessie, dan is het de onhebbelijke en onbehoorlijke manier, Waarop zij door sommige ijveraars wordt verdedigd. Zij is allezins geschikt om wantrouwen te geven. Wij zullen evenwel niet daarom de koncessie bestrijden. Wij wachten de voorstellen der Eegering, hare toelichting en haar antwoord op de memorie van den heer de Brouwer. Inmiddels blijven wij op onzijdig terrein, en bestrijden noch begunstigen noch het een, noch het ander. Maar wij verheugen ons over elke poging, die tracht eenig meerder licht over de gewigtige aangelegenheid te spreiden. En daarom is ons bijzonder welkom ie brief van den heer de Brouwer, voorleden jaar aan den heer Vrolik geschreven. De auteur beoogt daardoor üuidehjk te maken, hoe zijne stelling is in de qu_sstie Un dat doel bereikt hij volkomen. Want het wordt daardoor blijkbaar, dat de heer de Brouwer, in zijne voorstellen, thans gedaan, niets anders verrigt dan hetgeen hij reeds verleden jaar den heer Vrolik had aangeraden te doen. Daardoor worden zijne voorstellen behoed tegen het verwijt alsof zij hun aanzijn te danken hadden aan
(I) Ziehier den titel: Les chemins de fer Neerlandais. Lettre ° son Excellence le ministre des Finances (Octobre 18 57) par ¦"fr. de Brouwer de Hogendorp. — La Haye, T. C. B. ten Sagen. 1858.
de konkurrentie-zucht tegen de heeren Sloet-Beuchlin. Integendeel wordt daardoor aangetoond , dat de voorstellen de vrucht zijn van een gezet en gerijpt onderzoek. Zij verkrijgen daardoor te meer waarde, omdat de heer de Brouwer bekend staat als een bij uitnemendheid ervaren man inzake der spoorwegen. "Men heeft derhalve het regt niet, om zich onder een of ander voorwendsel van zijne voorstellen af te maken. Zij bevelen zich voor eene ernstige diskussie aan.
Tot die ernstige diskussie nu biedt de brief belangrijke bouwstoffen. De heer de Brouwer heeft zijne zienswijze ontwikkeld in eene eenvoudige en loyale blootlegging van zaken, waarin hij de beschouwingen voor en tegen geeft. Het hangt nu van de waardeering deigeleverde feiten en overwegingen af, tot welke konkluzie men komen zal. En het zou ons gemakkelijk vallen, uit den brief-zelven de koncessie van de heeren Sloet- Eeuchlin te verdedigen tegen de voorstellen van den heer de Brouwer.
Maar onze opinie is niet gevormd. Wij wachten tot dat de Eegering van hare zijde de zaak zal hebben toegelicht. Men weet dat zij koncessie verleend heeft. Maar men kent niet de redenen, die haar hebben bewogen, om de drukkende voorwaarden, die daaraan verbonden zijn, te aanvaarden. Zij moet daarvoor gewigtige redenen hebben gehad, welke wij met belangstelling te gemoet zien.
Op het Kongres voor letterkundigen- en kunst-eigendom, dezer dagen te Brussel gehouden, is onder anderen een rezolutie aangenomen , die waarlijk niet zou doen vermoeden dat lieden, met gezond verstand begaafd, veel minder geleerden, deze vergadering hadden uitgemaakt. Die rezolutie (111. C) luidt.aldus:
//Het eigendomsregt der inuziekkompozitiën verhindert de openbare uitvoering van elk muziekwerk of deel daarvan zonder toestemming des vervaardigers , welke ook de wijze van uitvoering zij. (Hieronder zijn niet begrepen uitvoeringen in het publiek of in bijzondere gezelschappen , die niet uit spekulatie geschieden.)" Derhalve , zoo deze wensch van het Kongres verhoord werd, zou, bij voorbeeld, een koncertzanger niet geregtigd zijn een aria van den een of anderen komponist te zingen, zonder dat deze hem daarvoor de vergunning heeft verkocht. Een pianist, die bijv. een stuk van List wil voordragen, zou volgens diezelfde bepaling, naar Brazilië of een ander afgelegen punt in de wereld, waar dit reizend muzikaal talent zich kan bevinden, moeten schrijven om zijn toestemming, alvorens zijn kompozitie ten gehoore te mogen brengen. Volgens het Kongres vloeit dit lijnregt voort uit de logika van het eigendomsregt op de voortbrengselen van den geest. Wanneer dat regt, naar de opvatting van het Kongres ooit streng wordt toegepast, kan men nog vreemde dingen beleven. lemand die een kwinkslag vertelt, welke hij in of een ander gezelschap gehoord heeft, loopt gevaar, dat een diender hem bij den kraag pakt en in verzekerde bewaring neemt, omdat hij den diefstal heeft gepleegd van een anekdote, die het voortbrengsel van den geest en bijgevolg het eigendom was van dezen of genen. Een ander, die een nieuw fatsoen van hoed draagt, dat hij van zijn buurman heeft afgezien, zou te vreezen hebben dat deze hem liet dagvaarden tot betaling van geldelijke vergoeding wegens het dragen zonder vergunning van een hoofddeksel , waarvan gezegde buurman den vorm had uitgedacht, en dien dus als voortbrengsel van zijn geest beschouwde. Gelukkig zijn «de wenschen" van het Kongres nog geen wetten.
Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Courant: //Als op een droevig teeken des tijds moet ik u op een voorval wijzen, dat hier nog al druk besproken wordt. i/Op de marktdagen staat sedert eenigen tijd op de groote markt alhier een colporteur met een kraampje, waarop traktaatjes, bijbels en boekjes tegen de vormen en gebruiken eener andere godsdienst gerigt, ten verikoop worden aangeboden. Bepaalde zich die colporteur tot het te koop veilen zijner waren , niemand zou er zich aan kunnen of mogen ergeren; nu het echter maar al te zeer schijnt te blijken dat hij zich daartoe niet bepaalt, maar bij die gelegenheid geheele predicatien houdt, waarin niet zelden op eene onbehoorlijke wijze van andersdenkenden wordt gewaagd, verwondert hetu zeker niet dat onze wakkere politie hem onlangs bevel gaf tot opbreking. Daarover gebelgd ijlt onze ijveraar naar een onzer predikanten. Deze onderzoekt niet of voor dergelijk bevel ook gegronde redenen bestaan, maar zoo gewoon te drijven dat hij vrij geregeld overdrijft, ziet hij ook thans in den colporteur niets anders dan een martelaar van zijn geloof, 'tgeen natuurlijk voor dien predikant voldoende is om zich over het gegeven bevel te beklagen en de zaak allerwege op de meest eenzijdige wijze voor te stellen. Wil intusschen het publiek het addiatur et altera pars betrachten, ik heb alle reden om. te vermoeden dat het dan den colporteur en den predikant en niet de politie in het ongelijk zal steUen."
Bij de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp van wet, houdende de begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859, benevens tien ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen. Het bedrag vaa die belastingen is als volgt: opcenten of hoofdsom grondbel. personeel. Noord-Brab-tnt 4 i 6 Gelderland 4J 6 Zuid-Holland 2£ 1 Noord-Holland 6£ 6 Zeeland 6 5 jUtrecht 1 ! Friesland 1 2 . Groningen 18 13 Drenthe 11 2 Alle voor één jaar, 1859 en 1859/60 , met uitzondering van Noord-Brabant en Friesland, welke voor 3 jaren zijn 1859, 60, 61 en 1859 60, 60,61, 61/62. Het tiende ontwerp betreft bekrachtiging van het in de provincie Zeeland geheven regt voor het gebruik van steigers en aanlegplaatsen, hetwelk daarbij eene gedeeltelijke vermindering ondergaat.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden het onderzoek over de ontwerpen der Staatsbegrooting voor 1859 voortgezet. Zoodra dat onderzoek zal zijn afgeloopen, zullen de ontwerpen tot wijziging van het belastingstelsel enz. in overweging worden genomen.
De voorgedragene wijziging van het belastingstelsel zaï, zoo zij tot stand komt tle volgende verandering in de inkomsten van Amsterdam te weeg brengen: Deze stad zal meer aan grondbelasting erlangen ƒ 71,361; aan personeele belasting 81,888; aan accijns op den turf ƒ202,000; aan accijns op de steenkolen ƒ 76.000; en dus totaal ƒ 431,249. De opbrengst van den hoofdelijken omslag bedraagt thans f 858,650, deze zou dus nagenoeg op de helft kunnen worden verminderd,
Alhier is een belangrijke diefstal van effekten gepleegd , als van: 4 obligatien Weenerbank, bij Goll en 0., ieder ad ƒ 1000; 3 obligatien Weener metalliek, ad f 1000, 5 pCt.; 18 obligatien ten laste Portugal, van 1853, ad £ 100 , 3 pCt; 1 obligatie binnenl. Spanje, ad P. 2400 (ƒ 6000) 3 pCt.; 3 obligatien, buitenl. Spanje, P. 2400 (ƒ6000), Ij pCt.; 4'obligatien dito P. 1200 (ƒ6000), 14 pCt; 3 obligatien dito, P. 600 (ƒ1500), Ij pCt.; 40 obligatien buitenl. Spanje P. 200 (ƒ 500) ,1 i pCt.; 3 obligatien nat. metalliek ad fl 1000 , 5 pCt.; 2 obligatien Eusland bij Stieglitz, 6e serie a E. 500 (ƒ1000), 5 pCt.; 1 onderhandsche obligatie ad ƒ200; en 1 dito ad ƒ 474,75. — De diefstal van ; voormelde effekten enz. is hoogst waarschijnlijk gepleegd , door J. B. Kreijnschulte. Deze persoon is voor ruim 8 dagen geleden met 6 voor-kinderen uit Sloterdijk ver| trokken met achterlating zijner huisvrouw en 2 harer [kinderen, en zoude zich volgens geruchten naar Londen jhebben begeven.
---

