AMSTERDAM, 11 Oktober. De Liefdezusters in Portugal.
Eene belangrijke geschiedenis vau onzen tijd, om de gehalte te wegen van het licht, dat de negentiende eeuw in hare vrijzinnige rigting tracht te verspreiden. Zij verdient , dat wij er een oogenblik bij stil staan tot stichting van de dweepers onder ons, die zich verheugen over het gebeurde te Lissabon als over eene overwinning, door de beschaving op het barbarismus behaald. De barbaren worden daar vertegenwoordigd door Zusters van liefde , die hun leven veil hebben gehad voor arme kinderen ; en de beschaving wordt er voorgesteld in de gedaante van dronken en brooddronken balddadigen, die loon ontvangen voor de grofste beledigingen en mishandelingen , die Zusters van liefde aangedaan. Maallaten wij de gebeurtenis ordelijk bloot leggen en een aanvang maken met het begin. Ten jare 1856 werd Lissabon schromelijk geteisterd door de cholera, die er tallooze weezen naliet. Aan de «Vereeniging tot troost der bedrukten" werden al die weezen toevertrouwd, om van haar te worden geherbergd, verzorgd en opgevoed. Deze Vereeniging, om beter aan hare roeping te kunnen beantwoorden, kwam op het denkbeeld, om de hulp van Zusters van liefde in te roepen. En dewijl er in Portugal geene voorhanden waren tot het doel geschikt, zoo besloot men daartoe toe eenige Eransche Zusters te ontbieden. Men vraagt verlof aan den Patriarch van Lissabon en aan deu Koning. Beide geven hunne vergunning. De Koning, bij een koninklijk besluit in Eebruarij 1857 geteekend , waarin Mj de komst der Zusters met twee Lazaristen, als hunne geestelijke leidslieden , goedkeurt. Dan, nog vóór dat gevolg is kunnen worden gegeven aan die magtiging, breekt de gele koorts uit, die het getal deiweezen in Lissabon verdriedubbelt. Dit gaf aanleiding, dat zelfs van regeringswege te Parijs pogingen werden gedaan om de komst der Zusters van liefde te Lissabon te bespoedigen. Deze vertrokken en kwamen te Lissabon aan op het oogenblik, dat uit de Portugeesche hoofdstad de vlugt nam wie vlugten kon. De gele koorts rigtte er toch schromelijke verwoestingen aan. Onder hare slagen bezweek weldra eene der Eransche Liefdezusters, die bijgezet werd in de grafplaats van den graaf de Sobral, burgerlijk goeverneur van Lissabon. De overige Zusters bleven in de verpesting gelukkiglijk gespaard, en legden zich met ijver toe op de vervulling der haar opgelegde pligten. Zij slaagden tot geluk der weezen boven wensch. Haar geest van opoffering baande den weg tot de harten en vond navolging. Wanneer alles ontbreekt, om het overgroot getal van arme Weezen te herbergen, openen zich milde handen om aan te brengen wat er noodig is. De tante des Konings schenkt een harer paleizen om tot weeshuis in te rigten, de Koning geeft een aanzienlijke som gelds, en er is niemand, die iets te missen heeft, die niet gaarne iets bijdraagt om de Zusters bij te staan in de verzorging dier arme weezen. De hulpmiddelen vloeijen van alle zijden overvloedig toe. Daar zijn dan nu al de ongelukkige weezen gehuisvest en verzorgd. De gele koorts is inmiddels verdwenen en de straten van Lissabon beveiligd, worden op nieuw gevuld. Het liefdewerk der Zusters is gevestigd, het heeft aller sympathie met de goedkeuring van alle autoriteiten, zoo hooge als lage, van den Koning tot den burgemeester, die 't nu en dan bezoeken en niet kunnen nalaten daaraan den meesten lof toe te kennen. Zoo verloopen negen maanden, dat niemand zich met de Zusters inlaat dan om haar te prijzen of bij te staan. Bij het volk waren ze niet minder geacht dan bij de meer gegoeden. Het volk had ze zien aankomen in het uur des ge vaars, toen de hoofdstad onder den Vloek der verpesting lag, het had gezegd: Deze heiben geene vrees. En met der daad, de Liefdezusters gaan even moedig de verwoestingen der verpesting te gemoet, als een held die van het kanonvuur. Dan na negen maanden ontstaat er plotseling, als hadde er eene afspraak plaats gehad, een begin van verzet tegen de Zusters. In de zoogenaamde vrijzinnige pers heet het, dat het monster der reaktie het hoofd heeft opgestoken in den persoon der Zusters, dat er Jezuïeten zijn binnen gekomen en dat de inquizitie in aantogt is. Wie ziet daar niet in Portugal hetzelfde thema geëxploiteerd tegen de Zusters, dat hier te lande gediend heeft tegen de Bisschoppen in de April-beweging? Aan 't hoofd van dat dwaas geschreeuw te Lissabon staat de O Portuguez, die onze Fakkel in Portugal vertegenwoordigt, het orgaan is der radikale Engelsche vrijmetselaren en het kabinet-Loulé beschermt. Men heeft namelijk in Portugal een ministerie, dat geacht kan worden te bestaan uit mannen, min of meer gelijkvormig aan de vrienden van onze Fakkel, geboren Portugeezen, maar die te Londen ter school gaan, om te vernemen wat te Lissabon past. De Portugeezen hebben namelijk het niet benijdenswaardig voorregt, te staan onder de bescherming der Engelschen, die ze stoffelijk uitputten en ze zedelijk doen ontaarden. Men kan immers begrijpen wat van de Portugeezen wordt door Engelschen , op Engelsche leest bewerkt! De O Portuguez, met zijne medestanders, tracht, gelijk onze Fakkel, de eer der Zusters te bezwalken door allerlei soort van ontuchtige gemeenheden, in woorden , gravures, karikaturen, enz, ten toon gesteld. Het publiek walgde daarvan. En een protest in de Pairskamer liet zich hooren van de zijde der liberalen , die zich schaamden dat de Zusters op dergelijke wijze straffeloos gehoond werden. Intusschen, het goevernement zweeg. De prezident van 't ministerie is de beschermde van de O Portuguez. Hij zweeg, hetzij als deelgenoot, hetzij als slagtoffer der zamenzweering, die op haren weg niet stil stond. Zij ging voort met laster op laster te stapelen, allerlei dwaze, ongerijmde en hatelijke beschuldigingen uit te denken, die zoo haast niet uitgebragt waren, of zij bleken valsch te zijn. Maar daarom geen moed verloren, al was het ook dat de verklaringen van de bevoegde autoriteiten de lasteringen valsch verklaarden. Het volk werd opgeruid, dat brooddronken volk, dat in alle steden op te rapen, door geld te winnen, en tot alles te gebruiken is. Te Lissabon werd het gebezigd tot het plegen van geweld. Het ontzag zich niet de openbare straat voor de Zusters onveilig te maken. Hier werd haar de ontuchtigste taal op de straat toegesproken, ginds sloeg men haar de handen aan het lijf. Niets van dat alles was in staat om de regering uit hare rust te brengen. Welke vertoogen men ook aanwendde om haar tot bescherming van personen te nopen, die zij zelve uit Erankrijk ontboden en in Portugal wettiglijk gevestigd had ; men klopte aan doove ooren. Er was voor de Zusters geen policie in Portugal. In dien stand van zaken nam de goeverneur der rezidentie, de graaf van Sobral zijn ontslag. Dewijl men hem onvermogend maakte om de Zusters in bescherming te nemen, wilde hij niet langer de schande beleven van goeverneur van Lissabon te zijn. Een nieuw protest werd gehoord in de pairskamer; men bidt, men eischt dat de Regering uit hare werkeloosheid zal treden. Men verkrijgt niets dan eenige ilaauwe beloften, waarvan niets komt. Men erlangt alzoo tot uitkomst van deze pogingen, dat de rumoermakers met eiken dag stouter worden en dat hunne beleedigingen aan weerlooze vrouwen , als die Zusters van liefde zijn, eiken dag lager en brutaler worden. Eindelijk komen er petitionnementen — een woord van onze Fakkel — ook door O Portuguez in praktijk gebragt. Al de vrienden raken in beweging om de Zusters en de twee Lazaristen door middel van petitiën uit Portugal te doen verwijderen. Maar tegenover de vijanden staan de vrienden der Zusters, die op hunne beurt voor hun behoud petitionneeren, met de Koninklijke familie aan het hoofd. Intusschen, op de petitiën tegen de Zusters hebben vele liberale pairs en kamerleden niet willen teekenen. Zij worden verraders verklaard van het vaderland en als verdachten aan de wraak van het volk aanbevolen. Onze Fakkel, met hare navolgers, heeft niet anders gedaan in de dagen die zich nog iedereen herinnert. Er wordt nu dag op dag een beroep gedaan op de gevaarlijkste hartstogten , een beroep op geweld, een beroep op revolutie, enz. En dat alles om eenige Zusters van liefde te weeren !
Eindelijk wordt dan het goevernement ongerust. Het neemt een besluit, dat, zooals te verwachten was, niemand bevredigt. In een grooten omhaal van woorden wordt der Zusters het verblijf vergund, mits dat zij niet doen waarvoor zij ontboden, gekomen en geautorizeerd zijn, dat wil zeggen, mits zij aan de weezen hoegenaam geen, zelfs geen godsdienstig onderwijs geven. Met dat besluit hebben geen vrede de vrienden der Zusters, het bestuur der weeshuizen. En nog minder zijn de rumoermakers tevreden, want deze hadden de uitzetting geëischt, die hun nu ontzegd is. Men is nu eenmaal aan 't toegeven aan de intimidatie van straatschenders; deze gaan dus in hun drijven voort. En 't is niet meer mogelijk dat de Zusters een voet verzetten of men spuwt haar in 't aangezigt, men slaat haar, en bejegent haar als ware zij het uitvaagsel der wereld, dat de politie vrij laat mishandelen. Intusschen gaan de eischen der dagbladen hoe langer hoe hooger. Men dreigt nu openlijk met revolutie. Het is de invloed van Mazzini, die hier gelijk elders gebruik maakt van de bijbel-propaganda, om daarachter zijne aanslagen te verbergen. De heer Louló, die als prezident van 't ministerie,' van den beginne, had moeten handelen, maar óf niet gedurfd óf niet gewild heeft, is nu eindelijk bij de drijvers in ongenade gevallen, om het dekreet, dat door hem onderteekend is en niemand bevredigt. Men heeft hem in alle maconnieke loges in afbeelding verbrand,, hetgeen des ts meer opvalt, omdat hij, markies de Loulé, grootmeester der loge is. Zoo staat dan de qusestie te Lissabon. En daarbij juichen nu onze dweepers en verblijd den zich dat te Lissabon, onder Engelschen invloed en met behulp van Mazzini, onregt gedaan wordt aan Zusters van liefde, die hun vaderland hebben verlaten, ten behoeve van arme weezen, nadat zij daartoe waren uitgenoodigd en gemagtigd door alle civiele en kerkelijke autoriteiten! En men wijst op die mishandelingen, aan weerlooze vrouwen door een balddadig gepeupel gedaan, als op een bewijs van de hooge verlichting en beschaving , die in Portugal onder de Roomsche bevolking doordringt 1 Maar zijn onze dweepers dan barbaren ? Dat daarop door onze Protestantsche landgenootèn het antwoord gegeven worde.
Volgens het 3e lid van art. 99 der kieswet, moet de tabel, regelende de verdeeling des Rijks in kiesdistrikten , om de vijf jaren worden herzien. Ter voldoening aan dit voorschrift werd in de zitting van 1855—56 een wetsontwerp aangeboden, dat echter door de sluiting dier zitting onafgedaan bleef. Inmiddels is de door de wet voor herziening gestelde termijn verstreken. De- Regering heeft thans een nieuw ontwerp hieromtrent bij de Tweede Kamer ingediend. De Regering is gekomen tot de meening, dat de verdeeling zoo moetplaats hebben, dat de distrikten Amsterdam, Rotterdam, Dokkum en Gorinchem respektievelijk 6, 3 en 2 leden ter vergadering kunnen afvaardigen. Dit stelsel strookt geheel, naar de Regering meent, met den zin, waarin de thans bestaande tabel is opgemaakt, met het stelsel namelijk van groote kiesdistrikten. Overigens zijn in de bestaande indeeling geene andere wijzigingen gebragt dandie volstrekt noodzakelijk voorkwamen. Nu die indeeling gedurende- 8 jaren heeft bestaan en de kiezers zich daaraan gewend en onderling betrekkingen aangeknoopt hebben , schijnt het niet raadzaam, daarin zonder noodzakelijkheid verandering te brengen. Op grond hiervan zijn de distrikten, Groningen , Leeuwarden, Hoorn, Middelburg , Goes , Zierikzee, Breda, Eindhoven, Maastricht en Roermond geheel onveranderd behouden , en in de distrikten Assen, Sneek, Almelo-, Deventer, Arnhem „¦ Nijmegen, Utrecht, Alkmaar, Amsterdam,, 's Gravenhage, Dordrecht, Tilburg en Boxmeer slechts enkelegeringe wijzigingen gebragt. Er wordt dus voorgesteld van de 38 tegenwoordige distrikten 24 genoegzaam onveranderd te laten bestaan. — De nieuwe leden uit de distrikten Dragten en Amsterdam zullen- behooren -tot
<fe tweede en die uit de distrikten Rotterdam en Gorinehem tot de eerste aftredende helft. In de plaatselijke gesteldheid der gemeenten is geene verandering van dien aard gekomen, dat wijziging van den bestaanden census noodig is te achten. Bij het wetsontwerp, in 1855 ingediend, werden tevens eer-.ige wijzigingen van de kieswet-zelve voorgesteld. Dit is in het nu aangeboden ontwerp niet gedaan. Naar het oordeel der Regering behoort de herziening Van de in art. 99 der kieswet bedoelde tabel, als eene bijzondere aan den wetgever voorgeschreven handeling, op zich-zelve te staan. Zij moet, volgens de organieke bepaling van art. 99 , telkens om de vijfjaren geschieden , en mag dus, naar het schijnt, niet met eene verandering der wet worden vermengd. Verandering der kieswet dient het onderwerp van eene afzonderlijke wet te wezen. Bovendien ware het, inzonderheid thans, niet raadzaam de herziening met de wijziging der wet te vermengen. De wijziging toch vordert rijp beraad en overleg, en de herziening gedoogt geen verder uitstel. Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal het onderzoek voortgezet over de ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1859.. Men heeft een aanvang gemaakt met .de behandeling vaa Hoofdstuk X (Oorlog). Naar men verzekert zijn er tegen het bedrag van dat Hoofdstuk weder vele aanmerkingen gemaakt. Np ii — Het wetsontwerp omtrent het begraven van lijken , de begraafplaatsen en de begrafeniskosten in de zitting der Stateu-Genoraal van 1855-1856 ingediend, is destijds biiten behandeling gebleven. Dien ten fgevolge is alsnu een nader ontwerp van wet, die/ aangelegenheid regelende, aan de Staten-Generaal ter overweging aangeboden. Bij dit ontwerp wordt als beginsel aangenomen , dat het begraven en het aanleggen van begraafplaatsen niet is eene zaak van provinciaal, maar van algemeen belang. De rijkswetgever behoort hierin te voorzien en algemeene regelen te stellen ; terwijl de bijzondere bepalingen, afhankelijk van plaatselijke omstandigheden, aan den plaatselijken wetgever kunnen worden overgelaten. Uit den aard der zaak is het ontwerp in drie onderdeelen gesplitst, waarvan het eerste het begraven van lijken, het tweede de begraafplaatsen en het derde de begrafeniskosten ten onderwerp heeft. Een gebrek aan den lokomotief gaf bij den gisteren i te 4J ure van Amsterdam vertrekkende trein, aanleiding tot een oponthoud bij het station Vogelenzang, waardoor de trein, welke te 7 uur 30 min. te Rotterdam had moeteu aankomen, eerst te 9 ure arriveerde. Echter heeft geen der passagiers hierbij eenig letsel gekregen. Sedert ecu paar dagen vertoont zich des avonds omstreeks negen uur aan den oostelijken hemel een tweede komeet, die zeer klein is, doch wier staart zeer goed met het bloote oog is waar te nemen. De kern is — altans zonder teleskoop —¦ niet zigtbaar. Wij vernemen dat aan de heeren Bredius en van Sypenstein eenerzijds, en de heeren Suermondt c. s. anderzijds, door de Regering dezer dagen de voorwaarden zijn medegedeeld, onder welke zij genegen zouden zijn den aanleg van spoorwegen te bevorderen in de provinciën Limburg, Noord-Brabant en Zeeland, ter verbinding met Dordrecht en Rotterdam om, kan het zijn, zich onderling te verstaan. Bij de koncessie voor den aanleg exploitatie van den •poorweg van Maastricht naar Luik (die thans, voor zoover het Nederl. gedeelte betreft, door den minister van Binnenl. Zaken erkend is beslissend te zijn) is geen ondersteuning noch van de zijde van Nederland noch van die van België bedongen of verleend. Dé gemeenteraden van Wormerveer en Rauwerderhem hebben zich beide tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met adressen betreffende de spoorwegen. De eerste verlangt, dat bij den aanleg van spoorwegen op de belangen der Zaanstreek worde gelet; terwijl de tweede verzoekt, dat de koncessie, aan de heeren Sloet en Reuchlin voor den aanleg eener spoorweglijn verleend, in het belang van het tot stand komen der lijnen van Meppel over Steenwijk en Heerenveen naar Leeuwarden en van Groningen naar Oost-Friesland worde gewijzigd. Naar men verneemt hebben zich de veroordeelden in de zaak van Schultz, met uitzondering van T. M. Verdoner, in kassatie voorzien tegen het arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland. (Arnh. Ct.) Het Rijkstelegraafkantoor op het Loo is weder geopend. Te Bruck an der Mur in Oostenrijk en te Angermünde in Pruissen, zijn onlangs telegraaf kantoren met beperkten diensttijd opengesteld. Voorts is te Girgentie op het eiland Sicilië een telegraafkantoor geopend en op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld.
Te Helsingborg in Zweden bestaat mede een telegraafkantoor. De kosten voor de verzending van een enkel berigt daarheen bedragen, te rekenen van Hamburg ,f 2.73. I De kantoren te Kissingen, Liebenstein en Pillnitz zijn, en dat te Hci.igendamm wordt den 15n dezer weder voor de dienst gesloten. ! Aan het kantoor te Anclam is den lea- dezer beperkte diensttijd ingevoerd. Te rekenen van den lslen dezer zijn de diensturen aan de telegraafkantoren der Hollandsche IJzeren-Spoorwegmaatschappij , gedurende de winterdienst, geregeld als volgt: te Amsterdam , Delft, 's Gravenhage , Rotterdam en Schiedam van 7 ure des voormiddags, tot 10 ure 30 minuten des namiddags; te Haarlem van 7 ure 30 minuten des voormiddags,' tot 9 ure 30 minuten des namiddag; te Leyden van 8 ure des voormiddags, tot 9 ure 30 minuten des namiddags; en j te Veenenburg van 8 ure des voormiddags, tot 2 ure en van 4 ure tot 9 ure des namiddags. , Z. M. heeft benoemd: tot p'aatsverv. kantonregters: te Noor'_wijk, jhr. mr. 11. A. O. d. la Bassecour Caan; te Vlaardingen, mr. 3. 11. Knottenbelt; en te Gorinchem, mr. W. !_. Diemont van Langerak; tot griffier bij het kantongeregt te B >xtel, _l. F. Hangse. i LEIDEN. 9 Okt. Met ijver wordt een aanvang gemaakt met de toebereidselen tot het oprigten eener nieuwe sterrewacht, die de tegenwoordige , gebrekkige en ondoelmatige zal vervangen. Zoo als men weet, is daarvoor een gedeelte van den plantentuin der hoogeschool aangewezen, en wel dat gedeelte waar vroeger een kerkhof was, en waar nog vroeger eene forteres stond, die de stad van de witte- naar de Koepoorten beschermde. HOORN, 9 Okt. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ9,50; Rogge ƒ7 ; Gers^6,2s; Haver ƒ 5,50; Paardenboonen ƒ 7,50; Bruineboonen ƒ 11,50; Gele dito ƒ10; vale Erwten ƒ2l; Groene dito ƒl7. — Appelen per mand ƒ 1,50, Peeren per mand ƒ1,60. — Boter per Ned. 8! f 1,10; Kippen aƒ 1; Kipeijeren aƒ 3 per 100 stuks, Eendeijeren a f 3,50 per 100 stuks. ALMKERK, 8 Okt. Op de alhier gehouden paar-, denmarkt waren ruim 200 paarden aan de lijn. Er was I weinig kooplust, terwijl er weinig Fransche en Duitsehe kooplieden waren. ROZENDAAL, 8 Okt. Het stelen van koeijen blijft in den omtrek nog steeds voortduren ; ook heeft meu. in den verloopen nacht op twee plaatsen te gelijk ingebroken. Bij een boer schijnt men gerucht gemaakt [ te hebben, waardoor de dieven gevlugt zijn, doch bij ; den landbouwer J. Haast, slechts vijf minuten van de' kom van het dorp wonende, is wederom eene koe me- ; degenomen. Omstreeks middernacht werd men aan het loeijen der be sten gewaar, dat er onraad in den 't stal was en bij onderzoek ontdekte men dan ook spoedig den diefstal. Dadelijk deed men hiervan aangifte bij de marechaussees, die onmiddellijk zoo te paard als te voet in alle rigtingen vertrokken, in de hoop van ditmaal de dieven te achterhalen, maar niettegenstaande men tot laat in den morgen den geheelen omtrek uren. ver onderzocht heeft, is wederom geene de minste' ontdekking gedaan, die op het spoor der daders lei-, den kan. (N. R. Ct.) OOSTERHOUT, 9 Okt. Dit jaar is de bijenteelt in, deze streken bijzonder ongunstig uitgevallen. Reeds in het voorjaar hebben de bijen in Holland, werwaarts de j bijenhouders ze vervoeren , slecht gevlogen , doch de, hevige storm, welke den 258"»> Julij jl.,in het beste j van den vliegtijd , heeft gewoed, is daarvan vooral als de oorzaak aan te merken. De korven leveren dan ook schier geen honig of was op; bijenhouders zijn verpligt om vele hunner bijen te verstikken , daar zij voor den winter geen voedsel in de korven hebben. — Dit jaar zijn in deze streken zooveel noten , dat karren vol afgeleverd , en voor ƒ 1.60 het mud worden verkocht. Ook zijn er buitengewoon veel eikels en beukermoten. WINSCHOTEN, 8 Okt. Dingsdag jl. hadteSchildwolde een treurig ongeval plaats. Een boerenzoon had iets op den zolder te verrigten; en nadat hij aldaar eenigsn tijd bezig was geweest, hoorde men hem eensklaps uitroepen: «O God, die zeis!" En dit waren ook de eenige woorden, die zijne ouders van hem hoorden. Men ging hierop terstpnd naar de plaats des onheus, en daar vonden de ouders hun zoon, badende in zijn bloed; hij gaf geen teeken van bewustheid meer en was terstond een lijk. Hoe het ongeluk zich heeft toegedragen, weet men niet. Men gist, dat hij, of in de zeis gevallen is, of de zeis w ilde ophangen, en zich daardoor eene doodelijke wonde heeft toégebragt, waarop hij, door den schrik bedwelmd van den zolder is gevallen. (Hbl.) ROERMOND, 8 Okt. Bij kabinetschrijven van den 26 September 11., n°. 66, is uit de fondsen, uitgetrokken op Vlle hoofdstuk der staatsbegrooting (Roomsch-
Kath. Eeredienst), ten behoeve van het Roomsch Katii kerkbestuur te Sittard, eene som vaa ƒ 7000 beschik baar gesteld tot herstel van den toren der parochiah kerk aldaar, die in het vorige jaar door den buksen getroffen en gedeeltelijk afgebrand is.
---

