INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
togtvandND' Terugkeer vah tl, M. Zitting van het Parlement. Proef- Van het n ".^eamemüon. Artikel van den Morning Post over de kwestie Dmrscm . ek™ van Araerikaa^o'ae Schepen, scheni; vand • eenen; Protestantsche deputatie uit Hongarge. Gefluit de- - ' o&,ton v. Sina. Organisatie der Donan-Vorstendommen. Reis v "* -forte— Berlijn : Aankomst Van prihs Albert ife GroSz-Beei-en. B_nea "en kroonprins van Wurtemberg. Besluit Van den Harabürg- Crediet'Sen-aat' Zonderling testament. Amortisatie van Russische staatsie p -l>aPieren. — Zwitserland: Toelating van een Franschen vice-consul k-nd ppedelamc- Zwitsersche hoogesehool.— Frankfort: Bijeenkomst der Vc Vergadering. Verblijf van den aartshertog Johann van Oostenrijk. Von. van Prins Gortschakoff naar Stuttgart. Reizigers. Inschrijving -f een gedenkteeken voorSchilier. Can-ANKKIJK' Ministerraad. Aan3t. Vierde zitting der cbn.erfehtic. Opstand in vorst'a' vr^taa- Tan zaken m Montenegcov Aankomst van den vader des Wfc etn-| SDrides te Parijs. Kennisgave van den maire van Brest. Depuftndi j. <^uimPe''- Terugkomst des Heeren van Lightenvelt. Bisdom te «Poorw y' I>roces> Brand in het park van Chambord. Opening van den tuss<;'aen Eapalisse en Roanne. Spoorweg van Algiers naar L°b benENL-AND' Aanst- zittïng van den gemeenteraad. Koninklijke besluiten Gomrn-,cmi°Sen"Circulaire van den Minister van Financien aan's Konings °P he_'SSan.Sen m d* Pr°vincien, betreffende eenige v. ij-igin;;en in de wet Haat iKi Versla? van den Minister van Binnenl. Zaken", nopens den Zitotr, gere sct">len over 1856. Geschenk aangeboden aan Ds. J. Decker Kvp-f taann te Utrecht. Aanstaand vertrek van het stoomschip Admiraal bet lo"8" Daar N-A,merika- Verdeeling van de verschillende corpsen van H&»t_M ? °Ver °,nS_iaDd-. Keizerl'Jk P^ent, opgenomen in het Oostenrijksche berim, r-Va? ,Me'- Invoeren °P Java en Madura. 's Gravenhaagsche terrt Geschenk aan den scheepsgezagvoerder L. G. Verbeek, te Rotte ta ™n ü President der Vereenigde N.-Amerik. Staten. Benoeming ansiov- °' ros.otie te utrecht, Bedrijvigheid te Harderwijk door de Franlv "VMJISt" Zonderlillge zelfmoord te Wageningen. Valsche munt te Verleng' j tDevoer vau zeevisch te Zwolle. Regtszaken te Assen, den „1,1 Hoogeveensche vaart. Gebruik van mosselen ter mesting, in NistelrodÜ Bergen-op-Zo°m- Ongeluk door baden te Grave. Brand te frijnen p rigtetl' Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- Vero«. rSa'Üsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Advertentien. ten i-, * RDEemngen, wegens policie-overtredingen bij de vier kantongereg- De in Mei 1858. k'un_. 00TE Internationale Tentoonstelling van voorwerpen van "st en nijverheid te 's Gravenhage. (Inleiding.) ™engeunsen. Bibliografische bijzonderheden. T. a, TOONEELNIEUWS. _^HAAKBPEL.
---

BIJ DE STEMBUS.
verv°uliaanstonds kiezers' gaat gij een duren, een allergewigtigsten pligt an de stem die gij uitbrengt, zal veel afhangen, oord ï^'' naar w 0 vertrouwen, thans genoegzaam op de hoogte om uw g. ! te vestigen. J hebt kunnen hooren en wederhooren. i^ei? en en handelingen zijn uit verschillend standpunt in herinnering Wom i:t Cn dc Krondcn ongegeven waarom de voorkeur diende gegeven te tot 1 - aan de zoodanigen', die van opregte vrij .innigheid en van de zucht t loyale toenassintr en ontwikkeling onzer constitutionele instellingen, getuigden. . Aan den anderen kant is u de treurige geschiedenis van vijf verloren Jaren voor oogen gehouden, om u helder te doen beseffen, wat dc mannen Van reactie of stilstand, wat de bewerkers en aanvuurders van godsdienstige tweespalt in het schild voerden; en hoc zij er niet voor terug deinsden, otn, tot bereiking van hunne politieke oogmerken, 's lands rust en welvaart, "ismedc de zoo noodzakelijke bevordering van vele gewigtige materiele be•angen op het spel te zetten, — neen voorbedachtelijk slepende te houden W- verwaarloozen. Wil men bewijzen? wij vragen: Waar zijn de spoorwegen, die onze provinciën onderling en tegelijk ons a «o- met het &r°ote Europesché net in geregelde verbinding moeten brengen ? Wat heeft men anders geleverd dan eene ruwe schets, zonder vast bcw«a zonder bepaalde uitzigten, zonder leidende gedachte, zonder voorto. 'ot.oeg'n van uitvoering? van *av-z?n. zelfs de bepalingen in alle landen aanwezig, die in het belang mVC '9neid van leven en goed, het verkeer op de spoorwegen regelen.' lfn _._ar Zl-'n de verbeteringen van onze uitwateringen in zee, van onze kana- WaaWaterWegen? vreemde l regeling van het toezigt omtrent en de hulpverleening aan land v personen, die thans, van bescherming in Neder'Üke ers*°ken, en overgeleverd aan de knevelarijen van onverantwoordct'ool Pefsonen > onze havens oatvlieden en aan Hamburg, Bremen, Livcrm ' Antwerpen of Havre dagelijks rijke uitvrachten leveren, die deze nog rijkere retouren van tabak, katoen en andere tropische producten verruild krijgen ? • jTaar bieef de wettelijke regeling van de nas jaar en dag op de lange baan geschoven ? waar is de wettelijke regeling nopens den zeeroof? aar het ontwerp op het stuk van het loodswezen t wat heeft men in 5 jaren tijds gedaan aan de opheffing van drukkende Jor Haliieiten, die handel en Dijverheid omkneld houden en die haar oor- sP™ng vinden in cene verouderde wetgeving van 1822 ? Wat is geworden van de zoo dikwerf toegezegde herziening en verbeurB Van de Vatcnt-wet, de slechtste die ergens bestaat ? Wat is er gedaan aan het belastingstelsel, in zijn geheel, anders dan eene poging, die men zelf niet kon ontkennen, dat de strekking had om ne meest gegoeden en de hoogere standen onevenredig te verligten en dus privilege in za^e van belastingen daar te stellen ? Waar bleef de door de grondwet bevolene regeling der wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen ? Wat is tot stand gekomen van onze eigene rijks-comptabiliteit en de «nanciele verantwoordelijkheid der ministers ? Waar bleef de afrekening met Luxemburg, op hetwelk wij deugdelijke geldelijke vorderingen hebben? Welke poging^ is er gewaagd om ons land te verlossen van dat legio wetten van Franschen oorsprong, blijvende getuigen van onze vernedering en werkelooosheid ?
Welke eene reeds bij de geboorte mislukte milieie-wet is niet herhaaldelijk aangeboden, en hoe heeft deze niet tevens tot voorwendsel gediend tot verschuiving der zoo lang beloofde wet op de schutterijen ? Waaraan is in een land als het onze grooter behoefte dan aan de door de grondwet bevolen wet, regelende het algemeen en bijzonder bestuur van den waterstaat, en waar is zij ? Wat is er geworden van de herhaalde pogingen om eene regterlijke organisatie tot stand te brengen ? Hoe is het met de herziening van onze militaire regtspleging, voor eenige dagen geleden nog genoemd eene schande voor ons land? Hoe lang nog behouden wij tegelijk met de andere Fransche wetten oek bet Fransche Code Penal ?
Hoe is de proeve yan de geneeskundige staatsregeling ontvangen, nadat men zoo veel voorlichting van staats-commissien en deskundigen gehad heeft?
Hoe veel van dat alles had niet nu reeds lang geregeld kunnen zijn, ware het een krachtig en ijverig regeringsbeleid gegeven geweest, om de opgevatte taak voort te zetten. Maar genoeg, ofschoon wij nog vele onderwerpen aouden kunnen opsom-
men, aan wier regeling of herziening met eiken dag meer arißgWe behoefte wordt gevoeld. ? Let wel, onder de zaken , zoo even met name genaamd, zyn et me reeds tijdens het bestuur van het kabinet van November 18-iJ waren ingediend efi sommige zelfs door de kamer voorloopig onderzocht niettegenstaande, behalve dat, gedurende bet ruim drie-jarig bewind van dat ministerie onze politieke organisatie door de nieuwe grondwet vereischt ch de hervorming van het provinciaal en gemeentewezen Werd voltooid, onze handelswetgeving hervormd, ónze fiiiancielé administratie op geheel anderen leest geschoeid en tal van misbruiken én vefkeerdheden die het burgerregt hadden verkregen , werden uitgeroeid of onmogelijk gemaakt. Men is gaarne geneigd om veel van dc. gunstige wending vooral m onze financiën, no de grondwetsherziening, toe te schrijven aan het mild vloeijen der koloniale baten , en.'zeker hebben wij daardoor millioenen schuld kunnen delgen en zelfs belangrijke belastingen afgeschaft. Maar men verlieze daarbij niét üit het oog,dat die meerdere opbrengst der koloniale geldmiddelen ook voor een deel té dankeh was aan de millioenen schats , op de kosten van overvoer en te gelde making bezuinigd. In 18S0 en 1851 alleen, zijn daarvoor 3 mill. minder uitgegeven dan in 1846 en 1847 en later is gebleken, dat het gemiddel cijfer van jaarlijksche besparing tusschen de 5 a 6millioene_i beliep. (*) . .... DüafenDbvën, door dat kabinet werden afgeschaft de af- en overschrijvingen op de begrootingen, waardoor deze steeds geheel uitgeput werden. Vandaar dat de latere begrootingen, zonder hoogere raming, bij afsluiting der rekening soms overschotten van 1 _ mill. opleverden.die vroeger bij wijze van at- en oveïschriivine Verden gebruikt, om allerlei uitgaven uit andere begrootingsposten aan te vullen. Zoo ook werden de verkoop van domeinen en de transactiën in domaniale zaken, vroeger rijke bronnen van lichtschuwe handelingen, voor goed geregeld. De fondsen van de kwade posten voor de directe belastingen werden opgeheven en het bedrag daarvan m de schatkist gestort. De reis- en verblijfkosten der ambtenaien werden op vasten voet geregeld, waardoor een. verwarde tak van beheer doelmatig werd, georganiseerd en tegelijk ook bezuinigd; .. . _ De pensioenwet werd gewijzigd, waarbij liet hoogste bedrag der pensioenen, o. a. voor de Ministers, werd verminderd. ¦ De zoo verwarde toestand der wees- en momboirkamers werd bij üe wet uit zijne verwikkeling gehaald en de liquidatie heeft sedert op nieuw aanzienlijke bijdragen aan de schatkist geleverd. . . Voeg daarbij nu het groote aantal wetten of administrative voó---ei_;Pgen> meestal van organisertnden aard, die na de invoering der geheel nieuwe orde van zaken moesten worden tot stand gebragt, zoo mede de hervorming van het post wezen, de telegraphische verbinding, het stelselmatig plan onzer rivierverbetering, enz., en het zal blijken welk éene werkzame taak èn Regering èn Volksvertegenwoordiging tot op de onzalige twisten vat 1853 hebben gehad. Bg de aftreding in April en de ontbinding der Kamet waren er nog 17 door de Regering ingediende gewigtige onderwerpen bij de kamer aanhangig gebleven, waaronder, opmerkelijk genoeg, een aantal waarop thans nog gewacht wordt; weder een ander gedeelte dat eerst veel later, op geheel andere grondslagen is geregeld; terwijl het overige eerst even vóór de aftreding van het tweede ministerie na 1853 is aangeboden, maar in een' geest, dat het nieuwe bewind alles weder moet omwerken en op geheel nienwe grondslagen optrekken. In 3 jaren tijds heeft een liberaal bestuur, gesteund door de loijale medewerking en een openhartig gemeen overleg van eene liberale kamer, meer tot stand gebragt en tegelijk meer verhoed dan vele ministericn van vóór 1848 te zamen.
In 5 jaren tijd hebben twee conservatief-reactionaire ministericn zich voornamelijk bezig ghouden met kerkelijke vraagstukken of met het transigeren over wetten van eenig politiek belang, met schermutselingen in de kamer, met beloften en verzekeringen , met afstemming of staking, met meerderheden in den regel van twee of drie stemmen; tot dat eindelijk bet laatst-afgetredene, dat in anderhalf jaar tijds eene door de kamer geredigeerde onderwijswet plus eenige dienstbelangen heeft geregeld, eindelijk onder het wigt zijner onmagt en onbeduidendheid is bezweken, nalatende in de Tweede Kamer eene zoogenaamde ministeriele partij uit onderscheidene fractien zamengesteld, die haar toch op den laatsten stond of verliet of schier alleen liet staan, na haar gedurende al dien tijd gesteund en gesterkt te hebben in hare verkeerde rigting, die een gevolg was van haar onzaligen , facticusen oorsprong. Aan u kiezers thans de beslissing, of gij de werkeloosheid en de nadeelen, nu gedurende 5 jaren ondervonden, nog langer wilt laten voortduren, door mannen af te vaardigen, die geen liberaal Ministerie kunnen dulden, veelmin schragen; — die het verlorene in 1848 betreuren; — die terug wenschen, wat toen voor goed is opgeruimd; — die de grondwetsherziening beschouwen als verderfelijk en die daarom (zegt het programma van het nieuwe kabinet) „al kunnen zij niet hopen op eene terugkeering tot "instellingen van vroegere tijden , toch zouden wenschen , de be"ginselen en voorschriften , bij de hklizienining der grondwet '/daarin gebragt, in zoo veel mogelijk bererkten zin te zien toe"passen. Door deze stemming wordt menige schrede op den weg "van beraden vooruitgang tegengehouden."
Wilt gij dat ook, welnu kiest dan de reactionaire of conservative candidaten, hetzij aftredende of nieuw gestelde, die gij uit vorige opstellen en ook uit de aanprijzing van gelijk gezinde dagbladen, ja zelfs door Wespengegons en jEfanen-gekraai hebt hooren aanbevelen? Maar wilt gij dat niet, zijt gij moede van al dat partijgewoel en partijgeschreeuw? Wilt gij , dat de Volksvertegenwoordiging, zonder anders steun te geven, dan na grondig onderzoek, zich evenwel met het Ministerie tot algemeene taak stelle, om zoo als het Programma verder zegt, //tot eene //betere waardering kn eene meer algemeene goedkeuring der con«stitutionele begrippen van den tegenwoordigen tijd zamen te ff werken , en voorts wat in het algemeen belang het dringendst gevorderd wordt spoedig tot stand te brengen?"
Wilt gij, met den Brief der tegenwoordige Ministers aan den Koning, '/EENE VOLKOMEN EERLIJKE UITVOERING DER GRONDWET EN EEN OTEN. HARTIG GEMEEN OVERLEG TUSSCHEN KROON EN STATEN-GENERAAL." Wilt gij, dat, bi/ geene Regeringsdaad op het uitsluitend belang van eenige partij of van eenige godsdienstige gezindte , maar enkel op 's lands belang worde gelet? Welnu, verzuim dan volstrekt niet naar uw stembureau te gaan en om, ieder in zijn hoofd- of onderdistrict, te HERKIEZEN of te VERKIEZEN tot leden der tweede kamer van de staten-generaal de volgende Heeren, reeds in onze vorige opstellen besproken, en naar de volgorde der hoofdkiesdistricten aldus gerangschikt: Zuidhom, G. REINDERS. Appingedam, 3. F. ZIJLKER. Assen , Mr. P. VAN DER VEEN. Leeuwarden, Dr. W. IDZERDA. Sneek, Mr. A. F. JONGSTRA (inplaats van Vegelin, bedankt). Dokkum, J. T. TER BRUGGEN HUGENHOLTZ. Zwolle , Mr. J. P. P. baron VAN ZUIJLEN VAN NYEVELT. Almelo, Mr. G. M. VAN DER LINDEN. Zütphen, Mr. W. H. DULLERT. Arnhem , Mr. M. baron MACKAY, Nijmegen, Jhr. J. A. C. A. VAN NISPEN VAN SEVENAER. Tiel, Jhr. B. VAN MERLEN (in plaats van de Kempenaer). Amersfoort, Mr. A. W. ENGELEN (in plaats van v. Asch v. Wijck). Utrecht, Jhr. Mr. J. L. B. DE MURALT (in plaats van Kien). Hoorn, Jhr. Mr. D. VAN AKERLAKEN. Alkmaar, Mr. K. A. POORTMAN. Haarlem, Mr. J. HEEMSKERK Bz. Amsterdam, Mr. G. C. J. VAN REENEN. Mr. A. J. DUYMAER VAN TWIST. // A. J. DE BKUYN KOPS (in plaats van van Franck.) Leyden, Mr. A. J. DUYMAER VAN TWIST (in plaats van Taets van Amerongen). Gouda, Mr. L. METMAN (in plaats vaa Hofman). Delft, Mr. W. WINTGENS. Rotterdam, Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT. 's Gravenhage, Mr. L. METMAN («n plaats van Delprat). (*) Zie de bijlage E tot het wetsontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1854 (Bgbl. 11, B_jl., Blz. 593).
Dordrecht, Mr. A. 3. DUYMAER VAN TWIST (in plaats van Sander). Midddburu B. P. G. VAN DIGGELEN (in plaats van Slicher). Zierikzee, ' Mr. S. H. ANEMAET. Breda, Mr. K. A. MEEUSSEN. Tilburg, Mr. F. 3. JESPERS. Eindhoven, Mr. A. A. 3. MEULINK. Maastricht, Ch. A. baron BI£«EBSTEIN (m plaats van de Limpens, bedankt). Roermond, Mr. P. L. DE LOM DE B.ERG's Hertogenbosch, Mr. J. L. A. LUIJBEN. __
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zattir.ag 5 Junij (des Avonds ï H. M. heeft heden in Buckingham-paleis een geheimen raad gehouderi. — Heden heeft aan het bureau van den kanselier der schatkist een ministerraad plaats had. — Nadat gisteren in het Huis der Gemeenten nog eenige aangelegenheden van weinig belang waren behandeld en het Huis eenige crediete-had toegestaan , waaronder een subsidie van 79,275 £ voor het Britscß-S Museum , is de zitting opgeheven. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 62,590 JE verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 91,397 £ vermeerderd. — Gedurende de vorige week heeft de invoer van edel metaal 557,024 £ en de uitvoer 337,072 £ bedragen. — Donderdag avond heeft over Londen en omstreken een zwaar onweder geheerscht, hetwelk door zulke duisternis werd voorafgegaan, dat men op onderscheidene plaatsen genoodzaakt was de lichten te ontsteken; de senade, zoo door den bliksem als den stortregen te weeg gebragt, was hier en daar nog al belangrijk. — Men zegt, dat onverwijld 25,000 man troepen naar Indie zullen worden gezonden. — De Lahore Chronicle vestigt de aandacht zijner lezers opde omstandigheid , dat in al de rivieren van den Punjaub, voor dat zij het lagere «-edeelte van het Himalaya-gebergte verlaten, goud gevonden wordt, en noodizi. de'goudzoekers nit, zich hiervan te komen overtuigen. — De __W(V News bevat een artikel over de kwestie van de doorgraving der landengte vïïP Suez. Dit liberale blad deelt geenszins het gevoelen der in Engeland elkander opgevolgd hebbende mini-tenen, datdie doorgraving nadeelig zou zijn voor (iC Engelsche be angen ,n In***» lang, aldus schrijft dat blad, wij aïS» en Gibraltar betten hebben wij de sleutels der Middellandsche Zee; te Aden en Perm, beheerschen wij den ingang der Roode Zee, en in het bezit «_:? r Punten zijnde, zouden wij de oppermagt ter zee moeten verloren hebbeu om te uuiaen, aa. eene Fransche vloot ongemerkt, zonder aangevallen en Ver__iekl te woraen, langs de Roode Zee in Indie binnensluipt. De zaak kan derha_vc ainus kort zamengevat worden. Van het oogenblik af, dat wij onze oppermag. ter zee verliezen, heeft onze magt in Indie geene beteekenis meer; zoo lang, wij haar behouden, kan ons een kanaal, gegraven door de landengte van Suez, geen enkel oogenblik verontrusten. — De meer uitvoerige berigten uit Britsch-Indie zijn thans bekend geworden. Daaruit blijkt, dat dc dép.ches , gelijk trouwens in den laatsten tijd steeds het geval is geweest, naauwkeurig en vrij volledig waren, zoodat er geene reden is om van het eerst opgevatte gevoelen omtrent haren ongunstigen inhoud voor Engeland, terug te komen. Oude toch blijft in opstand; groote benden van Cipayers, gevolgd door inlandsche burgers, zijn den Dooab overget rokken; in weerwil van de voordcelen, door de generaals Rosé en Whitelock in Bundilcunde behaald, neemt het aantal opstandelingen aldaar toe, en bij gevolg ook hunne stoutheid. In het laatst van April hebben de Engelschen twee niet onbeteckenende nederlagen geleden in Oude en in Behar en daarbij onder anderen den generaal Hope verloren. Kur- Singh's strijdroagt wordt gezegd de jungles van Judjesporc bereikt te hebben. Hierbij komt nu nog, dat er vele ziekten in het Britsche leger heersehen, ten gevolge der overmatige hitte, waardoor het voor de Engelschen bijna onmogelijk is, gedurende cenige maanden iets ernstigs tegen de opstandelingen te ondernemen. Van den anderen kant weet men wel, dat dc Engelschen in verscheidene ontmoetingen met de oproerlingen de overwinning behaald hebben, zelfs met vee. verlies van den kant der laatsten; maar men zal moeten erkennen dat, in eén laP-d als Indie, dit niet tegen elkander kan opgewogen worden, en dat eerst dlin sprake kan zijn van een meer gunstigen staat van zaken, als men ziet dat de .opstand met der daad beperkt en gebreideld wordt.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 4 Junij. Dc processie op den Sacramentsdag is met dc gewone plegtigheid gehouden. De Keizer, vergezeld van zijn ganschen hofstoet, de ministers, rjjksradeii, de burgemeester der hoofdstad hebben daaraan deelgenomen. — Het kamp bij Neukirchen zal op 16 Julij worden betrokken; de troepen zullen aldaar gestationeerd blijven tot op het einde van September.
— Volgens het jaarboekje van de Oostenrijksche land- en zeemagtover 1858, telt het leger 4 veldmaarschalken, 18 veldtuigmeesters in active dienst en 19 op non-activiteit, 112 luits.-veldmaarschalken in active dienst en 90 op nonractiviieit; 128 gen.-majoors in active dienst en 146 op nonactiviteit ; 260 kolonels in active dienst en 154 op non:activiteit. De marine bestaat uit 1 linieschip, 4 zeilfregatten en 3 met hulpstoomvcrmogen; 5 zeil- en 2 schroefstoomkorvetten, 5 brikken, 12 raderstoomschepen, 1 stoomjagt, 3 schroefstoomschoeners, 3 goelctten , 4 schoenerbrikken ,16 kanonncersloepen ,16 penichen, 7 transportschepen, 3 vaartuigen tot verdediging der Lagunen en 11 jollen.
BERLIJN, 6 Junij (des ochtends). Men verzekert, dat de reis des Konings naar Tegernsee op het laatst van Junij vastgesteld is. Dc Prins Karel van Beijeren heeft den Koning zijn aan het Tegernmecr gelegen kasteel ten gebruike aangeboden.
— Men verneemt, dat de verkiezingen voor het huis van afgevaardigden in October zullen plaats hebben, opdat de oogst te voren geëindigd zij en alzoo geen hinderpaal opleveren voor de opkomst ter stembus. — Op Maandag a. s. zal een kabinetsraad worden gehouden aan het paleis van den Prins van Pruisen. — Heden voormiddag zijn te Potsdam aangekomen Prins Albert, gemaal der Koningin van Engeland, de Prins van Pruisen en Alexander von Humboldt. Na de verschillende koninklijke paleizen te hebben bezigtigd, keerden zij naar Babelsberg terug, alwaar des namiddags gala-diner werd gehouden.
— Bij gelegenheid van het aanstaande feest ter "herinnering aan het drie honderdjarig bestaan der universiteit van Jena, zullen de namen der beroemde personen, die in der tijd aan die universiteit hebben gestudeerd, met groote letters worden gesteld aan de gevels der huizen, waar zij vroeger hebben gewoond. Te Augsburg heeft dit laatstgemelde reeds voor vele jaren plaats gehad. — De bekende predikant Uhlicb, te Maagdenburg, zal, naar men verneemt, eerstdaags zijne godsdienstige begrippen kenbaar maken in een uitvoerig werk, getiteld : De Godsdienst der toekomst. — De vermaarde tooneelspeelster Mw. Maria Seebach is te Hanover verloofd met den tenorzanger Niemann. Beide kunstenaars staan ten hove ln hooge gunst. De Koning en de Koningin hebben ter gelegenheid der verloving den bruidegom een kostbaren vleugel-piano, en aan de bruid een wit rijdpaardje geschonken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Junij. Op last der kantonnale regering zijn twee geestelijken, die van Baden en Rohrdorf, bij de regtbank aangeklaagd ter zake van overtreding der bepalingen, op de gemengde huwelijken uitgevaardigd. — De ongunstige finantien zijn, zooals men weet, voor menigen staat eene bron Tan ongelegenbeden wegens de belastingen, die zij noodzakelijk maken. Het verdient derhalve wel eene bijzondere vermelding, dat de groote raad van Schaff hausen besloten heeft, dat, wegens den gunstigen finantieelen staat des kantons, dit jaar in het geheel geene belastingen aldaar zullen geheven worden.
•de zijde van Pruisen :o vnnr™_tl^ K'Jn.blJ Kehl aangenomen. Van over Lt<f!^jJZ^^l~Z*^*« * »™--komend tg^S^^** daf Sn aldaar uitltalie pater, Olivieri f.DaamZhi wafenTn Tl? VCTgeZeW door een tmg van ond^vij, te S-^^**^,^« "*
---

