AMSTERDAM, 13 Oktober. De Liefdezusters in Portugal.
11. ' Het is een mengelmoes van despotismus enliberalismus, dat te Lissabon aan het roer van Staat zit, den Koning en het volk overheerscht, en, in de dienst van Engeland , de ellendige rol speelt, die het koningrijk gebragt heeft in den staat van verval, waarin liet magteloos verkwijnt. Nooit kon dat liberaal despotismus zich duidelijker in hare naaktheid ten toon stellen , dan in de geschiedenis der Fransche Zusters van liefde. Daar hebt ge het portret van de Portugeesche liberale despoten naar het leven geteekend. Het is niet onze schuld als het er verachtelijk uitziet. Zij-zelven hebben zich afgemaaid in de onedele gedaante, waarin wij ze gezien hebben. Wij behoeven nu niet te zeggen wat Portugal is , 'twelk door de zulken geregeerd wordt. Wat die zonderlinge vrijheitlszonen in beweging gebragt heeft om den oorlog te verklaren aan eenige arme, liefdadige vrouwen, die niet uit eigen beweging, maar door alle autoriteiten geroepen en gemagtigd, ten tijde van nood in Lissabon zijn verschenen om er wel ts doen aan weezen; dat is moeijelijk te zeggen. Zou dat alles geschied zijn uit loutere boosaardigheid? Of heeft daar welligt de Engelsche afgekeerdheid tegen het Eransche goevernement eene hand in gehad? Dan zijn dc Portugeesche liberalen even laaghartig als overmoedig. Wat een laagheid voor rekening van Engelschen den Eranschen Keizer te geeselen op den rug van Zusters van liefde !
Wij denken er niet aan, om het Engelsche goevernement 4e beschuldigen! Het zij verre. Maar hot is bekend, dat Engelsche partikulieren niet zelden voor eio-en verantwoordelijkheid ondernemen, wat het goevernement niet zou willen doen. Zulks heeft ongetwijfeld in Portugal plaats gehad, als men bedenkt, dat het rumoer is uitgegaan van — en geleid door de loges. Nu is het wereldkundig, dat de Portugeesche loges staan onder den invloed der Engelsche. Ten genoegen van den Engelschen wrevel tegen Franschen invloed hebben de Portugeesche liberalen zich de taak opgelegd, om weerlooze, liefdadige vrouwen door het gepeupel te laten mishandelen! Wat een dapper moedbetoon!
Ongelukkiglijk hebben de liberale politieken meer ijver dan overleg betoond. Zij hebben niet bedacht, dat, zoo al de Zusters zich niet tegen het gepeupel konden verdedigen, en de Eegering, die haar had ingehaald, ze niet zou durven beveiligen, er dan nog het Fransche goevernement overbleef, dat zijne landgenootèn zou beschermen tegen het onregt en het geweld, dat huu werd aangedaan. Zoodra ze dan ook vernamen , dat de Fransche minister te Lissabon niet te kort bleef aan den pligt, die op zijn goevernement rust, waren zij onmiddellijk in de weer om op de Engelschen tusschenkomst te wijzen. Maar ook dat weer getuigde van weinig doorzigt. Want er is geen goevernement ter wereld, dat ooit zijn pligt, om de nationalen te beschermen , zoo ver heeft gedreven, als 't de Engelschen gedaan hebben. Het Fransche goevernement, om zijn regt te Lissabon tegenover het kabinet van St.-James te handhaven , behoeft slechts te Wijzen op de antecedenten, door dat kabinet gesteld. Men kan er gerust op zijn, dat de eischen van Keizer Napoleon altijd ver zullen blijven beneden de beruchte en met geweld doorgedrongene eischen van lord 'Palmerston. Men behoeft zich slechts den zendeling Pntchaïd , en den Jood Pacifico voor den geest te halen, ¦om van de-machinisten niet te spreken, die de Koning van Napels Onlangs met vergoeding in vrijheid heeft gesteld, om zich'te'overtuigen, dat de Fransehe diplomatie niet zal worden in"Verlegenheid gebragt door de Engelsche tnsschenkomst. Maar de quaestie staat niet zuiver meer. Er heeft zich een incident opgedaan, dat grooter bezwaren aanbrengt, en waarvan de oplossing niet weinig bemoeijelijkt wordt door het gepleegd straatrumoer. De Portugeesche autoriteiten in Mozambique hebben een Fransch schip aangehaald als slavenhaler, den kapitein voor twee jaren tot de boeijen veroordeeld, en de op het vaartuig gevondene negers verbeurd verklaard. Het is nog niet duidelijk hoe de ware toedragt der zaak is geweest. Dit is zeker, dat de zoogenaamde slavenhaler is een van die schepen, die met magtiging van den minister van Marine en ouder toezigt vau een agent van het Fransche goevernement, op de Afrikaansche kust negers innemen als arbeiders , die naar de Fransche koloniën als vrije werklieden worden ingevoerd, om na verloop van 10 jaren naar hun land terug te keeren, zoo zij 't willen. Er zijn hier verschillende quasstiën, die 't Fransche goevernement betwist, onder anderen I°. dat het schip een slavenhaler was; 2°. dat de Portugeesche autoriteiten regt hebben op een Fransch schip het regt 1 van onderzoek uit te oefenen; 3°. dat de Portugeesche regter bevoegd is om onder hare jurisdiktie te trekken ecne zaak, die, dewijl zij een internationaal belang geldt, tot de diplomatie behoort. Wat de feiten betreft ligt het verschil nog in het duister. De beweeringen van weerszijde aangevoerd zijn met elkander in strijd. B. v., de Portugeezen beweeren dat het schip genomen is toen het voor anker lag op eene verbodene, aan de Portugeezen toebehoorende, plaats. De Franschen daarentegen zeggen, dat het in zee buiten de aan Portugal toebehoorende wateren zei- j lende is opgehaald. Dat maakt een aanmerkelijk verschil in de zaak. Want is de beweering der Franschen waar; dan valt de pretentie der Portugeezen in 't' water. Is daarentegen de lezing der Portugeezen overeen- i komstig de waarheid; dan komt er eene belangrijke maritieme guastie, die ook voor Nederland van groot gewigt is: namelijk hoe ver het regt gaat der plaatselijke autoriteiten omtrent een vreemd schip, dat zich op territoriale wateren bevindt. De Franschen hebben altijd geleeraard, dat het regt der plaatselijke autoriteiten niet verder gaat dan het regt van policie en veiligheid. Dat: is het goede en ware beginsel, dat alleen door Engelschen overmoed betwist, tegen de Engelschen moet »orden gehandhaafd. i Maar wat er van dit alles ook zij, de aktie van het kabinet te Lissabon is niet weinig bemoeijelijkt door het. gebeurde met de Fransche Zusters. Ter gelegenheid van dien onedelen strijd heeft men te Lissabon de gemoe- ; deren zoo zeer tegen de Franschen iv het harnas ge- . jaagd, dat het voor het kabinet van Lissabon moeijelijk zal zijn, om aan den Eranschen eisch toe te geven, ook | als het mogt blijken dat het regt is aan de Fransche j zijde. De uitkomst derhalve van het dweepzuchtig. drijven tegen arme Liefdezusters komt hierop neer, dat j men zich geworpen heeft in schier onoverkomelijke diplomatieke moeijelijkheden.
Uit de memorie tot toelichting van het wetsontwerp op het regt van successie en van overgang nemen wij het volgende over :
Het ontwerp van wet op het regt van successie en overgang bij overlijden, hetwelk in het laatst des vorigen jaars aan de Tweede Kamer is ingediend en bij de Kamer onderzocht geworden, werd door het vorig kabinet met de wetsvoorstellen, waarmede het zamenhing, ingetrokken. De herziening van de bestaande wet op het regt van successie is echter, naar de zienswijze van de Eegering, hoogst wenschelijk en noodzakelijk; de redenen, welke bij de memorie van toelichting van het vorig ontwerp voor de noodzakelijkheid dier herziening werden aangevoerd , worden door haar ten volle beaamd. Die omstandigheid en de vermelding in § 1 van het daaromtrent uitgebragte voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs , dat namelijk tegen de herziening niet alleen geen bezwaar bestond , maar dat zij, integendeel, algemeen nuttig en noodig werd gekeurd, hebben het der regering haren pligt doen achten , in verband met hare overige voorstellen tot verbetering van het belasting-stelsel, dit onderwerp onverwijld op te vatten en te voorzien in eene behoefte, welker bestaan algemeen is erkend geworden.
Naar aanleiding hiervan wordt het tegenwoordig ontwerp aaugeboden.
Bij de zamenstelling daarvan is het eerste ontwerpen het daarop gevolgd voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs ten grondslag gelegd geworden. De afschaffing der bij art. 28 der wet van 31 Meï 1824 bepaalde verhooging van het zuiver saldo, met 50 pCt. der waarde van de buitenlandsche eiïekten, is door de regering aandachtig overwogen. Zij meent daaromtrent het volgende te moeten in het midden brengen. De heffing van 50 pCt. verhooging op het zuiver salda der nalatenschappen, te berekenen over het bedrag deivreemde effekten in den boedel aanwezig leverde in de praktijk zeer groote bezwaren op. Lang heeft de administratie begrepen, dat de bela3ting, w-elke ten gevolge van deze verhooging verschuldigd is, moest gedragen worden door dengenen, in wiens boedel de buitenlandsche effekten in natura overgaan, dus door' den erfgenaam, niet door den legataris, ten ware aait dezen laatste bepaaldelijk een buitenlandsch eiïekt besproken ware. Nu had een erflater, die buitenlandsche effekten ter waatde van ƒ2OOO en een batig saldo van ƒ2lOO naliet, welk saldo moest worden verhoogd met 50 pCt. der buitenlandsche effekten, of. . . « 1000 te zamen ƒ 3100 aan zijn broeder, zijn eenigen erfgenaam bij versterf, een legaat besproken van ƒ2OOO en diens zoon tot erfgenaam ingesteld. Naar voormeld beginsel werd het regt van successieberekend als volgt:
van ƒ 2000 4 pCt. ƒ 80 // « 1100 10 rr ,i 110 ƒ3lOO ƒl9O i Doch nu werd van den erfgenaam meer belasting' gevorderd dan van de erfenis, na uitbetaling van het legaat, voor hem overbleef. De onhoudbaarheid van | zoodanige vordering springt in het oog. Zij was dan ook in strijd met het beginsel eener belasting, welke' verschuldigd is van hetgeen wordt geërfd en verkregen. i Tegenover dit feit was het bovengemeld stelsel'vanliquidatie niet meer te handhaven en de administratie genoodzaakt eenen anderen weg in te slaan. Dien tengevolge werd eene meer letterlijke toepassing van art. 28 der wet van 1824 aangenomen, en beslist, dat elk deel van het zuiver saldo, om het even of het door den erfgenaam dan wel door eenen legataris wordt verkregen, met een evenredig aandeel van het beloop der 50 pCt. verhooging moest vermeerderd worden.
Doch nu ontstaat eene nieuwe zwarigheid, namelijk dat het legaat eener geldsom veel zwaarder is belast, wanneer het wordt geërfd in eenen boedel,- waartoe buitenlandsche effekten behooren, dan wanneer het wordt verkregen in eenen boedel, in welken dergelijke bezittingen niet gevondon worden, terwijl deze zwaardere belasting weder niet wordt betaald, al behooren ook vreemde fondsen tot den boedel, in geval deze in de regte linie geërfd wordt, vermits alsdan geen aktief of passief behoeft te worden aangegeven. Deze stuitende ongelijkheid en verwarring toont duw delijk aan, dat in het thans bestaande tweeslachtig stelsel eene regtvaardige en billijke heffing der belasting onmogelijk is.
Dit heft intusschen de mogelijkheid niet op om, geheel afgescheiden van een regt van successie, tevens een regt van overgang bij overlijden op de effekten in te stellen.
De regering erkent gaarne, dat een verwijt tegen ons belastingstelsel bestaat, waarvan de gegrondheid niet kan worden ontkend, dat namelijk van de vaste goederen, inzonderheid door de heffing van het regt van overgang, veel meer belasting wordt afgevorderd, dan van de vermogens en portefeuille, en meent dan ook niet te mogen achterblijven met een voorstel, hetwelk die ongelijkheid, ten minste eenigerniate zou wegnemen.' Een matig regt van overgang bij overlijden van de
zoogenaamde bezittingen en portefeuille is daartoe een geschikt middel.
Beperkt tot de overgangen in de kollaterale en regte opgaande liniën, waartoe ook het regt van successie beperkt is, kan de heffing van dit regt, zonder bezwaar, geschieden naar de aangiften, welke voor de heffing van het regt van successie worden ingediend en al de elementen behelzen , welke voor de heffing van het regt van overgang vereischt worden; hierdoor zou het indienen van afzonderlijke aangiften, het afzonderlijk beëedigen dier aangiften en de omslag daaraan verbonden, worden vermeden, terwijl de heffing mede eenvoudig en onkostbaar wezen zou. Naar aanleiding hiervan is thans in art. 1 van het ontwerp het voorstel opgenomen tot heffing, in geval van overlijden, van een van het regt van overgang van de in deu boedel der overledenen aanwezige effekten. Naar den aard van dit regt moet het worden betaald, onafhankelijk van de schulden des boedels, onafhankelijk vau het beloop van het saldo, hetwelk de boedel oplevert: Even als het geldelijk beloop, uitmakende het wettelijk erfdeel, in de opgaande linie van het regt van successie zou zijn vrijgesteld, zijn intusschen in art. 55 sub N°. 2 van het regt van overgang vrijgesteld de effekten enz., welke naar de bij art. 44 bepaalde evenredigheid tot dat erfdeel behooren zouden. Uit art. 1 no. 1 blijkt, dat het regt, alleen voor den overgang in eigendom, dus niet wegens verkrij-1 gingen in vruchtgebruik, vruchtgenot enz., zou verschuldigd wezen ; daarentegen zou het, zonder onderscheid, zoowel de overgangen in eigendom van binnenlandsche als van buitenlandsche effecten enz. treffen.
Het reëel kapitaal der schuldbrieven in verdere zaken, in art. 1 n° 1 opgenoemd , uitgetrokken in de memorien van aangifte der geheel of ten deele in de kollaterale linie vererfde boedels, van welke boedels alleen specifieke aangiften worden ingeleverd , beloopt, wat betreft de aangiften , op welke het regt van successie is betaald: in 1856 ƒ14,493,000, in 1857 ƒ20,401,000, dus gemiddeld naar deze jaren ƒ17,420,000, zoodat van dit regt, zoo het wordt bepaald op 3 pCt., eene opbrengst kan worden gewacht van ƒ522,600, of, met de 38 opcenten, van ƒ720,000. Met het regt, dat wegens den overgang in de regte opgaande linie , boven het wettig erfdeel, zou worden betaald , en met de gevolgen die men van de verbeteringen der wet te gemoet mag zien ten aanzien van de geheele opbrengst van het middel, onder aftrek daarentegen van hetgeen thans wordt ontvangen , wegens de verhooging van 50 pCt. op de vreemde effecten (hetwelk in 1857 opbragt ƒ169,810), kan men de vermeerdering van inkomsten, uit deze voorstellen voortvloeiende, op 6 a 7 ton schatten.
Wij hebben reeds medegedeeld dat het beginsel, waarop het ontwerp nopens het begraven van lijken enz., rust, is: dat de Eegering meent dat het begraven en het aanleggen van begraafplaatsen niet is eene zaak van provinciaal maar van algemeen belang. Uit de toelichting blijkt, dat tot dusverre in onze wetgeving de verpligting niet bestond tot het begraven van lijken. 'De Eegering heeft gemeend hierin te moeten voorzien, door het thans bij alle beschaafde natiën bestaande gebruik te wettigen. De verpligting tot begraving is echter slechts voor vruchten van zeven maanden en daarboven gesteld. Ten aanzien van het aanleggen van begraafplaatsen heeft de Eegering gemeend de voorkeur te moeten geven aan het stelsel hier te lande sedert 1827 gevolgd, boven dat in art. 15 van het dekreet van 23 Prairial. XIIe jaar aangenomen. De kosten voor het aanleggen en onderhouden eener begraafplaats zijn, altans voor sommige gemeenten, zeer bezwarend. Legt men haar de verpligting op, voor elke godsdienstige gezindte een afzonderlijke begraafplaats te stichten, die kosten zouden aanzienlijk vermeerderd worden en het vermogen van verscheidene gemeenten te boven gaan. Bovendien bestaat er voor het aanleggen dier afzonderlijke begraafplaatsen geene reden wanneer voor elke godsdienstige gezindte, die dit verlangt, eene afzonderlijke, behoorlijk afgescheiden en uitsluitend voor haar bestemde plaats op de algemeene begraafplaats moet worden ingeruimd. Het aanleggen van bijzondere begraafplaatsen is bij het ontwerp toegestaan, behoudens eenige daarvoor vastgestelde regels. Het ontwerp geeft de bevoegdheid tot heffing van begrafenisregten , doch waarborgt tevens tegen misbruiken. De thans aanwezige begraafplaatsen, mits op een afstand van 35 el van de bebouwden kom gelegen en overigens aan de vereischten dezer wet voldoende , kunnen blijven bestaan. In geval van noodzakelijkheid kan door den Koning het behouden van thans bestaande begraafplaatsen, welke niet op een afstand van 35 el der bebouwde 'kom liggen, worden vergund, indien daaruit naar het oordeel van bevoegde geneeskundigen geen nadeel voor 'de openbare gezondheid te vreezen is. Voorden ln Januarij 1860 moeten alle voor het begraven zoo op bijzondere als op algemeene begraafplaatsen, geheven regten, worden herzien. De wet is niet van toepassing op het begraven in de begraafplaats der leden van het Koninklijk Huis van Oranje-Nassau. De Eegering is overtuigd dat zeker elk Nederlander zal wenschen dat het gedenkteeken , door het dankbaar voorgeslacht voor den stichter onzer onafhankelijkheid opgerigt, zijne bestemming niet verlieze zoolang het Koninklijk Huis van Oranje-Nassau bestaat.
j Heden is bij den Hoogen Eaad, kamer van straf. zaken, behandeld de zaak van den heer J. L. J. Eichelle, i heel- en vroedmeester te Aarlanderveen, die bij vonnis van het kantongeregt te Alphen, in hooger beroep bc. vestigd bij vonnis van de arrond. regtbank te Leiden , ter zake van de uitoefening van eenen anderen tak der geneeskunde, dan waartoe hij bevoegd was, met toepassing van art. 19 der wet van 12 Maart 1818, is veroordeeld tot eene boete van ƒ25 en in de kosten. Nadat te dezer zake door den raadsheer Pape het verslag was uitgebragt, heeft de heer advokaat mr. A. de Pinto voor den requirant van kassatie het beklaagde vonnis bestreden en daarbij hoofdzakelijk de stelling verdedigd, dat de requirant, die als plattelands-heelmeester door de provinciale kommissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland was geëxamineerd en toegelaten als plattelands-heelmeester, volgens art. 18 van het reglement, vastgesteld bij kon. besluit van 31 Maart 1818, bevoegd was de geneeskundige praktijk uit te oefenen in eene andere provincie binnen den termijn van drie maanden, dat hij zijne woonplaats had overgebragt; dat hij alleen dan strafbaar was en in overtreding van de wet, wanneer hij, den termijn hebbende laten verloopen, zonder zijn diploma te hebben laten vizeeren (bloot een maatregel van orde) door de kommissie in Zuidholland, in zijne nieuwe woonplaats de geneeskundige praktijk evenwel had uitgeoefend. Nu stond de pleiter stil bij de omstandigheid dat, gelijk bleek, binnen die drie maanden wel door de kommissie van Zuidholland aan den requirant de vergunning was gegeven om de geneeskundige praktijk te Aarlanderveen uit te oefenen en die later was ingetrokken , doch hij liet er al dadelijk op volgen, dat dit niets afdeed, omdat volgens het reglement de requitrant binnen den bedoelden termijn die vergunning niet behoefde te vragen en de kommissie haar niet vermogt te geven noch in te trekken. Vermits nu niet door de aanklagte het bewijs was geleverd, dat de drie maanden in eens waren overschreden, zonder het diploma te hebben laten vizeeren, vereischte voor het wanbedrijf in deze, en immers en in ieder geval het beklaagde vonnis hieromtrent geen onderzoek en beslissing-bevat, — stelde de verdediger als middel van kassatie voor: verkeerde toepassing van art. 11 van genoemde wet en art. 18 van genoemd besluit, immers en in ieder geval schending van art. 206 en 211 van het wetboek van strafvordering, wegens onvoldoende motiveering. Den 25 Okt. zal de heer adv.-gen. Eomer in deze zaak zijne konkluzie voordragen.
Op het rekwest van mr. G. A. de Meester, mr. D. M. M. d'Hangest baron d'Yvoy van Mijdrecht, dr. F. G. A. van Bleeck van Eijsewijk en E. Veen Valck, te Harderwijk , heeft Z. M. bewilliging verleend tot oprigting van de Harderwijker schroef stoombootmaatschappij.
De spoortrein die jl. Zaturdag middag ten 4| ure van Amsterdam naar Eotterdam was vertrokken, heeft aan de Vogelenzang een langdurig oponthoud gehad, door het springen van den stoomketel. Deze sloeg met een vervaarlijken slag uiteen, op het oogenblik dat de trein, na het uitlaten en innemen van reizigers, zich weder in beweging zou stellen. De passagiers hebben geen letsel bekomen, maar de machinist is ernstig gekwetst , en ter verpleging naar Haarlem vervoerd. (H. C.)
C"REüiET-VEitEE_NiGiNG.— Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Julij 1858. 963 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,816.205. Credit. In Portefeuille. . . . ƒ484,384.66 Diverse debiteuren . . « 309,909.101 Cassa 'tr 24,348.50 ƒ 818,642.261 Debet. Gedane stortingen . . ƒ 481,620.50 Diverse crediteuren . . « 28,113.29 J Deposito rekening . . // 240,956.71^ Eeserve-Fonds. . . . «¦ 20,825.42 J Balans // 47,126.83 „ § 18,642.26 k De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BEEG. J. HEEMSKEEK, Az. P. N. MÜLLEE.
Z. M. heeft benoemd : tot ontv. der reg. en dom.: te Weesp , jW. Macalester Loup; Papendreeht, M. Langeveld; Drnten, jhr. mr. A. M. C. Sandberg; Ommen, mr. L. J. Bouricius; Ilsselmonde, .1. Scheltema; Goor, mr. F. A. van Hall; Purmerende, C. A. B. 1.. van Ghert; Heusden, L. Dittlinger; Grave, K. 3. A. P. .1. van Meurs - Oirschot, I. 3. HeerMf van Vossj Venlo, mr. V. F. 11. Mertz; Horst, W. B. Ber denis van Berlek'm; erkend als konsulair agent van Pruissen te Schiedam, J. T. Zoetmulder.
's GEAVEHAGE 11 Oktober. De arrondiss. regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van E. VV. Baade, schaapherder, aangeklaagd en bij haar vonnis als wettig en overtuigend bewezen aangenomen, dat de bekl. den lslen getuige heeft aangeklaagd van diefstal vafl drie schapen in den nacht van 13 op 14 Aug. 11. en die aanklagt in geschrifte heeft daar doen stellen door deD burgemeester van Vrijenban, hoewel de bekl. wist, dal die aanklagt was in strijd met de waarheid, daar hij die schapen reeds vroeger aan dien getuige had verkocht. De bekl. is mitsdien schuldig verklaard aan het doen eener valsehe aanklagt met het doel om den aangeklaagde te benadeelen en veroordeeld; I°. tot een gevangenisstraf van zes maanden en geldboete van ƒ10.;; %°, ontzetting gedurende vijf jaren van de regten vermeld in art. 8 der wet van 29 Junij 1854, en 3<>. schade] vergoeding- van ƒlOO aan de beleedigde partij. De regt] bank heeft bij dit vonnis beslist, dat eene mondelinge aanklagte , door een burgemeester op schrift gebragt, dezelfde kracht heeft als of die door den klager-zelven was geschreven.
— 12 Okt. Z. M. de Koning wordt morgen avonl van het Loo in deze rezidentie terugverwacht. — Naar men verneemt zal eerstdaags aan de Staten- Generaal worden aangeboden het wetsontwerp, houdende voorschriften ter verzekering van het algemeen belang bij het gebruik van spoorwegen, waarvan de indiening in de Troonrede was aangekondigd. — De onderhandelingen over de spoorwegen in het zuiden des Eijks (Zeeland, Noordbrabant en Limburg), in verband met de overige deelen des lands, worder thans dagelijks voortgezet. GRONINGEN, 9 Okt. In eene vergadering van eigenaren van kwelders en aanwassen van den Dollard° is met eenparige stemmen het besluit genomen , om al de kwelders tot aan de Aa in te polderen, die eene uitgestrektheid van 2000 bunders bedragen. Deze vergadering _ was bijeengeroepen door heeren Gedep. Staten dezer provincie. TILBÜEG , 11 Okt. Gisteren avond omstreeks 8 ure barstte op het Goirke alhier een verschrikkelijke brand uit, die zoodanig in hevigheid toenam, dat bij het afzenden van dit berigt (10 ure) reeds de wollen-manufacturenfabriek en de twee huizingen van de Gebr. Jansen , alsmede de uitgestrekte leerlooijerij van den heer Lombarts , totaal in de asch gelegd zijn, terwijl de bovenverdieping vau de stoom-wollenfabriek van laatstgenoemden heer in volle vlam staat, zoodat men voor het behoud van dat gebouw sterk vreest en de gevolgen alsdan bij den heerschenden Z. O. wind en het gebrek aan water onberekenbaar kunnen zijn. (N. R. Ct.)
MAASTEICHT, 9 Okt. Gisteren avond ten 112 ure brak een geweldige brand buiten de Brusselsehe poort uit. De wachtmeester der marechaussee , welke spoedt met 18 man was toegesneld, had het geluk, met medewerking der brandspuit van den heer P. Eegout, het vee en de meubelen te redden , zoodat de brand zich bepaalde bij het in de asch leggen van het woonhuis en de schuur.
---

