AMSTERDAM, 13 Oktober.
Een artikel in den Times over de regten, die Nederland op de eilanden van den Indischen Archipel bezit, wekt, en te regt, de verontwaardiging op yan onze dagbladpers. Wij vinden die onder anderen uitgedrukt in het Handelsblad, de Utrechtsche- en de Nieuwe Rotterdamsche Courant. De Utrechtsche Courant beweert, dat Sir James Brooke de meeste artikelen in de Engelsche bladen ten zijnen gunste met geld betaalt. Het is mogelijk; maar voor zoo verre deze verzekering den Times betreft, onwaarschijnlijk. Niet gemakkelijk zal men voor geld dien Leviathan der pers overhalen om artikelen op te nemen, welke tegen zijn geest zouden aandruisehen. De Times heeft een te goed inzigt in zijn geldelijke belangen om in anderen zin te schrijven dan in dien, welke den grooten hoop in Engeland behaagt. Zijn eenige betaler is het publiek: the Million. Maar ook daarom hebben de beschouwingen van den Times een veel grooter gewigt dan alleenlijk kan voortkomen uit artikelen, door het goud van James Brooke betaald. Het hier besproken artikel van den Times is van dien aard, dat het geheel in den smaak moet vallen, niet alleen van alles wat in Groot-Brittanje handel drijft en de raderen van fabrieken en stoomschepen doet wentelen, maar ook van ieder Engelsehman, die het Old England for ever als zijn leus erkent. Een kleine natie is vermetel genoeg iets te bezitten, wat de groote Britsche natie gaarne in hare handen zou zien, en wat een gelukkig fortuinzoeker haar even gaarne zou willen verkoopen, zonder dat het hem toebehoort. Dit is voldoende om den toorn van den Times gaande te maken, die zich in een vloed van schimpwoorden ontlast. Wij, Nederlanders, zijn thans tegenover deu Times in denzelfden toestand gekomen als de Koning van Napels: wij staan Engeland in den weg. En nu regent het smaad en hoon op het hoofd der verwenschte Dutchmen. De Times drukt er herhaaldelijk op, dat de Hollanders een kleine natie zijn; het voornaamste argument tegen onze regten. Trouw-ens, de Times kent alleen de regten, d. i., de belangen van Engeland. Onze bezittingen in de Indien hebben geen grond. Zij zijn, de Times zegt het zonder omwegen, Engelsch eigendom. Ook Java behoort aan Engeland. Eenmaal heeft de Britsche kruishoek op Batavia gewaaid en dat de Hollandsche driekleur er thans wappert is alleen het gevolg van de te ver gedrevene belangeloosheid van Groot-Brittanje. Het verwondert ons in dit betoog, bij de schaamtelooze verdraaijingen der geschiedenis, waarvan het krioelt, niet de beweering te vinden, dat Jan Pietersz. Koen een vermomd Engelsehman was, die ttiet het bouwen van Batavia eigenlijk heeft bedoeld een sterkte te stichten voor de Britsche 0.-I. Kompanjie. Zulk eene beweering zou niet ongerijmder wezen dan al het overige. Een enkel bewijs dat wij niet overdrijven. Engeland, zegt de Times, heeft zich met het vasteland van Indië vergenoegd en aan Nederland de eilanden overgelaten; maar Borneo, dat zoo groot is, kan onmogelijk onder de eilanden worden gerangschikt. Omdat een eiland groot is, is het derhalve geen eiland, maar vastland en behoort alzoo aan Engeland. Het valt in het oog, dat met zulke redeneeringen men ver kan komen, en dat de Times en zijn lezers het weldra voor een waarlijk al te groote edelmoedigheid der Britten zullen houden, dat zij alleen de oogen naar Borneo slaan, en Java voorloopig met rust laten. Als eenmaal de uitgestrektheid van een stuk gronds bepalen moet of het een eiland is of niet, zal de maat van den Times spoedig genoeg inkrimpen om ook Java niet te klein voor een kontinent te vinden.
Dat beschaving , handel en de veiligheid der scheepvaart er bij zullen winnen als Engeland op Borneo de plaats van Nederland vervult, is buiten kijf. Het is waar, de Nederlandsche koloniën genieten rust, vrede en welvaart, terwijl het Ganges-dal thans een groote grafkuil is, waarin elke stad tot een bloedigen puinhoop is geworden. Doch dit onderscheid tusschen de gevolgen der heerschappij van de kleine en van de groote natie is te nietig om, bij de ruime inzigten van den Times, iv aanmerking te kunnen komen. Het Handelsblad, het artikel van den Times besprekende, zegt daarover, onder meer, het volgende: //Wij willen deu Times afvragen , of hij zich engelands geschiedenis wel herinnert, w-aar hij van Neerlands //kleinheid" gewaagt? Wij zullen geen oude veeten in het geheugen roepen, geene groote woorden bezigen, maar alleen een beroep behoeven te doen op het oordeel van ieder onbevangen, ieder vrijheidlievend Engelsehman, die weten kan wat deze //kleine staat" meer dan eenmaal gedaan heeft tot behoeding van Europa voor overheerschiug, wat het in 1688 heeft bestaan , om aan Groot-Brittannie zijne vrijheid en zelfstandigheid te hergeven en die instellingen te verzekeren, waarop het te regt fier is. De Times raadplege de woorden van Macauley en sir John Eussell, van zoo menigen anderen der eerste Britsche geschiedschrijvers en woordvoeders , in vroegeren en lateren tijd. Dat hij dau oordeele of hij geregtigd was, Nederland cklein" te heeten ! //Wij willen eindelijk, wat aangaan de op nieuw zoo ijdel aangeheven klagten over de Nederlandsche handelsstaatkunde in de Oost-Indien, den Times vragen, hoe het komt, dat Neerlands handel op de Britsche Indische bezittingen tot zoo goed als niets is gebragt, terwijl de Britsche invoeren in Neêrlands-Indië aan-J zienlijk mogen worden geheeten en nog gestadig toe-1 nemen? Zonderlinge uitsluiting en achteruitstelling voorwaar! Cijfers zijn lüer welsprekender dan woorden,l Terwijl de iuvoer van Nederland naar Java in 1854 nog ongeveer veertien millioen gulden bedroeg, was die. in 1857 tot elfen een half gedaald; terwijl de invoer van Groot-Brittannie op Java iv 1854 zes en een Mlfi millioen beliep, was die in 1857 tot ver over de acht millioen gestegen!! Na den invoer van Nederland is die van Eng-land de aanzienlijkste; in betrekking tot het totaal is de eerste gemiddeld 57 pCt., die van Engeland 36 pCt.! En nog klaagt men over achteruitzetting! Men durft Nederland verwijten doen over bekrompen handelspolitiek, terwijl het zijne havens in Indië al meer en meer voor den algemeenen handel open stelt, vrijhavens aanlegt, er op uit is zijne tarieven in Indië al meer en meer te verlagen, consulaire tractaten voor Indië sluit met alle mogendheden, en terwijl het, langs vreedzamen weg, met voorbijziening van eigene belangen, de edelmoedigste staatkunde volgt ten opzigte van Japan, en dat rijk na twee eeuwen voor den wereldhandel weder doet openen!
//Bij die feiten, waarbij zoo vele andere waren te voegen, is de Times niet geroepen, om Nederlands staatkunde in verdenking te brengen , met de hatelijkste kleuren af te schilderen , en zal de onpartijdige Europesche pers regt doen wedervaren aan de handelingen en het vrijzinnig streven van een volk , dat fier mag zijn op de plaats, welke het in de wereldgeschiedenis bekleedt, en die het, ten zegen der menschheid en der beschaving, ten steun van redelijke vrijheid , met hoogeren bijstand , mogt innemen." Wij verwachten met het Handelsblad, dat //de onpartijdige Europeesche pers" ons regt zal laten wedervaren. Maar wij hebben behoefte aan meer dan aau dagblad-artikels. Ook toen Engeland het eiland Perim in bezit nam, onder het gejuich van den Times, protesteerde //de onpartijdige Europeesche pers" tegen den roof aan Turkije gepleegd; maar Perim is nog in het bezit van Engeland, en de betoogen der Europeesche pers hebben niets anders verkregen dan eenige schampere uitvallen van den Times, welke dit geweldig onregt verdedigde met redenen van hetzelfde gehalte als die , dat Borneo te groot voor een eiland is. De Nieuwe Rotterdamsche Courant zoekt in Engeland zelf steun tegen den Times. //leder regtgeaard Engelsehman", zegt het blad, //die het artikel van den Times leest, wij zijn er verzekerd van, zal zich schamen over hetgeen het meest gelezene blad van zijn land durft schrijven. Hij zal de verachtelijke taal brandmerken met den naam, dien zij verdient."
Wij zijn hiervan niet zoo zeer verzekerd als het Eot-
terdamsche blad. Elk regtgeaard Engelsehman — hij mnge de schouders ophalen over den betoogtrant van den Times — zal het met dit blad eens zijn, dat, zoo de eigendom van Serawak voor Engeland voordeelig is, En-* geland het behoort te bezitten, en die meening zal hij voeden juist omdat hij regtgeaard Engelsehman is. De vooruitziende staatslieden, die in der tijd geprotesteerd hebbeu tegen den willekeurigen roof van het koningrijk Oude door lord Dalhousie zijn (natuurlijk voor het uitbreken van den Bengaalschen opstand) door het geheele publiek voor ontaarde Engelschen uitgekreeten. De kooplieden van Manchester, cle mayor en de aldermen van Liverpool, en de fabriekanten van Norwich zijn allen regtgeaarde Engelschen , en daarom juist hebben zij bij de Eegering op de inbezitneming van Serawak aangedrongen. Nog vertrouwt de N. R. Courant op //de loyauteit der Engelsche Eegering", maar vergeet, dat die Eegering, welk het persoonlijk karakter van haar leden ook moge zijn, zich alleen aan het bewind kan houden door inwilligingen aan de oppozitie, en zoo het den Times gelukt de openbare meening ten gunste der voorslagen van sir James Brooke te stemmen, geraakt het kabinet- Derby in den drang. De partij van lord Palmerston, «de regtgeaarde Engelsehman" bij uitnemendheid, kon wel eens op het denkbeeld komen, om graaf Derby het leven met Serawak lastig te maken, en wie kan berekenen waarheen het tegenwoordig bestuur door dat drijven gevoerd worden zou? Overigens vergete men niet, dat het onder het bestuur van graaf Derby was, dat het eiland Perim door Engeland werd bezet. Wanneer de belangen van Engeland in het spel komen, zijn er alle staatslieden hetzelfde, namelijk Engelschen. Wij hebben er weinig moed op, dat onze belangen iets gebaat zullen worden door artikelen in de Europeesche pers, en zijn van oordeel dat, zoo onze regten afhankelijk zijn van //regtgeaarde Engelschen" en «de loyauteit der Engelsche Eegering", zij aan slechte handen zijn toevertrouwd.
Het is te verwachten , dat wij in deze quaestie niet alleen zullen staan. Wij kunnen een beroep doen op de groote mogendheden. Daarenboven , al zijn wij ecu kleine natie, zoo laag zijn wij toch niet gedaald inde rij der volkeren, dat wij ons lijdelijk behoeven te laten berooven als den Sultan of den Koning van Oude. //Maar wat het Britsch goevernement ook doen moge,"' zegt de Utrechtsche Courant, //onze regering zal,°we durven het verwachten, hare taak begrijpen, en waar wij onmagtig mogen schijnen tegenover een zich alvermogend rekenende nabuur, zullen onze ministers toch in hunne houding in deze het bewijs kunnen leveren, dat zij het bewustzijn hebben van ons regt, en alleen de overmagt Nederland kan nopen, dat goed regt niet met kracht en gezag te handhaven."
Wij hebben reeds vroeger een dergelijken wensch te kennen gegeven, en herhalen dien hier. Maar onze Eegering haaste zich en wachte niet geduldig af tot de Time» zijn drogredenen overal in Engeland, bij het volk, het Parlement en het kabinet ingang hebbe doen vinden, en het Britsche bewind zal moeten handelen. Beter zou het geweest zijn in der tijd den sultan van Braunië te beduiden, dat wij geen Engelsche radjas in zijn gebied zouden dulden; doch nu het eenmaal zoo ver gekomen is , trachte de Eegering ten minste in tijds alles aan te wenden om te beletten, dat voor den Engelschen partikulier de Engelsche regering in de plaats trede.
_ Het regentschap in Pruissen is aanvaard en eene nieuwe Eegering begint. De Koning heeft daartoe zijne toestemming gegeven; maar ook zonder die toestemming zoude de prins van Pruissen, ingevolge de Grondwet, het regentschap hebben moeten aangrijpen. Inmiddels is het stuk, door den Koning onderteekend, waarbij zijn koninklijke broeder wordt uitgenoodigd het regentschap op te nemen, in zeker opzigt met eene abdikatie gelijk te stellen. De Koning zal wel is waar den naam van Koning blijven dragen; maar zijne regering is geëindigd. De prins van Pruissen is voor goed in zijne plaats getreden, omdat er geen kans is om op de beterschap van Koning Frederik Willem te hopen.
De Eegering van den Koning is derhalve geëindigd . gelijk zij gevoerd is, in twijfeling en aarzeling, zonder waardigheid en zonder karakter. Wij wijten 't niet den Koning, van wiens ridderlijken aard misbruik gemaakt is door de anti-revolutionnaire partij. In Pruissen, gelijk hier, heeft zij de koninklijke dynastie in proefnemingen geworpen, waaraan geene praktische konkluzie te verbinden was. Men heeft er in het blinde rond getast en den Koning zoowel als dc toekomst van het land gewaagd aan cle eerzuchtige inzigten van eenige ( anti-revolutionnaire drijvers. Hoe de partij in Pruissen door persoonlijke eerzucht gedreven werd is nooit duidelijk in het licht gekomen, dan in 't laatste jaar durende de ziekte des Konings. De Koning was buiten staat om te regeren. Dat was blijkbaar en wereldkundig. Een regentschap werd dus aangewezen niet slechts om dat cle Grondwet het voorschreef, maar ook omdat de belangen der dynastie en van het rijk het vorderden. Desniettegenstaande hebben de anti-revolutionnairen het een jaar lang tegen gehouden. Waarom ? omdat zij den Koning regeerden. Zij wilden voor blijven zitten aan het staatsbestuur en den prins van Pruissen | binden aan hunne staatslieden. Zoodat de regent cle ondergeschikte zou zijn geweest van de anti-revolutionnaire eerzuchtigen! Geen wonder dat gansch Pruissen zich daartegen ver-( zet heeft. En toch nog hebben zij eerst in 't laatst oogenblik toegegeven , na den zieken afgeleefden Koning voor 't oog der wereld in eene jammerlijke rol te hebben ten toon gesteld. Niet zonder moeite is daaraan nu een eind gemaakt. De regent is opgetreden en heeft al aanstonds bewe-j zen, dat hij, als regent, niet buiten de Grondwet regeren wil. Men heeft dan nu bij onze naburen eene, nieuwe orde van zaken te wachten. Met de komst van den prins van Pruissen is de anti-revolutionnaire partij j gevallen , en treedt de liberale partij op. De toekomst j zal leeren wat heil daaruit voor Pruissen zal voortvloeijen.
Aan de leden van de Tweede Kamer zijn rondgedeeld de overeenkomsten: I°. betreffende den brugbouw te Kenlen; en 2°. tot toelating van Wurtemburgsche konsulaire agenten in onze overzeesche bezittingen.
Men verneemt, dat eerstdaags aan de Staten-Generaal zal worden aangeboden een wetsontwerp tot bekrachtiging van de voorloopige koncessie , aan de heer Sloet en Eeuchlin verleend, tot den aanleg van de Noordelijke Spoorwegen, en men verwacht, dat bij die gelegenheid eene mededeeling omtrent de Zuidelijke spoorwegen zal worden gedaan.
De onderhandelingen over de spoorwegen in het zuiden des Eijks, in verbinding met de overige deelen des Eijks, worden thans dagelijks voortgezet. Zoo die spoedig 'tot eene gewenschte uitkomst mogten geraken , dan houdt men het daarvoor, dat de Eegering bij de aanbieding van het ontwerp van wet tot ondersteunino; van den aanleg der noordelijke spoorwegen, ook eenige mededeeling zal doen omtrent de zuidelijke verbinding.
Naar men verneemt heeft de heer N. Eedeker , een adres ingediend aan den stedelijken Eaad , houdende verzoek //dat de Eaad Burg. en Weth. magtige , met (len adressant in onderhandeling te treden over de oprigting in de onmiddellijke nabijheid der stad van eene //alge-meene slagtplaats (abattoir) met veemarkt en hetgeen -verder daartoe behoort.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, jhr. mr. O. Back er en mr. G. A. de Meester; tot yker van het vaatwerk te Coevorden, E. Bakker; tot burg. 'der gem.: Noordwijkerhout, W. Hoog; Groesbeek, J. 11. B. Derieks; Baarn en Eenmes, mr. J. C. G. O. Laan.
's GEAVENHA.GE, 11 Okt. Morgen zal de baron 'd'André, buitengewoon gezant en gsvolmagtigd minis-ter van Z. M. den Keizer der Eranschen bij het Nederl. Hof, aan den baron von Doblhoff, aftredend Oostenrijksch gezant, een afseheidsdiner aanbieden, waarop de leden van het korps diplomatiek en eenige andere aanzienlijken zijn genoodigd. — De graaf" von Sievers, sekretaris bij het Eussische gezantschap, is heden morgen naar Soestdijk vertrokken, om bij H. M. de Kouiugin-moeder een bezoek af te leggen. Voor het examen van ingenieur vau den waterstaat hebben zich 22 adspiranten aangemeld. J>e aanbesteding, die gisteren aan het lokaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland zou plaats hebben , van het wegnemen van een wrak in het Brielsehe zeegat, heeft, door gebrek aan inschrijvers, geen voortgang gehad. ... — Lord Dunfermline, aftredend Engelsch gezant, die dezer dagen een afscheidsbezoek bij 11. M. de Komngmmoeder heeft afgelegd , zal Vrijdag aanstaanden met zijn familie de rezidentie verlaten, om naar Engeland terug te KGcrcn HAARLEM, 13 Okt. Gisteren werd het stoffelijk overblijfsel van den Zeer Eerwaardigen Heer Antonius Joannes Termars op het P. K. kerkhof te O verveen plegtig ter aarde besteld. Groot en algemeen was de belangstelling van Haarlems geloovigen; langs cle wegen en uit dc vensters der huizen staarden velen den lijkstoet na, anderen volgden dien, en gaven den ontslapen priester aan het graf hunnen laatsten maar dankbaren groet. En geen wonder, de man die grafwaarts gebragt werd , mogt van zijn zeven en vijftigjarig- priesterlijk leven een veertigtal jaren voor Haarlems geloovigen met onvermoeiden ijver en zorg arbeiden; hij was de vriend van allen, de trouwe herder der zijnen, de vader der weezen en bedrukten. Aller belangstelling was den grijzen priester waardig en niemand bleef achter hem een eerbewijs te geven; de priesters vereenigden zich met broederlijken zin zoo aan het altaar als aan zijn graf: daarenboven omringden de broeders van de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo en eenige andere personen den lijkwagen. Zij hebben het ligchaam naar de stille rustplaats henen gedragen en in den schoot der aarde afgelaten.
APELDOOEN, 11 Okt. Z. K. H. de prins van Oranje is met gevolg heden avond ten 11 ure van het Loo naar Weimar vertrokken. Men verwacht dat Z. M. de Koning aanstaanden Woensdag het Loo zal verlaten.
GEAMSBEEGEN, 11 Okt. In den nacht van vrijdag op zaturdag jl. heeft er inbraak plaats gehad bij G. Takinan, te Anerveen, alwaar zijn ontvreemd : twee zilveren horlogien met zilveren ketting, eenige gelden , benevens onderscheidene kleedingstukken. Daar er sedert eenigen tijd in deze environs verscheidene diefstallen hebben plaats gehad , bestaat het vermoeden, dat zich in deze onstreken eene dievenbende ophoudt. Het is te hopen dat het der justitie, die ijverige pogingen in het ! werk stelt, moge gelukken, dezelve op het spoor te komen. (Arnh. Ct.) TILBÜEG, Il Okt. Aangaande den brand , die in den avond van den 10" alhier gewoed heeft, verneemt men nader, dat behalve de fabriek van wollen manufakturen van de heeren Gebr. Jansen, die geheel is afgebrand , de onlangs nieuw gebouwde stoomfabriek van de HH. E. Lombarts & Zn. aan de kap reeds vuur had gevat; men dacht haar te zullen kunnen behouden; doch de hevige vuurgloed, door den vrij harden Z. O. wind aangewakkerd , verijdelde alle krachtsinspanning, zoodat er ten een ure niets meer dan de buitenmuren en de schoorsteen van dat gebouw aanwezig waren. Zoowel van de inboedels als van de aanwezige wollen goederen, machineriën, enz. is betrekkelijk weinig geborgen. Naar men verneemt , is alles bij verschillende assurantie-maatschappijen tegen brandschade verzekerd; de oorzaak van den brand ligt tot dusverre in het duister. Naauwelijks met den omvang van deze ramp bekend, of gisteren avond (den llden) ontdekte men weder een hevigen vuurgloed in dezelfde rigting. Spoedig vernam men , dat er brand was uitgebarsten aan den Heijkant (ongeveer 3 uren van de kom der gemeente Tilburg) in eene groote boerderij , bewoond door P. Mutsaarts. In korten tijd was die boerderij met stalling en schuur, waar de geheele oogst geborgen lag, totaal in de asch gelegd; alleen het vee heeft men kunnen redden. Naar men verneemt is het verbrande geassureerd , terwijl de oorzaak van den brand onbekend is.
---

