AMSTERDAM, 14 Oktober.
In den loop van dit jaar, kort nadat het vorig ministerie , over het Belgische traktaat gevallen was, gaven Wij eenige beschouwingen over het vrijhandels-systeem met betrekking tot onze nijverheid. Wij uitten den wensch en de hoop dat het goevernement in het gebeurde aanleiding zou vinden, om in eene nieuwe herziening van onze tarieven , eenigzins meer dan in het laatste voorstel geschied was, acht te geven op de belangen van onzen binnenlandsehen fabriek-arbeid. Het is vruchteloos geschied, alhoewel wij, gesterkt zoo door de veelvuldige smeekschriften onzer industrieelen als door de bondigste redenen, regt hadden ons te vleijen , dat men ten minste voor de bedreigde belangen eenigen eerbied hebben zou. Maar volstrekt niet. Men heeft er zoo weinig op gelet, en ze met zooveel kleinschatting op zij gesteld, dat de Eegering zich niet eens de moeite gegeven heeft om iets aan te voeren tegen hetgeen ten gunste van onze nijverheid was in 't midden gebragt. De heer van Bosse heft er zich met een sprong overheen, en verklaart: Dat alles is «m «de vijfde paragraaf van het (voorloopig) verslag weder//legd, en de Begering acht het overbodig daar iets bij «te voegen." Ziedaar wat wij, tot onze niet geringe verbazing, den industrieelen vinden toegeduwd in de memorie van toelichting, die de nieuwe tarief-voorstellen vergezelt. Die nieuwe voorstellen hebben wij nog slechts even ingezien. Maar wij hebben er genoeg van om te weten, dat de heer van Bosse daardoor aan de Belgen minstens zooveel, zoo niet meer schenkt, dan zij in het traktaat hadden bedongen. Het is een fraai cadeau voor de Belgen en verdere vreemdelingen, die er op belust zijn bij Ons datgene in te voeren, wat zij niet toelaten binnen hunne grenzen aan te brengen. Het cadeau bevreemt ons even- Wel niet al te zeer. De man, die het berucht traktaat toet België ontwierp, is ook de auteur van onze tarieveu. Men kan uit het een afleiden welke geest aan het ander heeft voorgezeten. De heeren Vrolik en van Bosse zijn beide door dezelfde lieden voorgelicht, die door utopiën geleid, in het Belgiesch traktaat getoond hebben van welken aard de staatkundige wijsheid is, die de vrucht is van die utopiën. De heer van Bosse heeft eenvoudig gekontrasigneerd wat hem is voorgelegd door het vernuft, 't welk den heer Vrolik zoo gelukkiglijk beeft genïnspireerd en ten val gebragt! Dat verklaart Veel. Maar dat wettigt niet den fleren toon, in de memorie van toelichting aangeslagen, om te getuigen dat men alle wederlegging van aangevoerde bezwaren //overbodig" acht, dewijl die bezwaren reeds in het voorloopig Verslag van 't voorjaar zouden zijn weggecijferd. Er is namelijk in dien, met zooveel ophef aangehaalden, Vijfden paragraaf van voormeld verslag hoegenaamd niets Wederlegd. Meu vindt daar niets buiten de fiere manier Van stellen zonder bewijzen, die men in de memorie Van toelichting ontmoet. Men gevoelt zich daarom geneigd , om uit de stoutheid van affirmatie, die in beide j Stukken voorkomt, te vermoeden, dat zij beiden, zoo niet door dezelfde hand geschreven, ten minste door den- Zelfden persoon zijn geïnspireerd. De zaak wordt er niet beter om. Want men ziet daarin hoe gevaarlijk ten Onzent een utopist is, die invloed bezit en doordraaft, en onze gewigtigste belangen in de waagschaal stelt. Wij willen dat al aanstonds aantoonen door een merkwaardig bewijs, aan het zoo hoog geroemd voorloopig Verslag ontleend. Wij lezen daar pag. 6 het volgende: //Dat de fabrieknijverheid, om te bloeijen en zich uit He breiden, geene bescherming behoeft, bewijst het "voorbeeld der Zwitsersche industrie, inzonderheid dat »der katoenfabrieken aldaar, welke, hoezeer ook achter*staande bij de Engelsche, Nederlandsche en Belgische, •voor den gemakkelijken aanvoer van hare zoo volumi?neuse grondstof, zelfs in het verwijderde Indië, met »het beste gevolg kunnen meedingen." Daar redeneert men stout weg uit de beweering, dat de fabriek-nijverheid in Zwitserland geene bescherming geniet. Waar haalt men dat van daan? Wie heeft dat'o-ezegd? Het staat er voor rekening van de meerderheid, die het zekerlijk in de sektiën van den een of den anderen heeft opgevangen en blindelings aangenomen. Intusschen, de heer van Bosse heeft die affirmatie tot de zijne gemaakt door de memorie van toelichting , waarin hij naar het voorloopig verslag verwijst en zich daarop beroept. Daarenboven was de heer van Bosse, thans onderteekenaar van de memorie van toelichting, destijds onderteekenaar van het voorloopig verslag. Wij hebben derhalve eene dubbele reden, waarom wij aannemen, dat hij die affirmatie omtrent de fabriek-nijverheid in Zwitserland, zoo zij al niet van hem komt, ten minste voor zijne rekening heeft genomen. De heer van Bosse heeft zeer verkeerd gedaan, en hij is weinig dank schuldig aan den ijveraar, die hem dit op den mouw heeft gespeld. Het is eene grove onwaarheid, dat in Zwitserland de fabriek-nijverheid geene bescherming geniet. En het is des te onvergeeflijker, dat men zulke grove onwaarheden van de zijde van het goevernement aanneemt, omdat men elk oogenblik van den dag in de gelegenheid is zich van het tegendeel te overtuigen. Wanneer men de eer heeft minister van Financiën te zijn, in die hoedanigheid financieële maatregelen voordraagt, en daarbij zich beroept op den vreemde; dan is het eerste wat men regt heeft te verlangen, dat men ons van den vreemde niet het omgekeerde verhaalt van hetgeen geschiedt. Wat is het geval in Zwitserland? Dat er in plaats van vrije invoer, zoo als het verslag valschelijk veronderstelt , daarentegen een krachtig beschermend stelsel geldt. Niet door de vrijheid, maar door de bescherming, die nog heden gehandhaafd wordt, heeft de Zwitsersche nijverheid zich ontwikkeld en de hoogte bereikt, waarop het verslag wijst. Dat is zoo waar , dat de Zwitsersche tarieven hunne nijverheid sterker beschermen, dan onze tarieven 't onze nijverheid doen. Wie zich daarvan overtuigen wil, kan zich te Genève Imprimerie van Ey , rue et maison de la Croix dor aanschaffen de loi federale sur les pëages, suivie du tarif des péages van den 27n Augustus 1851.
Talrijk is de reeks van voorwerpen, die er aan bescherming onderhevig zijn. Wij willen er slechts enkele voorbeelden van aanvoeren, die wij hier laten volgen. Men heft er per quintal van 50 kilo's 2 franken van: fineerhout, smeerkaarsen, zoolleder, geweven katoen, half linnen, ongebleekt weefsel van hennep, vlas en werk ruw of ongebleekt, machines en gedeelten daarvan, de grofste soorten houtwerk en gewone zeep: dus ƒl.BB per 100 Ned. ponden. Men heft er fr. 3,50 per Zwitsersch quintal van een aantal andere artikelen, als stalen platen en draadwerk , borstels, katoen en wollen gebleekt of gegomd, geverwd of gedrukt, haar, brandewijn . alle specerijen , gegoten ijzer, boekwerken , oude meubelen , ijzerwerk (niet gepolijst , of vernist of geslagen) losse zijde , de geringste soort van vensterglas: dus ƒ3,29 per 100 Ned. ponden.
Men heft er 8 franken per quintal van 50 kilos, van: naalden en spelden , mutsen en linten , fijn borstelwerk, messemverk, gedrukte stoffen, lakens en flanel, hangklokjes, spiegels en glaswerk, draaijerswerk, gegoten brons, en andere metalen, gewoon lederwerk, papier , katoenen parapluiën, alle soorten van fijn aardewerk, en al wat tot het vak van zadel- en slotenmaker behoort , en gefabriceerde katoenen goederen en manufakturen, glas en kristal enz.: dus ƒ 7,50 per 100 Ned. ponden. Eindelijk vermelden wij nog, dat men er per Zwitsersch quintal 15 franken heft van: wapenen, byouteriën, valsehe of echte kant, zijden stoffen, fijne meubelen, spiegels en glaswerk boven twee vierkante voeten, horologiën en pendules, fijn lederwerk, fijne parasols en parapluiën, thee en geestrijke dranken. Ziedaar eenigen der vele bij invoer in Zwitserland belaste artikelen, die kort af zonder blikken of blozen als onbeschermd in het verslag staan aangeteekend. Men weet nu welke waarde er te hechten is aan de magtspreuk, waarmede eerst in de Kamer en vervolgens in de Memorie van Toelichting is geschermd, om de goede menigte in èn buiten de Kamer den mond te sluiten. Is het uit onwetendheid gebeurd? Met welk regt slaat men dan zoo stout een toon aan, als men spreekt over zaken, die men niet kent, maar toch behoorde te kennen. Wij kunnen niet gelooven, dat er iemand kan geweest zijn, die willens en wetens met zulke grove onwaarheid de leden der Kamer zou hebben misleid. Men zou dat toch niet voor eene onschuldige grap kunnen aanzien! Eene grap, waarbij het brood van duizende werklieden kan gemoeid zijn 1 Dat zou te ver gaan; en wij moeten hier aan eene vergissing denken. Maar dan blijft nog het verwijt, dat men los, al te los omspringt met eane zaak van zoo groot gewigt, die niet dan met ernstig en degelijk onderzoek moest worden behandeld.
Dat ernstig en degelijk onderzoek ontbreekt ook elders in de affirmatiën van het voorloopig verslag. Men verzekert daar: //Aan onze reederijen is alle be//scherming in 1850 ontnomen en zij hebben zich sedert //dien tijd krachtig ontwikkeld." Die affirmatie is in zekeren zin waar; maar men heeft het feit genomen zonder naar de oorzaken te vragen. Wij hebben in de laatste jaren in geheel exceptionneele omstandigheden geleefd. Er is daar geweest de Oostersche oorlog, die geene genoegzame schepen kon verkrijgen voor het vervoer van troepen en ammunitie op het tooneel des oorlogs , om niette spreken van andere toevallig zamenloopende omstandigheden, die de reederijen in beweging hebben gebragt. Hoe kan men nu het verloopen tijdperk van 10 jaren aannemen als voldoende, om daaruit over de toekomst onzer reederijen eenig besluit te nemen ? Men is allerongelukkigst, als men daarop nu wijst, op het oogenblik, dat honderde werklieden van de werven van Amsterdam zijn weggezonden , omdat er geen werk voorhanden is. Wie die arme lieden, vaders des huisgezins, bij menigte" over de straten heeft zien zwerven , radeloos omdat voor vrouw en kinderen een benarde winter nadert, die zal zich weinig gunstig gestemd vinden om met de lofrede van het voorloopig adres in te stemmen. Veeleer zal hij zich met ons genoopt gevoelen, om den lof, te voorbarig geuit, te achten. Wij staan thans aan het keerpunt van dien voorspoed, die daar zoo triomfantelijk uitgeroepen wordt.
Te Birmingham is in eene meeting der Kamer van Koophandel besloten de zaak van Serawak aan de Engelsche Eegering aan te bevelen. Het is zonderling dat de leden van die vergadering eenig gemoedsbezwaar aan den dag leggen over de regten van den Sultan van Braunië en de inboorlingen van Borneo, zonder in hun rezolutie van de Nederlandsche regten te gewagen. Vooral klinkt echter het verwijt, door een der redenaars aan de Nederlandera over hun //alles opslurpenden geest" gedaan, zeer vreemd in een Engelschen mond. Een derde zonderlin°-heid is het dat, hoewel eenige sprekers aan het karakter van sir James Brooke regt lieten wedervaren, door hem een zeeroover" en //een boekanier" te noemen, toch geen hunner er zwarigheid in vindt, anders dan uit een oogpunt van nationaal belang, dat de Engelsche Eegering de aanspraken van dien zeeroover zou afkoopen. Een kort verslag van deze meeting vinden wij in een brief uit Londen aan de Amsterdamsche Courant van heden en laten dat hier volgen:
//Te Birmingham heeft de kamer van koophandel eene vergadering gehouden, om te beraadslagen of het Engelsche goevernement verzocht zou worden zijne bescherming aan sir James Brooke te verleenen tot bevestiging en uitbreiding van diens gezag te Sarawak en op Borneo ia het algemeen, of liever in hoeverre het wenschelijk is dat de Engelsche regering zich in de plaats stelle van sir James Brooke. Het voorstel, dat door de vergadering werd aangenomen, luidt aldus : //Er wordt besloten dat deze kamer een adres aan het bewind doe toekomen, verzoekende dat het parlement de voordcelen in overweging neme, welke men kan verwachten van het bezit van Sarawak , en in hoeverre die inbezitneming geschieden kan zonder sir James Brooke, benevens den Sultan en inboorlingen van Borneo te kort te doen."
//De prezident, de heer George Downing, was van gevoelen , dat het onderwerp veeleer tot de staatsaan°-ele-< genheden behoorde, en dat hij weinig meer van den heer Brooke of diens bedrijven wist dan dat deze een /-avontuurlijk gezind" persoon was, //De heer Lloyd wenschte een gelijk adres, als dat het welk te Londen was aangenomen geworden , op te zenden. »De heer Muntz vergeleek den afstand van Sarawak met dien van Oude, Texas, in een woord met elkeu afstand, waarin de zwakke moest instemmen om de bescherming van den magtige te verkrijgen. Spr. begreep dat Sarawak niet geschikt is voor den Britschen handel en dat het Engelsche goevernement geen krijgsvolk, schepen, een Bisschop en al wat tot de vestigingvan eene kolonie behoort, moest uitzenden. Dat elke aanwinst van grondgebied door bedrog gevaarlijk is, getuige de inlijving van Oude., waarop Engeland niet meer regt bezat dan op Borneo. //Veronderstel" zeide spr., //dat een inboorling van Borneo een schip uitrustte, het eiland Wight overmeesterde en er bezit van nam zoo lang hij kon; zou hij niet aan den eersten boom den besten worden opgehangen ? Spr. wenscht intusschen sir James Brooke niet te zien ophangen, en beschouwt hem zelfs als een kloekmoedig man, die het goed meende; doch zijn beginsel was slecht, en handelsondernemingen werden nimmer door gewelddadigheid bevoordeeld. Wat behoefde Engeland meer koloniën zoolang het Australië en Nieuw-Zeeland bezat ? Waarom zich naar de keerkringen te begeven, daar Singapore aan alle behoeften, met betrekking tot het innemen van kolen, voldeed?" De heer Sturge kon niet inzien waarom Sarawak gekozen werd boven 50 audere plaatsen, en wenschte dat sir Jame3 vrienden zouden bewijzen, welk regt hij (James Brooke) had op den eigendom van Sarawak, dat hij nu wenschte te verwisselen voor het geld der Engelsche natie. Spreker was bereid vol te houden dat de aanspraak , die sir James Brooke had, dezelfde was als die van een zeeroover."
//De heer Wright, de voorsteller van het boven als aangenomen vermelde besluit der vergadering, las vervolgens een brief voor van de heeren Gilbert en Eobottom, leden der Kamer, waarin de handelsvoördeelen van Borneo vermeld werden met de snedige bijvoeging, dat //Borneo in onze (der Engelschen) handen spoedig zoo belangrijk voor ons zoude worden als Java voorde Nederlanders is." Verder konden de briefschrijvers , op grond van bijzondere inlichtingen, er nog bijvoegen dat Sarawak bereid was om zoo veel veroordeelden uit Indië op te nemen als het goevernement mogt wenschen te zenden , en eindelijk drongen zij er op aan, dat genoemde plaats beschermd wïerd niet alleen ter gunste van den Engelschen handel, maar ook tegen de bedrijvigheid der Nederlanders. De heer Wright waarschuwde vervolgens het Engelsche goevernement nog tegen den . tles opslurpenden geest der Nederlanders, en beschuldigde deze van de grootste bekrompenheid van geest, van de slavernij te handhaven en van gedwongen arbeid te eischen. Elk britsch handelsartikel moest 10 pCt., //35 pCt.!" (viel hier de heer Eletcher in), inkomende regten betalen." De heer Wright sprak niet tegen dat de heer James Brooke een boekanier van de 19e eeuw was; maar dat was geeue reden om de voorgestelde overdragt, die in het belang der beschaving geschiedde, te dwarsboomen. //De heer Salt wenschte de Engelsche heerschappij op Sarawak te handhaven uit een beginsel van zedelijkheid, daar Engelsche magt alleen in staat was de rooverijen in den Indischen Archipel uit te roeijen. //De heer S. S. Lloyd merkte nog aun, dat het Parlement zijne goedkeuring aan sir James Brooke had gegeven (230 tegen 19 stemmen) , en dat deze heer door de Koningin ontvangen was geworden. De quaestie was thans, of, nu er eenmaal eene Engelsche volksplanting op Sarawak bestond, de Engelsche onderdanen al dan niet de bescherming der Britsche vlag zouden genieten. //Daarna werd het bewuste amendement in omvraag gebragt en aangenomen."
Aan onze belofte getrouw, om onze geachte lezers op de hoogte der vorderingen van de loffelijke pogingen te houden, door den heer F. H. van Vlissingen aangewend, tot het oprigten eener maatschappij ter ontwikkeling van Borneos Wester-afdeeling, strekt het ons tot bijzonder genoegen, ons in staat gesteld te zien, het hierop betrekkelijke programma, zoo als dit door de eventuele direkteuren voorloopig is gearresteerd, onzen lezers bij deze mede te deelen.
Maatschappij tot ontwikkeling van de Wester-afdeeiino van Borneo. — Zetel Amsterdam. Drie direkteuren hier. Eerst een op Borneo, later welligt meer. Kapitaal ƒ2,400,000, met voorbehoud van latere uitbreiding tot ƒ51000,000, met regt van privilegie voor de eerste aandeelhouders. De wijze van uitvoering. — Vestigen van suikerfabrieken. Planten van rijst, katoen, koffij, tabak, enz. Werklieden: Dajakkers, Chinezen, Javanen, Madurezen, Malijers, enz. Langzamerhand Europeanen, eerst voor 's Killed labour, later ook, naar mate van "(de reussite , voor andere werkzaamheden.
(Doel: langzaam meer en meer cversterk'mg van het Europesche element, om daardoor invloed op de bevolking uit te oefenen , en tevens beschaving en Christendom te bevorderen; tegenwigt tegenover Sarawak.)
Berekening van voordcelen. — (Voorloopig verwijzen ! naar de Bijlagen, die later zullen worden publiek gemaakt). Verdeeling van de winsten, na aftrek van bestede , onkosten, hier te lande en op Borneo. Onkosten deiexploitatie, enz.; 5 pCt. rente van het kapitaal. — Voor administratie, een deel vooreerst hier en in 0.-Indië, minder naarmate de winst grooter wordt, benevens eene kleine vaste toelage. — De bijdragen van het goevernej ment en van de Handel-Maatschappij, als aandeeien in 'de onderneming, en mede gelijke regten als elk ander. Het bestuur zal zamengesteld zijn als volgt: Zeven kommissarissen, waarvan de Begering en de Handel' Maatschappij zich elk de aanstellieg van één hebben ! voorbehouden. De keuze voor de vijf overige is gevallen op de navolgende heeren : voor Amsterdam , C. Eaber Boissevain, L. Bienfait & Zonen, J. J. A. Santhagens, voor 's Gravenhage, Jhr. J. P. Cornets de Groot, en voor Eotterdam, wraarvan vier dit hebben aangenomen, terwijl die van Eotterdam deze aanbieding voor alsnog in bedenking heeft gehouden, jürie direkteuren, te weten: E. H. van Vlissingen, J. J. Hasselman, oud resident van Djokjokarta, en P. N. Muller, eerste teekenaar van de firma Muller & Eeese. En voor hoofd-direkteur op Borneo, de gepens. adsistend-rezident Dielwart, laatst administrateur vau de tinmijnen te Billiton. BovendieH zal waarschijnlijk een aanzienlijk en solied handelshuis te Batavia het agent-1 schap voor de maatschappij op zich nemen. (11. §• E.)
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal heden middag ten 3 ure eene zitting houden.
Bij de Eegering bestaat het voornemen om eerlang over te gaan tot de vestiging van eenen notaris in de gemeente Haarlemmermeer. Vermits binnen die gemeente niet ligtelijk gelegenheid tot inwoning zal gevonden worden, zal de te benoemen titularis zich eene woning dienen te bouwen, ter plaatse, binnen die gemeente, nader aan te wijzen. Het verdient opmerking, dat men in 1458, 1558, 1758 en in het tegenwoordige jaar, derhalve telkens na een of twee eeuwen, schoone kometen heeft waargenomen. (A. en E.)
Gisteren avond is eene bejaarde vrouw, S. Lankhuizen genaamd, op den Haarlemmerdijk voor een rijtuig willende wijken, in een kelder gevallen en belangrijk aan het hoefd verwond naar het Gasthuis gebragt.
's GKAVENHAGE, 13 Okt. Dingsdag aanstaanden zal de baron van Goltstein, minister van Buitenlandsche Zaken, een groot diplomatiek diner geven. — Bij koninklijke boodschap van 21 September jl. is aan de Tweede Kamer ingediend een ontwerp van wet tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. In het nieuw voorgedragen tarief wordt vastgehouden aan het beginsel, dat een zeer groot getal voorwerpen, die thans aan verschillende taksen onderhevig zijn, aan één en hetzelfde regt worden onderworpen, dat als maximum 5 percent zou beloopen. Het tarief is in zijne gansche uitgebreidheid herzien. De lijst der vrijdommen van invocrregt is aanmerkelijk uitgebreid , terwijl sommige invoerregten uit het vroeger ontwerp nog aanzienlijk zijn verminderd. De Eegering mag echter daarmede niet verder gaan dan wordt voorgesteld, omdat zij eene opbrengst van drie millioen wenscht te behouden. Wat de uitvoerregten betreft, deze zijn alleen behouden op: beenderen, rundvee en lompen. De opcenten op alle regten worden afgeschaft. Eindelijk heeft de Eegering gemeend aan den wensch tot verlaging van het registratie-regt der zeebrieven van 4 tot op 1 percent der waarde, te kunnen voldoen. — Zoo als gemeld is, is het onderzoek der Staatsbegrooting voor 1859 in de afdeelingen der Tweede Kamer reeds afgeloopen. Thans worden door haar eenige wetsontwerpen van minder aanbelang behandeld, terwijl Vrijdag aanstaanden een aanvang zal worden gemaakt met het onderzoek der ontwerpen, tot herziening van het belasting-stelsel. — 14 Okt. Z. M. de Koning, vergezeld door HDs. gevolg, is gisteren avond ten 6$ ure van het Loo in deze rezidentie teruggekeerd. — De arrondissements regtbank alhier hoeft heden den voormaligen bediende van den heer E. v. E., schnldig verklaard aan diefstal in dienstbaarheid, en hem te dier zake veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf. EOZENDAAL, 13 Okt. Heden werd alhier, bij aankomst van den voormiddagtrein uit België, het vermoeden der waakzame ambtenaren aan het station dienst doende, gaande gemaakt door een persoon met bedoelden trein reizende, die in evenredigheid van zijn gestalte een nog al in het oogvallend gevuld bovenlijf had ;de schijn bedroog hier niet, want bij onderzoek bleek dat gezegde persoon zijne borst, rug en kniten met echte Brabantsche kant had opgevuld , welke goe] deren ter waarde van ƒlOOO dan ook in beslag zijn ' genomen. TILBÜEG, II Okt. Op de najaarsmarkt alhier gehouden , was de aanvoer van paarden en rundvee vrij groot doch de handel niet geanimeerd bij gebrek aan voldoende keuze ; er was veel vraag naar vet vee en kalf beesten en deze waren schaarsch ter markt gebragt zoodat er weinig verkocht werd en de bedongen prijzen eene neiging tot dalen hadden.
De omzettingen in manufakturen, linnen , huiden , leder enz. waren zoo belangrijk niet als het aantal bezoekers ter markt wel had doen verwachten. De aardappelenoogst, die thans in deze streken bijna afgeloopen is , heeft in jaren zulke gunstige rezultaten niet opgeleverd. GEONINGEN, 11 Okt. Een landbouwer uit deze provincie bevond zich op de laatste markt te Slochteren, toen onverwachts een onbekend persoon naar de portefeuille greep, welke hij in den zak van zijn jas had. De landbouwer vat dadelijk den dief aan, en door het hierdoor veroorzaakte rumoer opmerkzaam gemaakt, komen verscheiden personen aangesneld, en onder deze een man, die den boer mededeelt, dat hij onbezoldigd rijksveldwachter is en den dief wel ter plaatse zal brengen, waar het behoort, terwijl hij den landbouwer verzoekt, hem zijn naam , woonplaats, enz, op te geven, waaraan deze gaarne voldoet. Later bleek het evenwel, dat de zich noemende rijks-veldwachter zeker een handlanger! van den dief' was en zich van deze list bediend had ,i om ziju makker aan de handen van het geregt te ont-! trekken. Ondanks alle dadelijk aangewende pogingen der rijks- en gemeente-policie heeft men er niet in mogen? slagen den gewaanden rijks-veldwachter , noch den dief op te sporen. tj£\ ALMELO, 11 Okt. Naar men verneemt is er regtsingang verleend tegen een lid van het gemeentebestuur en twee getuigen te Tubbergen, ter zake van het afgeven van een certiiikaat van goed gedrag ten behoeve yan een persoon, welke tijdens dat stuk afgegeven is, in een gevangenhuis ten gevolge van een vonnis wegens diefstal, opgesloten was. Eveneens moet regtsingang verleend zijn tegen den deurwaarder B. te 0., ter zake van, •¦ zoo men zegt, valschheid in geschriften. (Amst Ct) GENEMUIDEN, 12 Okt. De raad dezer gemeente heeft, daartoe aangezocht door den kommissaris des Ko-! nings in dit gewest, besloten om voor het spoorwegplan (koncessie Sloet-Eeuchlin) toe te staan uit de gemeentekas de som van ƒ7OO gedurende 20 jaren; doch on-I der voorwaarde dat een station voor gewone treinen ten behoeve der gemeente worde aangelegd op 1542 ellen afstand van het gemeentehuis. Daarentegen heeft de raad besloten ƒ2500 gedurende 20 jaren jaarlijks aan te bieden , bijaldien de lijn niet door het veenachtige daartoe kostbare Mastenbroek, maar over de vaste Heigronden mogt loopen, tusschen Kampen en Genemuiden, mits in dit laatste geval eene brug worde gelegd over het veer bewesten Genemuiden, ter vervanging van het thans bestaande pont- en schuitenveer over het Zwarte-Water. Dergelijke brug zou eene brug van den spoorweg uitwinnen en tevens de afsluiting van het Zwolsche Diep kunnen doen ophouden, zoodat in het belang der scheepvaart slechts één oponthoud, de spoorwegbrug te Genemuiden , zou bestaan: een voordeel voor hen, die om de afsluiting tegen het Zwolsche Diep gestemd zijn. SNEEK, 12 Okt. Van 2 tot en met 9 dezer zijn m deze provincie 40 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 37624 BATAVIA, 25 Augustus. Volgens bij het goeverne-^ ment ontvangen berigten, loopende tot en met 16 dezer, is op den sden Aug. van Batavia vertrokken militaire expeditie, bestemd naar Djambi, den Bsten ter rede van Muntok aangekomen, alwaar de resident van Palembang, belast met de politieke leiding der Djambische aangelegenheden, den 16den daaraanvolgende met Zr. Ms. stoomschip Celebes mede arriveerde, op sleeptouw hebbende een vaartuig met 200 koelies. Met gemeen overleg was het vertrek der expeditie naar Djambi op den 19deu vastgesteld. Onder de troepen en schepelingen heerschte een goede geest en de gezondheidstoestand liet niets te wenschen over.
—- In den vroegen ochtend van 23 Julij jl. ontsliep te Djokdjocarta , de pangaran adhipati Pakoe Alam, in den ouderdom van 75 Javaansche jaren. De overledene was zijnen in het jaar 1829 overleden vader opgevolgd in het beheer der hem, onafhankelijk van den°Sultan binnen Djokdjocarta afgestane landen. Hij was wegens zijne trouwe diensten beloond met het ridderkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw en met de medaille voor den Javaanschen oorlog.
—Op den 2>li;n Aug. zijn in de kampong Soboking*lng in Eembang een visscherdorp ten westen van en Uabij de hoofdplaats Toeban gelegen, door onvoorzigtigaeid, 410 huizen, met inbegrip van de daarbij behoo*ende keukens, padischuren, enz., afgebrand. ¦— De berigten uit de Lampongsche districten over de maanden Junij en Julij jl. behelzen het volgende: •Dagelijks vallen hier zware regens, vergezeld van weste winden. | De laatste opstandeling in deze distrikten, Onang K-alipa, heeft zich twee dagen na de aankomst der 'roepen in de Semangka-baai, die bestemd zijn voor de «nlitaire vestigingen aldaar, aan het bestuur onderwor-. Pen- Na die onderwerping is de stam der Orang Blangs Van de Keizerspiek komen afzakken en heeft zich thans onder bevel yan het hoofd te Kota Agoong als landbo%ers gevestigd. ¦— De peperaanplantingen van negen rondom Telok ¦Betong liggende kampongs beloven eenen goeden oogst. ' '— De padioogst is zeer gunstig afgeloopen De sa- Wab's in de vallei van Telok Betong hebben ten ge-1 v°lge van hetere bewerking en meerdere zorg bij de : ?anplant ongeveer het dubbele opgeleverd van vorige Jaren. '— Te Ngarijo (Semangka) is bij wijze van proef eeu aanvang gemaakt met de kantoenkultuur. Ook met de koffij- en peperaanplant is een begin gemaakt.
---

