AMSTERDAM, 15 Oktober.
Het provinciaal hof van Gelderland en later, den 5n Oktober, de Hooge Eaad hebben,. J. Huybrechts, ko^schoolhouder te Oudenbosch veroordeeld wegens het heimelijk fabriceeren van zeep, zonder daarvan de bij de wet voorgeschrevene aangifte te hebben gedaan. .Bij de behandeling van deze zaak schijnt, voor zoover wy kunnen opmaken uit de korte verslagen der teregtzittingen aan ons en andere dagbladen medegedeeld, Van de zijde des beschuldigden te zijn beweerd, dat "e verpligting om aangifte te doen van een voorgenotoene zeep-fabrikatie alleen berust op zeepzieders en niet °P degenen, welke voor eigen gebruik zeep wenschen te Vervaardigen. Het kan niemand bevreemden dat de regtbank de bedoeling der wetten, die de heffing der belasting op de Zeep regelen, anders opvatte, en voor elkeen, die zich 'Det het bereiden van zeep ophoudt, hare bepalingen van «acht verklaarde. Het spreekt van zelf, dat als er een belasting op de zeep bestaat, partikulieren geen vrijheid kunnen hebben om voor eigen gebruik, buiten de voorschriften der wet om, zeep 'te maken,' en aldus aan het stalen der verschuldigde belasting te ontkomen, die Van de gepatenteerde fabriekanten gevorderd wordt. Aa.n den anderen kant evenwel is het door die op- Vatting aan elk partikulier, ook aan den apotheker, die v°01" geneeskundig gebruik een bijzondere soort van zeep *? vervaardigen; ook aan den chemikus, die hetzelfde *1 doen in het belaug van wetenschappelijke nasporin-6C« omtrent d«n Siard van vetzuren of alkaliën, feitelijk onmogelijk gemaakt zeep te zieden of te bereiden. Immers gedoogt de thans bestaande wet niet, dat er zeep worde gezoden anders dan in ketels, die minstens !|rie duizend acht honderd Nederlandsche kannen kunnen "batten. (1) Voor een fabriek is zulk een inhoudsmaat Zeker gering genoeg, maar een partikulier kan natuurlijk njetin zijn keuken, evenmin als de apotheker of scheikunde in Kiju laboratorium, zulke ketels aanleggen om bIJ kleine hoeveelheden zeep te vervaardigen. daarenboven houdt de zwarigheid hiermede niet op. ¦Ue aangifte, welke de wet voorschrijft, moet inhouden : *°- De plaats en dagteekening. 2°- Den naam of de firma des aangevers. *j°- De zeepmakerij of zeepziederij, derzelver merk of at*ere aanwijzingen, om dezelve te onderkennen. . (ïen zij de wet elke plaats, waar zeep vervaardigd zou gorden, als een //zeepziederij of zeepmakerij" geliefde aan •_e berken, zou. deze § reeds van zelf het fabriceeren an zeep aan anderen dan zeepzieders verbieden.) 4°- Het nomrner van den ketel of de ketels, bestemd 81 het beslag of de zieding te ontvangen. d "°- Den dag en het uur, wanneer het vuur onder en, ketel of de ketels zal worden aangelegd. tj 6°- Den dag en het uur, waarop de vorming of va- nS der zeep zal aanvangen, en w ' • De ruwe hoeveelheid zeep, welke door hen zal °?den gemaakt of gezoden. ' ..Deze bepalingen brengen, in verband met andere ar-2ll£elen ll£elen der wet, de verpligting mede, om de gefabriceerde ee,P na afloop der zieding in vooraf behoorlijk geijkte en wande fusten te vergaderen. (j. wij nu, dat een partikulier of chemikus, 10 zich eerst een grooten ketel heeft aangeschaft, na volaan te hebben aan deze bepalingen, aan het werk gaat; het gevalkan dan zich gemakkelijk voordoen, dat een zieding be66! of.m"nler uitlevert, dan het getal ponden, 'twelk bij j. rekening js aangegeven. De ongewoonte van partikuhe ca ia de uereiclmS van eeft moeijelijk fabriekaat; j^. ongewisse der uitkomsten van scheikundige proefnellell^en ll^en kan daartoe al spoedig aanleiding geven. Wan- er nu dat meerdere of mindere bedraagt 5 ° 0 van t , aangifte, dat wil zeggen, zoo het ziedsel, vooraf bene °P hij voorbeeld honderd pond, uitlevert vier-ent gefltig of honderd en zes pond, verbeurt de aangever cc honderd gulden boete. 4lle Ör harde geparfumeerde zeep , doch ook voor deie soort **ö( laat de wet uitzonderingen toe.
Ziedaar onder welke voorwaarden — en wij hebben nog niet allen genoemd — de wet aan den partikulier vergunt zeep te zieden. Er is nog meer. De wetenschap, die vooruitgaat, terwijl de wet blijft stil staan, n'éeft het middel ontdekt om door voorafgaande bereiding van sommige bestanddeelen, zeep te kunnen vervaardigen langs den weg eener koude vermenging. Dit mag echter bij ons, dank hebbe diezelfde wet, niet geschieden. De medegedeelde bepalingen op de aangifte verpligten den vervaardiger van zeep, vuur onder den ketel aan te leggen; derhalve is hij gedwongen, zonder dat hij het noodig heeft, kolen of turf te verbranden, en dus een vuur te stoken, alleen ter eere van de wet. Men ziet dat zulk een schoone wet ook wel een vreugdevuur verdient.
Het verwondert ons derhalve niet, dat verscheidene partikulieren zich met het bereiden van zeep afgeven, zonder groote ketels of vuur te gebruiken en zonder er ten kantore des ontvangers aangifte van te doen. Wat de kostschoolhouder- Huybrechts deed, doen honderden in ' ons land, en die met eenige omzigtigheid te werk gaat, kan het zoo aanleggen, dat hij nimmer wegens geheime zieding van zeep betrapt zal worden. Voor huiselijk gebruik in kleine gezinnen, zal dit uit den aard der zaak weinig geschieden. Een huismoeder, die om de 10 centen belasting op het Nederlandsch pond zeep te smokkelen, zelve in da keuken haar zeep wilde bereiden, zou zich eer nadeel dan voordeel doen. Het spreekt van zelf, dat zij aa^ tijd, slechtere kwaliteit, duurdere grondstoffen ? enz. veel meer moet verliezen dan de centen, die zij uitzuiuigt, liaar zouden kunnen vergoeden. Proefnemingen met kleine hoeveelheden in apotheken of chemische laboratoriums ter liefde der wetenschap, kunnen ook geen bezwaar opleveren. Maar er komen veelvuldig bereidingen van zeep voor, met het doel om de belastingin te houden, en op zulke groote schaal, dat het ieder verwonderen moet, waarom de ambtenaren der belasting niet liever daartegen hun ijver gebruiken, dan een partikulier in regten te betrekken, die hetzelfde op kleine schaal bedreef, zonder een aangifte te doen, die hem verpligt bepalingen na te leven als de opgenoemde, en welke het inderdaad een onmogelijkheid is op te volgen. Zij kunnen in de eerste plaats voorkomen in de fabrieken. Terwijl de zeepzieder door de wet in zijn werkzaamheden binnen strenge banden bekneld is, die hem aan vaste uren, wijze van bereiding, soort van grondstoffen, en honderde formaliteiten binden, leert hemde wetenschap gemakkelijke middelen om spoedig en heimelijk , buiten de wetsbepalingen om, zeep te vervaardigen. Want de wet, die van lastige en nuttelooze voorschriften wemelt, is niet bij magte om fraude tegen te gaan; Van daar dan ook dat men zich op vele plaatsen van geen wettige inning van den zeepaccijns weet te verzekeren dan door de fabrieken onder bijna onafgebroken bewaking van s' rijks ambtenaren te plaatsen. En nog, zoo de fabriekanten niet voor aanzienlijke sommen te kort doen aan het rijk , ligt dit aan hun eerlijkheid of onkunde, geenzins aan de gebrekkige wet. Wij zouden hier de bedoelde middelen in weinige regels kunnen mededeelen, maar wij wenschen ze noch dengenen , die er welligt onbekend mede zijn, aan de hand te doen, noch ten wille van de administratie van s' rijks belastingen , kommiezendienst te verrigten. Zij zoeke zelve, en als zij gevonden heeft, zal zij zien dat de wet de middelen uiet verschaft om heimelijke zeepbereiding in groote hoeveelheid in de fabrieken onmogelijk te maken. In de tweede plaats kan zeepbereiding in het geheim voorkomen, en komt inderdaad in het groot voor. Als de registers der ontvangers gekonsulteerd worden, zal de hoofd-administratie zonder moeite kunnen bespeuren , dat sommige groote verbruikers van zeep geen vierde van de zeep inslaan, die zij een tiental jaren geleden, gebruikten. Zij werken intusschen evenveel of meer met zeep dan vroeger, maar zij maken die zelven en houden den accijns van twaalf gulden per ton in den zak. Het mengsel, dat zij fabriceeren, zou, om het onoogelijke uiterlijk, in den handel niet als zeep te verkoopen zijn, evenwel is het zeep in den scheikundigen en wettelijkcn zin en bewijst voor het beoogde doel gelijke diensten als de fabriekmatig vervaardigde, die trouwens uit dezelfde bestanddeelen bestaat. Wat vloeit hieruit voort? 1». Dat er veel gesmokkeld wordt ten bate der gegoeden. 2 . Dat aan het Eijk groote sommen aan belasting onthouden worden. 3°. Dat de fabrieken van zeep, zooals dan ook werkelijk het geval is, moeten kwijnen onder de werking eener wet, welke zulk een hooge premie schenkt aan buiten de fabrieken bereidde zeep. De tegenwoordige minister van Financiën heeft reeds,-als lid van een vorig kabinet, in de Kamer verklaard,-dat de wet op de zeep dringend voorziening vereischt. Verscheidene jaren zijn sedert die verklaring verloopen, en nog werkt de oude wet even als vroeger. Het euvel, dat er uit ontstaat, wordt intusschen iederen dag grooter. Wij erkennen echter, dat het hoogst moeijelijk is op een artikel als zeep een wet te maken, welke voldoende kan heeten. Onmogelijk is het echter niet.
De heer de Piennes heeft eergisteren Parijs verlaten, belast met nieuwe instruktiën van het Pransche goevernement voor diens vertegenwoordiger aan het Lissabonsche hof, den heer de Lisle de Siry. Die instruktiën zijn niet vei-zonden dan na den afloop van een ministerraad , welke, naar men zegt, zich vergaderd liad ten einde een besluit te nemen over de bepaalde schriftelijke afwijzing van het door Portugal gedaan voorstel, om de quaestie door een derde mogendheid scheidsregterlijk te doen beslissen. De mondelinge weigering van graaf Walewski is bekrachtigd en er blijft nu' aan het hof te Lissabon niets anders over dan eene keuze te doen tusschen Frankrijks wfl, of al de gevolgen van een verzet te ondergaan. Portugal heeft eene keuze gedaan, zooals wij gezegd hebben, altans hieraan wordt te Parijs algemeen geloof hecht, en de Portugeesche legatie te dier stede heeft alle mogelijke pogingen in 't werk gesteld om aan het konflikt eene vreedzame oplossing te geven. Maar 't is niet te ontkennen dat, zelfs met het vooruitzigt op eene' schikking, terwijl de vrees voor nieuwe verwikkelingen verdreven is door de zoo gematigde en behoedzame houding van Engeland, die zaak, te oordcelen naar de bekende feiten , verkeerd is aangevat en Frankrijk, vooral uithoofde der betrekkelijke zwakheid van den Staat, waarmede het m geschil was, eenige meer toegevendheid aan de vormen had kunnen g-even. _ Trouwens, deze schatting der zaak komt eigenlijk niet uit ons-zelven; ze is te Parijs-zelve door leden van het korp diplomatiek geopperd en door zeer invloedrijke goevernementslieden. Ware al het oiigelijk te" dezer zake aan Portugals zijde geweest, het was toch niet onmogelijk het tot erkentenis er van te brengen door eene meer kalme handelwijze; ook heeft de weigering om de zaak aan een scheidsregterlijke beslissing over te geven, leedwezen gebaard. Het Parijsche kongres had te dien aanzien wenschen te kennen gegeven,- die door de beschaafde wereld werden goedgekeurd; het zou wenschelijker zijn geweest daarop te letten,- wijl Engeland en Piëmont daarvan het voorbeeld hebben gegeven' in hun twist met het Napelsche goevernement, "wegens de teruggave van den Cagliari. Toen was het Koning Ferdinand 11, die eene scheidsregterlijke' beslissing, door het Londensche kabinet voorgesteld, afwees; Het bovenstaande schrijft de Independance beige,-terwijl eene telegrafische' dépêche, gisteren avond uit Parijs ontvangen, het volgende behelst: De tusschenkomst van een bevriende mogendheid tot de oplossing in der minne van het Fransch-Portugeescfo konflikt over den Charles Georges, is door Frankrijk voorwaardelijk aangenomen.
Nog slechts weinige dagen en de komeet, die door' haar glans en pracht ons zoovele avonden verrukte zal dra voor onzen blik verdwenen zijn. Toen in de eerste dagen de ster slechts gedurende een paar uren onder de kimmen verdween om in het ochtenduur met vernieuwdenulster te lierrijzen , zoodat zij in vele oorden, onder anderen te Tunis, het vermoeden deed ontstaan, dat er twee, elkander in grootte en vorm evenarende, kometen aan het uitspansel prijkten, onttrok zij zich later in het ochtenduur aan ons oog, en nu wordt door haren vroegen ondergang meer en meer, van dag tot dag, de tijd korter, die ons vergunt den zeldzainen bezoeker gade te slaan. Den 15°, dus heden, zal het hoofd der komeet ten 14 uur ondergaan; den 20^ zal men haar nog bij helder weer gedurende eene korte poos, namelijk van -s_f tot &i uur ver aan den zuidelijken hemel zien kunnen. De staart, die tot hiertoe, uithoofde van zijnloodregten stand, lang na den ondergang van het hoofd •zigtbaar was, zal door zich links naar den horizont te neigen ook dra na den ondergang van het hoofd in de nevels van den gezigteinder verdwijnen, 't Zal daarom na den 20n dezer maand moeijelijk zijn zoowel de komeet als haar staart aan den zuidwestelijken horizont waar te nemen.
De komeet Tras tot hiertoe grootendeels op het geheel noordelijk . halfrond der aarde zigtbaar, ook in China, waar men kometen, van den vorm als deze, met den naam van //bezem" (sui) bestempelt, en in Indiö, waar men ze zeer gepast bij een olifandstand vergelijkt, en wijders in geheel Europa, in het grootst gedeelte van Afrika en Amerika. Van den lla dezer, toen de komeet in den equator verscheen , was ze voor al de bewoners der aarde zigtbaar ; en van het oogenblik dat ze voor onze oogen verdwijnt, zal ze door de bewoners van het zuidelijk halfrond gezien worden. Zij zal, na het sterrebeeld van Ophiuchus verlaten te hebben , door het zuidelijk deel van den Schutter, van den Teleskoop en den Indiaan •gaan. Tegen het einde van December zal zij in den Paauw staan , en in Januarij en Februarij in het sterrebeeld van den Tuncan. In December zal zij voor het ongewapend oog onzigtbaar worden ; op zuidelijke sterrewachten zal men haar evenwel met kijkers tot in Februarij, wanneer zij geheel verdwijnt, kunnen gadeslaan. De komeet schijnt van den 4—6 Okt. haar grootsten glans geschoten te hebben; den 6a besloeg de schijnbare lengte van haar staart 36 graden, 't Is eigenaardig, en niet geheel aan den dampkring te wijten , dat hoewel de staart den 8a 32, den 9" 30, den 10» 29 , den lm 28 graden toonde, hij den 12» wederom een lengte van 35 graden bereikte. De breedte van den staart, wiens licht overigens aan de zijden en het einde zeer onduidelijk werd, was in de laatste dagen aanzienlijk. De langdurige tijd, dien men aan de waarneming der komeet heeft kunnen besteden, zal het mogelijk maken hare baan juist te berekenen. Tot hier toe hebben de -navorschingen, begonnen den 27 Junij dezes jaars, het waarschijnlijk doen voorkomen, dat de komeet zich ¦elliptiesoh beweegt, en volgens door den heer D. Bruhns te Berlijn gedane berekeningen., volbrengt de komeet in een buitengewoon langwerpige ellips haar loop om de zon in ongeveer 2100 jaren. Na omstreeks 1050 jaar is zij het verst van de zon verwijderd en wel op een afstand van 6800 millioenen mijlen, of elfmaal verder dan de verste van de zon zijnde planeet Neptunus.
Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der S.aten-Generaal een aanvang gemaakt met het onderzoek van de ontwerpen van wet nopens de belastingen. Nog vele andere ontwerpen zullen achtervolgens in de afdeelingen worden onderzocht, voor dat de openbare beraadslagingen zullen aanvangen.
Volgens een staat gevoegd bij het ontwerp om in de grondbelasting meer evenredigheid te brengen, zal de belasting in Noord-Holland ƒ 3,461 meer opleveren.
De rijksadvokaten zijn uitgenoodigd om te zorgen dat in de dagvaardingen en konkluziën, waarbij boetens gevorderd worden, naar gelang van belastingen of regten, het bedrag dier boeten steeds door een bepaald cijfer uit te drukken.
Gedeputeerde Staten van Zeeland hebben zich met twee aaressen tot den Koning en de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, waarin met nadruk de belangen van Zeeland worden aanbevolen bij de Regering 'der door den Staat te verstrekken ondersteuning tot -den aanleg van spoorwegen.
In het beknopt verslag nopens den gezondheidstoestand van de Nederlandsche zeemagt gedurende het jaar 1857, afkomstig van den inspekteur der geneeskundige dienst der zeemagt, den heer G. F. Pop, en te vinden in de bijlagen van de memorie van toelichting op de begrooting der Marine, lezen wij de alleropmerkwaardigste bijzonderheid dat het getal zieken bij het West-Indiesch eskader 151 pCt. der totale sterkte, bij de binnenlandsche dienst 141 pCt. en bij het Oost-Indiescü eskader 232 pCt. bedroeg.
Door elkander gerekend waren er dus in 1857 bij onze rijks-zeelieden, volgens deze opgaven , honderd vijf en zeventig man van de honderd ziek.
Dagelijks ziet men van de stations der spoorwegen, ook wel van de aanlegplaatsen der stoombooten, lieden die in eenen ter neer geslagen en teleurgestelden toestand terugkeeren. Zij moesten eenen op sterven liggenden vader, eene troostelooze moeder bezoeken, of eenig andere zaak verrigten , die geen uitstel kon lijden. De torenklok raadplegende, hadden zij hun werk ' tot het laatste oogenblik voortgezet, om de reis , reeds , kostbaar op zichzelve , niet door meer verlet te bezwaren. Doch zij komen te laat. Hunne hoop, de lang besproken of hartelijke gewenschte reis te volbrengen, is in rook vervlogen. Eerst den volgenden dag vertrekt een andere trein , eene andere [stoomboot, — en dan is het te laat.
Dit zijn maar een paar voorbeelden, waarvan ik de oorzaak op het gezigt der teleurgestelden kon lezen. Honderden andere zaken, soms van meer belang, die dikjwijls geen half uur uitstel kunnen lijden , vergrooten nog . bij anderen deze teleurstelling. Maar wat was de oorzaak van hunne te late aankomst ? Waarom was de trein of stoomboot reeds vertrokken? De would-be-reiziger rekende op de torenklok, en kwam in tijds, volgens den tijd dezer plaats; maar de trein of de boot vertrok volgens den tijd eener andere, —' de reiziger kwam te laat. Wiens schuld was het? Hoe is in dit geval te voorzien? Ziedaar twee vragen. Wat de eerste betreft, vrijelijk kan men zeggen, dat cle reiziger niet kon beschuldigd j worden: hij was op zijnen tijd. De direktie van den spoortrein of de stoomboot? Deze evenmin; op hunnen' tijd moeten zij vertrekken, —• op boete; maar ook op tijd moeten zij aankomen aan de volgende plaats , — op boete. De passagiers zijn afgelaten, nieuwe opgenomen , de goederen naar behooren geregeld.... zij zijn vertrokken. Hoe is in dit ongeval te voorzien? Zeer eenvoudig! Wanneer alle plaatsen van ons land den middelbaren tijd volgden van Amsterdam , en alle vervoermiddelen en werkzaamheden naar dien tijd geregeld werden, zou de torenklok van de eene of andere stad den reiziger niet meer teleurstellen. Maar, merkt een ander aan, de klok kan ligt eenige minuten verschillen I Ook daarvoor is een middel. In elke plaats van eenig belang is een telegraafkantoor, waar men eiken ochtend opgave van den middelbaren tijd van Amsterdam ontvangt. Zou de klokkenist niet eiken ochtend van rijkswege aan het telegraafkantoor den tijd kunnen opnemen? Nu de plaatsen waar geen telegraafkantoor bestaat. Eiken dag vertrekken en komen daar boden of de post eener nabijgelegen groote plaats, waar geen kantoor bestaat. Zou deze daarin niet kunnen voorzien? (H. en E.)
In het afgeloopen zomersaizoen heeft het groot stedelijk badhuis te Scheveningen aan + : 450 personen huisvesting verschaft, terwijl het Hotel Garni door 133 personen is betrokken. Het getal der baden, die in open zee gebruikt werden, was aan het sted. badhuis als volgt: Junij 492 groote en 626 kleine koetsen; Julij 3076 groote en 1605 kleine koetsen; Augustus 6322 groote en 3319 kleine koetsen; September 3464 groote en 1199 kleine koetsen. Totaal 13254 groote en 6749 kleine koetsen. Binnenbaden en douches werden gebruikt 2329, zoodat gezamenlijk 22,332 baden zijn genomen
Men meldt uit Terschelling, dat de visseherij op de Lutine als geëindigd moet beschouwd worden, maar dat men thans nabij dat eiland eene overgroote menigte schelvisschen vangt, die tegen goede prijzen (ƒ8,50) naar . Amsterdam worden afgeleverd. Een visscher had, verzekert men, 660 visschen in eene streek gevangen.
De provinciale staten van Groningen hebben besloten, gedurende twintig jaren ƒ9500 's jaars als bijdrage te verleenen voor de spoorweg-onderneming van de heeren Sloet-Keuchlin. Door de Provinciale Staten van Friesland is besloten voor dezelfde onderneming ƒ12,000 's jaars, gedurende twintig jaren, toe te kennen, met bepaling dat de subsidie verhoogd zal worden tot ƒlB,OOO indiende spoorweg van Harlingen regtstreeks loopt op Meppel, en tot f 24,000, bijaldien de spoorweg van Groningen tot Leer wordt doorgetrokken.
De heer Devay heeft een geneeskundig werk in het licht gegeven waarin hij de nadeelige gevolgen schildert , welke ontstaan uit huwelijken, tusschen bloedverwanten. Van 121 dergelijke huwelijken, welker gevolgen gemelde geneesheer meer bepaaldelijk heeft nagegaan, waren 22 kinderloos, terwijl onder de voortgesprotene kinderen der overige 99 zeer vele worden gevonden , die of naar het ligchaam of naar den geest ongelukkiger bedeeld waren, naar gelang de vader en de moeder elkander nader in bloedverwantschap bestonden. Een Amerikaansch geneesheer, Levis geheeten, heeft over hetzelfde onderwerp een geschrift het licht doen zien , en diens waarnemingen bevestigen volkomen, hetgeen door den heer Devay daaromtrent is vermeld. (Utr. Ct.)
Gisteren avond is eene vrouw op den N. Z. Voorburgwal bij de Lijnbaansteeg in het water gevallen, en hoewel vrij spoedig er uit gehaald, kort daarna overleden-
Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen: mr, D. A. Sixma baron van Heemstra, als burg. der gem. Oldekerk; en J. Modera, referendaris bij het Departement van Marine, onder dankzegging voor bewezene goede diensten en met toekenning van een jaarlijksch pensioen van ƒlBOO.
---

