AMSTERDAM, 16 Oktober.
.Wij meenen de voornaamsten der algemeene beschouwingen, waardoor de Eegering haar wetsvoorstel tot hertiening van het tarief van regten op den invoer toelicht, te boeten laten volgen. Wij achten ons daartoe des te meer verpligt, omdat wij daarmee weinig zijn ingenomen en plan hebben een en ander daarvan te bestrijden. Ziehier eenige beschouwingen : § 1. De Eegering heeft aan de meeste wenschen , in tet Voorloopig Verslag aan den dag gelegd, voldaan. _ Indien niet alle bevredigd konden worden , dan is dit alleen daaraan toe te schrijven , dat de Eegering oezwaar moest vinden in eene voordragt, welke de inkomsten der schatkist te zeer zoude verminderen. Zij ttioest daarin met voorzichtigheid te werk gaan, nu hare Voordragt, strekkende om den accijns op de brandstoffen af te schaffen, eene aanmerkelijke vermindering van die nikomsten ten gevolge zal hebben. Bij het eerste ontwerp van het gewijzigd tarief stond €en goed beginsel op den voorgrond: dit namelijk, dat men een zeer groot getal voorwerpen , die thans aan Verschillende taksen onderhevig zijn, aan één en hetzelfde regt wilde onderwerpen. Hoe groot het gemak en het bordeel "is, dat daaruit voor den handel voortvloeit, oehoeft niet te worden betoogd. Het gevolg van dit beginsel is, dat terwijl de bestaande regten op een zeer groot getal artikelen verlaagd, die Van eenige weinige voorwerpen met eene kleinigheid verhoogd werden. Om het beginsel vol te houden, en ter Yens tot geene verhooging hoegenaamd te geraken, zou epne hoogst aanmerkelijke verlaging van het geheele tarief plaats hebben moeten vinden; en daardoor zou de schatkist een al te groot verlies lijden. Men behoort, tij het vergelijken van de tariefposten, op de lijsten A en- B voorkomende, waar men eenige verhooging opmerkt, ook niet uit het oog te verliezen, dat zeer vele veranderingen van het oorspronkelijk tarief van 1845 , daardoor inbreuk is gemaakt op het stelsel van dat tan f» altijd beschouwd werden als van tijdelijken aard te ZIK zoo als die welke het gevolg waren van handelsverdragen , of van buitengewone maatregelen, in bijzon"ere omstandigheden genomen. kerkelijk is thans het geheele tarief aan herziening onderworpen. De Eegering heeft bij het wijzigen van net nu voorgedragen ontwerp , naar aanleiding van het jerslag, zich niet bepaald tot het herzien van de reg,eil. voor sommige artikelen bij de tractaten vermmderd, maar het geheele tarief post voor post nagegaan, cri getoest aan de beginselen, welke op den voorgrond Waren gesteld en blijkens § 2 van het verslag den al- Seiaeenen bijval hebben gevonden. In het ontwerp is 1?.at13 opgenomen wat dien de gevolge bevonden werd Poging te behoeven, en onaangeroerd gelaten wat kan gouden blijven. Het tarief is daardoor in zijne gan- Sc°e uitgebreidheid herzien. • ,J 2. Wat betreft de verlangens in het Voorloopig Vei'slag geuit, waaraan de Eegering heeft toegegeven, komen in de eerste plaats in aanmerking de vrij-, rfmen van invöerregt, waarvan zij de lijst aanmer*ellJk heeft uitgebreid. Zij stelt voor vrij te stellen van tegten de artikelen,: Aardewerk, gebakken steen, huis-. dakpannen, vuurvaste steen en draineerbuizen. Been? Wart i bijen , blaauwsel of smalt, boeken in bladen , nSenaaid of ingebonden , eijeren, ezels en muilezels , garen van hennep, vlas en werk, ruw of ongetwijndof mte weven , garen van katoen, ongetwijnd en ongesp-fwd, garen van katoen getwijnd, iri kettingen geenoren om te weven , ongeverwd , hout, brandhout, .aarden of willigen hout, teenen , twijgen , rijs, sta- J3ll' gaarden, stokrijs, geen hoephout zijnde, noch om daaruit hoepen te maken , rijs- en heibe, enis , huiden , vellen , leder , alle niet afzonderlijk be,aste onbereide buiden , hetzij versch, gezouten of geboogd, die van robben en andere zeedieren daaronder ,eg*'epen, en onbereide pelterijen, indigo, land-en zeekaarten, kamfer ongeraffineerd , houtskolen, moscovische ratten, paarden en veulens, bereide pennen en schachten, wnd-rottingen, steen, ongebakken hardsteen, marmer cri albast, ruw of in het ruwe bebouwen, zoo als die uit de groeve komt, molensteen, puimsteen, steenen voor steeendruk, klip- of zinkiteen ,~stra.atsteenea, vuursteenen en keijen, schaliën en lijen (bouwmatrialen), suiker,1 ruwe, vorm- en kleisuiker, turf, veren, beddeveren en dons. j De invoerregten, zoo als die bij het vroeger ontwerp waren voorgedragen, zijn bij het nieuwe wetsvoorstel nog aanzienlijk verminderd voor: Aardappelenmeel, gehekelde hennep, kalk, ongeleschte kluitkalk, raap-, hennip- en lijnkoeken, koper, geslagen of geplet, platen, bladen, enz., kurk, gesneden of gefatsoeneerd, geplet of op eenige andere wijze bewerkt lood, alsmede hagel, lupinenzaad, olie van plat en rond zaad, schors, gemalen of ruw , spiauter' of zink, geplet, steen, gemalen, gebroken, geslagen of, zoogenaamde fijne tufsteen, tras of cement, touwwerk, vlas, gehekeld, gekamd of geverwd wolle. Daardoor is alsnu het beginsel, om het maximum van invöerregt op vijf per cent te bepalen (uitgezonderd voor die artikelen , waarop een hooger regt drukt als verbruiksbelasting, of als vertegenwoordigende den accijns, op gelijksoortige binnenlandsche artikelen), als alge- I meene regel aangenomen. Het was, na deze uitbreiding i der vrijdommen en vermindering van regten, niet noodig de toevlugt te nemen tot de heffing van een invöerregt op specerijen en Java-tabak, waarvan het Voorloopig Verslag gewaagde. Met het oog op het gering bedrag van regten, dat op de artikelen droogerijen en werfwaren, zoomede van dat hetwelk op het timmerhout drukt, is i liet der Eegering voorgekomen, dat het belasten van de eerstgenoemde artikelen in vervanging van de regten op laatstgenoemde, zou nederkomen op eene verplaatsing van bezwaar voor den handel, die weinig practisch nut zou opleveren. Indien men de schatkist schadeloos zou willen stellen door een invöerregt op specerijen, is het haar bij onderzoek gebleken, dat dit regt zeer hoog zou moeten worden opgevoerd.
§ 3. De bezwaren , die volgens deze paragraaph van het verslag gegolden hebben ten aanzien der toepassing van het beginsel betreffende de eenvoudigheid en gelijkmatigheid van belasting, zijn ontstaan, omdat de regten voor katoenen mamfacturen, geslagen ijzerwerk en kramerij op het normale bedrag van 5 per cent zijn gebragt. Er is in § 1 dezer memorie reeds gewag gemaaktTan de eenige reden die de Eegering bewogen heeft om het bedrag aan: inkomsten , dat de schatkist uit de invoerregten trekt, niet te zeer verminderen. Zij wenscht dit bedrag van drie millioen min of meer te kunnen behouden. Maar indien men het maximum der invoerregten op vier in plaats van op vijf per cent bepaalde, zou men op dat bedrag geenszins meer mogen rekenen. De kleine verhooging welke uit een uniform regt van 5 per cent voor de zoo evengenoemde artikelen voortvloeit, levert inderdaad geen overwegend bezwaar op. Immers is het ondenkbaar dat voor katoenen manufacturen eene verhooging van nog geen half por cent eenige belemmering of nadeel, in welk opzigt zou , kunnen te weeg brengen, en eenigen invloed zou kunnen uitoefenen óf op het verbruik óf op den handel van dit. artikel. Op kramerij zal de verhooging ICI/1C1/,00 per cent, op geslagen ijzerwerk 27*/100 Per cent ziJn- M-aar bezwaar acht de Eegering niet overwegend. Althans zij had geeue keus dan tusschen deze drie: of de gelijkmatigheid der belasting prijs geven en, met behoud van eene lagere belasting op kramerij en geslagen ijzerwerk dan op de: menigvuldige daarmede verwante artikelen, al de moeijelijkheden op nieuw zoowel voor den belastinschuldige als voor den belastingheffer te doen voortduren , welke onder den nu bestaanden toestand zich voordoen; of al de met kramerij en ijzerwerk verwante artikelen tot het laagst gestelde bedrag van 2 percent terug te brengen; of wel tot de nu voorgestelde verhooging te besluiten. Dit laatste levert het minste bezwaar op.
§§ 4 en 5. De beschouwingen in de vierde paragraaph opgenomen van die leden, die meenden, dat het wets-ontwerp vele artikelen, zoo als manufacturen, glas en aardewerk, papier enz., te laag belast, dat daar - bij de belangen van de fabrieknijverheid niet genoegzaam in het oog gehouden zijn en dat aan het beginsel der heffing naar de waarde te vèd aübreiding zoü zijn gegeven, zijn in de vijfde paragraaphvan het verslag wederlegd, en de Eegering acht het overbodig, daar iets bij te voegen. Alleen vordert het onderwerp der benaderingen eenige beantwoording.
De Eegering zal volstrekt niet ontkennen dat de heffing van regten op den in- en uitvoer, hoe ze ook worde ingerigt, even als elke andere belasting bezwaren oplevert ; doch zij acht tevens deze bezwaren, en bepaaldelijk die uit het middel van benadering voortspruitende t geenszins van zóó ernstigen aard, om aan te nemen, dat ten gevolge daarvan eigenlijk de geheele belasting naar de waarde afkeuring zou verdienen. Ten minste sinds eene reeks van jaren heeft de ervaring geene zoo groote bezwaren leeren kennen bij het toepassen van het middel der benadering, zoo als het door de wet van 26 Augustus 1822 is geregeld, en de Eegering mag betwijfelen, of de nadeelen, aan een ander stelsel verbonden, minder zouden zijn. Immers de taxatie doordeskundigen , waartoe bezwaarlijk steeds in alle opzigten bekwame personen zouden te vinden zijn, en het opleggen eener boete bij bevinding eener hoogere geschatte waarde, zou de Eegering noch in het belang van den handel, noch in dat van de schatkist boven het bestaande durven verkiezen ; evenmin als zij het.wenschelijk zou achten, dat de hier te lande bestaande bepalingen op dit stuk wierden vervangen door het aannemen van faotuurwaarde of taxatie door beambten naar den markt-* prijs van den dag, of dergelijke. leder dezer stelsels zet voor misbruik en oneerlijkheid de deur wijder open dan het middel van benadering, en het verheugt de Eegering daarom te meer dat, niettegenstaande de geopperde bedenkingen omtrent de benadering, de meerderheid bij het gevoelen is gebleven, dat de heffing naar de waarde niettemin de voorkeur verdient boven die naar het gewigt, in al de gevallen, waarin het goederen betreft van welke de waarde zeer uiteenloopt, bij gelijkheid van benaming en bij moeijelijkheid om de soorten met juistheid onderscheidend aan te wijzen. § 6. De thans aangeboden wetsvoordragt gaat ten opzigte van de uitvoerregten, in overeenstemming met hetgeen men in het verslag vrij algemeen van oordeel was, verder dan het vroegere wets-ontwerp, door de afschaffing der uitvoerregten op zeepzieders- en zoutkeetasch , gruis van glas en lijmvleesch, schapen, varkens en lammeren. Dien ten gevolge zijn de uitvoerregten alleen behouden op beenderen, rundvee en lom* pen.
Het gaat den rumoermakers in Lissabon niet alles voor den wind. Zij hebbeu wel het gepeupel in hunne dienst, dat wil zeggen, dat deel van de bevolking, dat voor geld -tot alles te koopen is; maar als men al een zwak ministerie kan verschrikken, dan is men daardoor evenwel nog niet in staat gesteld, om eert fatsoenlijke figuur in de wereld te maken. Men schijnt dat te ondervinden, want men stuit er thans op tweederlei moeijelijkheid, waarop meu niet verdacht is geweest. Het een is een binnenlandsch, het ander een buitenlandsch bezwaar.
Te Lissabon waren de vrienden van den O Portuguez op den inval gekomen, om ook door middel van petitionnementen de Zusters uit de hoofdstad te verdrijven. De kracht der vuisten, en stokslagen en mishandelingen moesten worden versterkt door een meer legaal middel, dat der petitionneinenten. Het is hun slecht bekomen. Want aanstonds zijn andere petitionnarissen aan het werk gegaan, en de aanzienlijkste lieden, te beginnen met de koninklijke familie, hebben zich gehaast petitiën te teekenen voor de Zusters. Dan daarbij is 't niet gebleven. De provinciën hebben begrepen, dat zij ook iets moesten doen voor de Liefdezusters. En nu regent 't dag op op dag petitiën, die uit alle oorden van het rijk te Lissabon worden aangevoerd om het behoud der Zusters te vragen. Dat wordt eene aktie.., die het karakter begint te verkrijgen van eene nationale verklaring. De heeren straatschenders zijn daar natuurlijk eenigzins mede i» dc verlegenheid, dewijl daardoor het effekt van hun petitionnement volkomen wordt in de schaduw gesteld Kr blijft hun dan nog alleen over het middel van brutaal geweld, dat onbarmhartiglijk wordt doorgezet. Er kan geene Zuster zich vertoonen, oi' er zijn ontaarde lieden gereed, om ze op de schandelijkste wijze te bejegenen; middelerwijl de policie in hare niet genoeg te schandvlekken werkeloosheid blijft berusten en lijdelijk aanziet, dat weerlooze Liefdezusters openlijk worden gehoond en mishandeld. Hetgeen voorzeker niet weinig bijdraagt, om van de mannen der Eegering in Portugal inde meening van de beschaafde wereld een jammerlijken dunk te geven. Met der daad, in het buitenland heeft men overal, behalve bij sommigen onzer dweepers, met verbazing kennis genomen van hetgeen te Lissabon geschiedt. Te Lissabon is men langzamerhand tot de overtuiging gekomen, dat men daarbij geen eer maar veel schande inlegt. Men schaamt er zich nog voor Europa. Zelfs de liberale bladen, die uit alle magt het janhagel hebben aangezet en daarin nog voortgaan, om de Zusters smaad te doen ondergaan, gevoelen dat zij in den dunk van de wereld onteerd' zijn. Zij hebben derhalve goed gevonden gezamenlijk een adres op te maken en te onderteekenen , waarin zij zich vreemd verklaren aan de ontvangen smet. Dit protest heeft weinig te beteekenen. Zij-zelven verloochenen het eiken dag, dat een Nommer verschijnt. De taal toch, die zij voeren ,is van dusdanigen aard , dat zij gelijk staat met eene openbare provokatie tot mishandeling. Overigens , de feiten zijn daar. Een protest, dat après coup komt, kan het gebeurde niet ongedaan maken. Intusschen is het bereids èene vordering op den weg van inkeer , dat men door het protest belijdenis doet van schaamte. Hopen wij dat vroeg of laat het berouw volgen zal. Inmiddels heeft die gebeurtenis ten minste een stellig rezultaat opgeleverd, namelijk, dat het zwak en zijne taak onwaardig ministerie onder zijne lafheid bezwijkt. Het wordt door alle partijen verlaten en kan niet anders meer dan een pijnlijk leven, met oneer overladen, voortslepen. Het verkrijgt loon naar verdiensten. Tor betere bevordering van het wetsontwerp tot evenredingmaking van de grondbelasting en meer bijzonder tot aanvulling van den bij dat wetsontwerp gevoegden staat B , heeft de minister van Einaneiën aan cle Tweede Kamer der Staten-Generaal doen toekomen een staat aanwijzende hetgeen door iedere provincie , met uitzondering van Limburg, thans in de grondbelasting wordt betaald , en hoewel volgens het wetsontwerp het verschil voor iedere provincie zal zijn. Daaruit blijkt 1° dat de belastbare opbrengst voor 1858 is, in Noordbrabant f 7,704,192.61; Gelderland ƒ 7,345,109.43 ; Zuidholland ƒ14,464,996.75; Noordholland ƒ12,301,490.49 ; Zeeland ƒ4,797,689.38 ; Utrecht ƒ3,920,813.22 ; Friesland ƒ7.074.838.91; Overijssel ƒ3,445,935.46; Groningen ƒ5,416,720.53 ;en Drenthe ƒ 1,073,791.661; —2° dat het^bedrag der grondbelastingen over 1858 bedraagt: in Noordbrabant ƒ 860,400.03; Gelderland ƒ 816,998.16; Zuidholland,/l,857,040.01; Noordliolland/ 1,577,593.63; Zeeland ƒ582,717.19; Utrecht ƒ 501,901.11; Friesland ƒ914,658.38; Overijssel ƒ393,414.81; Groningen ƒ613,254.44; en Drenthe ƒ 120,429.46 ; — 3° dathet bedrag der grondbelasting naar liet ontwerp is: in Noordbrabant ƒ 990,185 ; Gelderland ƒ944,033.66; Zuidholland ƒ1,859,120.54; Noordholland ƒ1,581,054.88; Zeeland ƒ616,625.30; Utrecht ƒ 503,924.37 ; Friesland ƒ909,297.01; Overijssel ƒ44.3,890.48; Groningen ƒ696,186.56; en Drenthe ƒ 138,009.58; — 4° dat het verschil in meerder bedraagt, in Noordbrabant ƒ 129,784.97; Gelderland/127,035.50; Zuidholland ƒ 2,080.53; Noordholland f 3,461.25 ; Utrecht ƒ 2,023.26 ; Zeeland ƒ 33,908.11; Overijssel f 49,475.67; Groningen ƒ82,932.12; en Drenthe ƒ 17,580.12; — en 5o dat het verschil in minder bedraagt in Friesland/5,361.37. Het totale bedrag der opbrengst volgens het ontwerp zal dus zijn ƒ8,681,327.38. Door het departement von Financiën is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand September 1858 , in vergelijking met die over dezelfde maand van het vorige jaar: Direkte belastingen 1858 ƒ 2,300,969.40] , 1857 ƒ 2,418,157.94 J ; In- en Uitgaande regten en Scheepvaartregten 1858 ƒ452,649.80], 1857 ƒ418,561.18; Accijnsen 1858 ƒ1,409,520.7721, 1857 ƒ1,332,132.96; Waarb. en belasting der Gouden en Zilveren Werken 1858 ƒ18,572.51, 1857 ƒ23,570.29; Indirekte belastingen 1858 ƒ967,103.22, 1857 ƒ1,153,076.25]; Posterijen 1858/136,499,89, 1857/144,358.29; Staatsloterij 1851 nihil, 1857 nihil. Totaal-generaal 1858 ƒ5,286,315.60], 1857 ƒ5,478,357.19. Overzigt van de opbrengst der middelen en opcenten) over de 9 eerste maanden van 1858 direkte belastingen/14,562,769.83 ; in- en uitg. regten en Bcheepvaartregt/3,404,775.89;accijn5en/12,511,487.79i •waarborg en belasting der gouden eu zilveren werken
ƒ183,572.32; indirecte belastingen / 10,220,304.71;" posterijen ƒ1,305,101.29; staats-loterij ƒ 271,737. Totaal ƒ42,456,748.83] , tegen ƒ41,654,421.96 over gelijk tijdvak in 1857. De raming over de 9 eerste maanden van 1858 was ƒ 41,342,549.94. Nadat het ondezoek der aanhangige finantiële wetsvoordragten in de afdeelingen zal zijn afgeloopen, zal, naar men zegt, de Tweede Kamer der Staten-Generaal een reces nemen van veertien dagen. (Arnh. U.) Het ontwerp van wet, tot vaststelling van bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen bevat geene bepalingen omtrent koncessiën voor het maken van spoorwegen. Het is der Eegering voorgekomen dat deze wet geene bepalingen heeft temaken omtrent het aanleggen van spoorwegen of omtrent het verkrijgen van vergunning daartoe, en dat die wet alleen voorschriften heeft te geven ter verzekering van het in het algemeen belang noodig gebruik van reeds aangelegde of later aan te loggen spoorwegen. Het ontwerp stelt dan ook slechts regelen ter verzekering dat zij, die vergunning hebben verkregen tot vervoer van personen en goederen over een spoorweg, hunne verpligtingen ten aanzien van den Staat, van het publiek en van bijzondere personen behoorlijk naleven; dat het verkeer over den spoorweg veilig zij, en dat, waar het in het belang van s Eijks dienst noodig is, de spoorwegen steeds ten behoeve van die dienst kunnen worden gebruikt. In het eerste hoofdstuk is gehandeld van de bestuurders van spoorwegdiensten en van hunne verpligtingen jegens het algemeen en jegens hen die van hunne dienst gebruik maken. In het tweede hoofdstuk wordt het toezigt geregeld, dat van Staatswege op de spoorwegdiensten zal worden gehouden. Het derde hoofdstuk houdt bepalingen in , welke strekken moeten ter verzekering van het behoud der spoorwegbanen en van de veiligheid van het verkeer. In het vierde Hoofdstuk wordt geregeld hetgeen noodig is ten einde het gebruik van den spoorweg voor den Staat te verzekeren. Eindelijk wordt in het vijfde Hoofdstuk de naleving van de voorschriften der wet door strafbepalingen gewaarborgd. De bepalingen van het ontwerp zullen door reglementaire voorschriften worden uitgewerkt en aangevuld. De Kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenboseh heeft zich ook tot de Tweede Kamer gewend betrekkelijk de verbinding van het noorden en zuiden des Eijks door spoorwegen en de afschaffing der tollen op de rijkswegen. Over verschillende adressen nopens de spoorwegen is reeds in de zitting der Tweede Kamer van 14 Oktober verslag uitgebragt. Zij betreffen de aansluiting van den Zuidelijken met den Noordelijken spoorweg ; de koncessie door de heeren Bredius c. s. aangevraagd; den aanleg van spoorwegen in de Noord-Oostelijke provinciën, enz. De heeren Berger, Bonhomme en Seydlitz, in Limburg, hebben een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, waarin zij de medewerking der Kamer verzoeken tot verbetering van het bed der rivier de Maas, en de uitvoering van het traktaat van Maintz en de konventie van Weenen. Ook hebben zij aan al de gemeenteraden van steden of dorpen, die aan de oevers van de Maas gelegen zijn , een adres gezonden , waarbij zij verzocht worden hunne schriftelijke adhaezie aan genoemd adres, aan de Tweede Kamer te kennen te geven. Men meldt van het Nieuwe Diep, dd. 12 Oktober: Dezer dagen werden de eerste 15 kespen van het nieuwe drooge dok aan het maritieme etablissement Willemsoord op de Vereischte diepte gelegd , waarna men dadelijk een aanvang heeft gemaakt om ze te overvloeren. De fuuderingsput wordt met twee machines, ieder van 24 paardenkracht, droog gehouden. Slechts nu en dan ondervindt men in de pompen het nadeel van het zand, dat medo opgepompt wordt, evenwel niet in zoodanige mate, dat de werkzaamheden daardoor veel vertraging ondervinden. De ervaring bij het leggen der eerste kespen opgedaan, schijnt van zoodanigen aard te wezen, dat aan den goeden uitslag van dit werk, hetgeen aan den ingang op de nog nooit bereikte diepte van ongeveer 39] Amst. voet, en aan het einde van 35] voet onder hoog watermerk ligt, redelijkerwijze niet kan worden getwijfeld. Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Leyden, ter standplaats I.isse, D. J. van Stockum. 's GEAVENHAGE, 15 Okt. De vergadering van de 's Gravenhaagsche afdeeling der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid, gisteren avond gehouden, was talrijk bezocht.
WORMERVEER, 13 Okt. Ter markt waren aangebragt 40 stapels. Kaas Prijzen /27 voor kleine en/ 28l voor middelbare per 50 N. ffi. AMEIDE, 14 Okt. De gewone jaarlijksche veulensen paardenmarkt, die alhier gehouden wordt, was zeer druk bezocht. De handel was vrij levendig. Voor de veulens werden mindere prijzen besteed, dan in het voorgaande jaar. Enkele goede paarden werden voor goeden prijs verkocht. SCHOONHOVEN, 13 Okt. De weekmarkt was wegens de jaarlijks op dien dag invallende paardenmarkt, druk bezocht; boter en kaas flaauwer; weiboter kon voor den handel tot exportatie naauwelijks 82jJ- c. per 8? gelden; kaas gold naar kwaliteit van ƒl7 aƒ 21 per 50 Ned. ffi. Hennepzaad gedrukt en tot ƒ6 tot ƒ6.20 per mud was moeijelijk te plaatsen. Appelen gelden als vroeger en vinden tot verzending naar Engeland minder attentie. Het aantal aangebragte paarden was niet belangrijk en de handel daarin flaauw. ZWOLLE, 15 Okt. Heden morgen stond alhier voor de arr.-regtb. te regt J. Nieuwenhuis, oud 14 jaren, wonende te Ambt-Vollenhove, beschuldigd van een lljarig meisje op den openbaren weg te hebben aangerand en geld afgenomen. De jeugdige boosdoener, die reeds tweemaal cellulair is opgesloten geweest, betoonde eene hooge mate van onbeschaamdheid. Ofschoon hij het hem ten laste gelegde feit halsstarrig bleef ontkennen, eischte de officier van justitie de toepassing der strenge straf van 8 jaren gevangenzetting. (Amst. Ct.) HOOGEVEEN, 13 Okt. De raad dezer gemeente heeft, in de vergadering van gisteren avond, met algemeene stemmen, het belangrijke besluit genomen, óra, gedurende 20 jaren, elk jaar ƒ 2000 te zullen bijdragen als subsidie tot den aanleg van spoorwegen \ gekoncessioneerd aan de heeren Sloet-Reuchlhr, onder voorwaarde, dat bedoelde spoorweg zal loopen van Zwolle naar Avereest, Zuidwolde, over Hoogeveen en Beilen naar Assen. Dit besluit mag daarom belangrijk genoemd worden omdat door den raad der stad Meppel, in de lijn der baan vau genoemde heeren opgenomen, is besloten, en niettegenstaande herhaalde daartegen ingebragte vertoogen van Gedep. Staten van dit gewest,' daarbij is gepersisteerd, om, ged arende 40 jaren , telken jare slechts ƒ 500 tot den bedoelden spoorweg te zullen verstrekken. 's HERTOGENBOSCH, 14 Okt. Eene verregaande stoornis der godsdienst-oefening heeft dezer dagen inde K. K. kerk der gemeente Linden plaats gehad De hoofd-onderwijzer dier gemeente en zijn zoon beo-aven zich op een Zondag, tijdens de namiddagdienst ,°naar jenoerade kerk, en na eenig geraas op de g i-sloten deur ran het koor gemaakt te hebben, begon de onderwijzer den bedienende priester hardop toe 'te roepen, en verstoutte zich zelfs in eene onbetamelijke houding door dei biddende menigte tot aan het altaar door te dringen, en door woorden en gebaren den bedienaar der godsdienst te beletten, de dienst te vervolgen. Deze is dan ook gestaakt geworden. Voor genoemd°feit stonden beilen heden voor onze regtbank teregt. Het O. M. eischte, bij gemotiveerd requisitoir, schuldig-verklaring, en . iaar luid vau art. 261 C. P., het maximum der d°aarbij bedreigde straf, zijnde drie maanden gevangenzetting, f 150 boete en de kosten. De regtbank bepaalde de uitspraak op heden over acht dagen. De oorzaak van het wanbedrijf is aan dronkenschap toe te schrijven. De onderwijzer is te dezer zake in zijne ambtsbediening geschorst geworden. (jf $._ j>j WAALWIJK, 13 Okt. Om zich een denkbeeld te kunnen vormen van den verbazenden om van o- der schoenmakerij alhier, behoeft men slechts de verzendingen na te gaan, welke 's wekelijks, ja dagelijks plaats hebben. Zoo heeft onder anderen en zoo zijn er meer, een sehoenmakersbaas L. E. K., maandelijks p. m. 1000 paar schoenen, laarzen, enz., verzonden. Indien men daarbij in aanmerking neemt hoeveel bazen er nog zijn, die zelven wekelijks hunne waar ter markt brengen, zoo behoeft men niet verwonderd te zijn, wanneer3 het getal der verzonden wordende schoenmakersproduktcn 5000 paar per maand bedraagt. Niettegenstaande de prijs van het leder sedert primo September met lS cents op het £ kilo verhoogd is, blijft deze drukke verzending nog steeds voortduren. ARNHEM, 15 Okt. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof van Gelderland teregt W... P... de 8...« oud 19 jaren, geboren te Amsterdam en te dezer stede woonachtig, beschuldigd van diefstal van goederen , dooi een reiziger medegebragt, en wel als bediende in cc» logement gepleegd. De beschuldigde had op 7 Mei jl' in het logement van zijn vader, in de Weverstraat t« dezer stede, uit een aldaar door den heer V... va» Amsterdam , gedeponeerd spoorwegmandje , ten nadeele van diens vrouw een paar diamanten oorbeüen ont vreemd , en deze vervolgens voor ƒ 70 aan een zilversmid alhier verkocht. Hij verklaarde in zooverre aa>* die voorwerpen te zijn gekomen, dat hij ze niet ui«
«t mandje ontvreemd, doch in het logement gevonden bad. Het openbaar ministerie requireerde, nadat vier getuigen waren verhoord, de schuldverklaring met veroordeeling tot eene correctioneele gevangenisstraf van Vijf achtereenvolgende jaren , waarna door jhr. mr. van Nispen van Sevenaer de verdediging werd. voorgedragen, waarbij de pleiter den regter op de verzachtende Omstandigheden wees, welke zich in de zaak voordeden. Het hof heeft den beschuldigde vervolgens veroordeeld *°t eene gevangenisstraf van 1 jaar in eenzame opslui- ü"g te ondergaan. (N. R. Ct.)
---

