AMSTERDAM, 19 Oktober.
De beruchte vijfde paragraaf van het voorloopig vers^ag, waarmede de Regering zoo zeer is ingenomen, heeft n°g andere stellingen dan de bereids genoemde, die Voor verbetering vatbaar zijn. Zoo wordt daar verzekerd: 'dat de bescherming op zich-zelve den ondernemings"geest veel meer uitdooft dan aanmoedigt, daarvan is "meer dan één onwederlegbaar bewijs voorhanden; evenzeer als daarvan, dat opheffing van bescherming dien "geest aanprikkelt en tot groote ontwikkeling noopt." Dat staat zoo, letterlijk te lezen op bladzijde 6 van dat hooggeroemd voorloopig verslag. Als men het ziet, wrijft de oogen uit om zich te overtuigen dat men zich niet vergist, zoo wonderbaar stout wordt er de blijkbaarste onwaarheid gezegd. Wij betwijfelen de goede trouw niet van degenen, die zoo spreken; maar wij heb- Oen de overtuiging dat zij door zonderling gekleurde vergrootglazen zien. Waar toch zijn die onwederlegbare bewijzen? "Wij binden slechts twee stellingen tot betoog aangevoerd, die zoo weinig onwederlegbaar zijn , dat de eene zelve Wijs behoeft, en de andere de vooruitgezette beweering omver stoot.
Om ons aan te toonen, dat de opheffing van alle bescherming den ondernemingsgeest aanmoedigt, wijst "3-en op het feit, dat de reederijen zich hebben ontwikkeld sinds den tijd, dat daaraan alle bescherming is ontnomen. Dat bewijs rust alleen op het vicieus argument , hetwelk van nadat tot omdat besluit. Dat gaat niet op, tenzij men opheldert hoe het nadat op het °»idat heeft gewerkt. En dewijl dat ontbreekt; dewijl iften daarentegen kan duidelijk maken, hoe, ten spijt van de opheffing der bescherming, onze reederijen gebloeid hebben door andere oorzaken; dewijl daaren boven op dit oogenblik, nu die andere oorzaken hebben opgehouden te werken, de reederijen klagen , dat de schepen zonder vracht liggen en de scheepsbouw aan het werkvolk gedaan geeft; nu komt men al zeer 'er kwader ure roem dragen op den bloei van onze Rederijen als gevolg van de opgehevene bescherming! . Maar men heeft nog eene grootere dwaasheid gezegd }>i dat voornaam voorloopig verslag. Men heeft daar "et onverstand gehad een bewijs te leveren tegen zich- Ze_lven. Ten einde 't ons te verklaren, dat de bescher"üng den ondernemings-geest uitdooft, heeft men de onnozelheid het volgende te zeggen: //Ons tarief gaf, "Vroeger vooral, veel grooter bescherming aan de "fabrikatie van grove stoffen en voorwerpen, dan aan "fijnere en meer volmaakte. Het gevolg bleef niet "achter: de industrie bepaalde zich vooral bij het vervaardigen van die minder waardige; zij laat nog veelal "bet fabriceeren van de fijnere en meer waardige goedelen geheel na en ontwikkelt zich niet verder." Wij weten niet of wij onze oogen mogen vertrouwen als wij dat lezen. Is dat met ernst gezegd inleen officieel staatsstuk ? En durft daarop een minister van Eiuanciën wijzen insgelijks in een officieel staatstuk ? Hoe! men bekent met ronde w°orden, dat de ondernemingsgeest zich veropenbaart °veral waar bescherming wordt geschonken en dat daarentegen waar geen of weinig bescherming werd verleend de nijverheid niets of weinig heeft durven ondernemen. n men leidt dan daaruit af, dat de bescherming aan den ondernemingsgeest schaadt en de vrijheid daaraan Voordeelig is ! Men moet waarlijk met blindheid zijn gelagen om tot zulk een besluit te komen, om de zaken In zulke gansch omgekeerde verhouding te zien. Neen, . ffiJ afgaan op de redeneering van het verslag, dan Vlnden wij daar een voor de stellers van dat verslag onwederlegbaar bewijs, dat de bescherming den ondernemingsgeest aanmoedigt en het gebrek aan bescherming ttlen uitdooft. Wij weten nll daarenboven wat het voorbeeld van den industriëelen voor de voeten geworpen, beteekent, nu wij hebben aangetoond, dat daar tarieven ?% gelijk bij ons en, op sommige takken van nijverheid, hooger dan bij ons. Maar genomen, dat er hoegenaamd ëeene bescherming ware, dan zou men uit het voorbeeld Van Zwitserland niets tegen ons kunnen besluiten. Heeft de nijverheid aldaar meerder kosten van vervoer te dragen , daarentegen heeft zij onder elk ander opzigt alles op ons voor. Er zijn daar bijna geene lasten te dragen en accijnsen zijn er volstrekt niet bekend. Van daar dat de fabriekant met minder kosten zijne fabriek inrigt en gaande houdt en dat de werkloonen veel, zeer veel lager zijn dan bij ons. Daarenboven werkt men daar schier overal met waterkracht, die er veel sterker is dan waar ook ten onzent. Uit dien hoofde is de nijverheid in de Kantons in een allergunstigsten toestand, vooral vergeleken tegen onze nijverheid, die onder den druk van zoo zware lasten en zoo menigvuldige accijnsen gebukt gaat, dat geene vergelijking mogelijk is.
Men heeft inzonderheid op de Zwitsersche katoenen gewezen dat 't zonder verstand geschied is. Men moest ten minste weten, dat de voorkeur der Zwitsersche katoenen voornamelijk te danken is aan het Adrianopel-rood, dat daar het best gefabriceerd wordt, en hier niet zoo goed na te maken is. Het is niet de schuld van den ondernemingsgeest onzer fabriekanten, dat zij in de bewerking van dat Adrianopel-rood minder slagen. Duizende proeven zijn en worden genomen, kosten zijn daarvoor niet gespaard. Men verrigt hier alles wat in Zwitserland gedaan wordt, zonder het rezultaat ginds verkregen te erlangen. Men mist hier alleenig het Zwitsersch water. Men komt dus tot het vermoeden, zoo niet tot de overtuiging, dat indien dezelfde operatiën zulk verschil van voortbrengsel leveren, de oorzaak daarvan moet worden gezocht in het verschil van water, dat daartoe gebruikt wordt. Maar hoe bij die preferentie aan het Zwitsersche fabriekaat gegeven de tarieven te pas komen, kan alleen worden beseft door degenen, die de zaken zien zoo als zij niet zijn, en meteen ten onderste boven keeren. Eene andere naiëveteit van dezelfde gehalte vinden wij op dezelfde plaats van het verslag, waar men ook op Engeland wijst. Engelsche markt, zegt men //staat woor vele fabriekaten, bijzonder voor manufakturen open. //Deze betalen, sedert jaren, in Engeland geen invoer//regt meer. Doch van de gelegenheid tot plaatsing har er «goederen op die markt heeft de Nederlandsche nijvernkeid tot dus ver weinig of geen gebruik gemaakt. Och kom! hoe is het mogelijk? En wat zijn die fabriekanten ten onzent toch onnoozele lieden, dat zij van de gelegenheid, hun in het verslag aangewezen, geen of weinig gebruik maken! Is dat domheid of onwil van de fabriekanten, die of vau die gelegenheid zelfs geen kennis hebben genomen, of, hetgeen nog erger is, ze geminacht hebben! En zijn onze handelhuizen niet even onnoozel geweest ? Verbeeld u, ze hebben geen lust gehad, om een Nederlandsch fabriekaat in Engeland te plaatsen , zij, die alles koopen en verkoopen daar en waar iets te verdienen is! Zij gelieven maar geen gebruik te maken van het verlof, in het verslag gegeven, om onze manufakturen op de Engelsche markt te plaatsen ? Die dwazen, die kleingeestig genoeg zijn om van de advokaten , die hun in de Tweede Kamer hun de les oplezen, geen meer voordeel voor onzen handel en nijverheid te trekken.
Het is onzen fabriekanten en handelaren evenwel niet al te kwalijk te nemen. Zij wachten vermoedelijk nog op eene uitbreiding van de vermaning, die hun zoo bereidwillig in het verslag is gegeven. Zij zullen welligt met ons nog van de heeren regtsgeleerden verlangen te vernemen, hoe zij er toe kunnen komen om onze manufakturen op de opene Engelsche markt te plaatsen. Zij meenen tot dusverre nog altijd, dat, al zijn er in Engeland op sommige artikelen geene tarieven op den invoer, daarom nog niet de gelegenheid is gegeven om die artikelen in Engeland met winst aan den man te brengen. Nu blijkt het wel, dat de heeren meesters in de regten — hoe de heer van Bosse daaronder verzeild is geraakt, moge hij zelf verantwoorden — daar anders over deuken, dan de belanghebbenden; maar die heeren meesters in de regten, die zoo veei weten, schijnen onbekend met den toestand van den Engelschen manufaktuurarbeid, die, geholpen door een zeer sterk werkend beschermend stelsel, langzamerhand gekomen zijn tot eene ontwikkeling, die geen tarief meer behoeft. Daarenboven weten onze industriëelen, eu dat moest vooral niet aan onze advokaten onbekend zijn, dat de maatschappelijke toestand in Engeland gansch anders is, dan bij ons, en dat zelfs ons burgerlijk wetboek verhindert , dat onze nijverheid op die hoogte kan worden opgevoerd , waarop die in Engeland staat. Ons belastingstelsel , de inrigting van onzen handel, ons burgerlijk wetboek reiken elkander de hand om onze katoenfabriekanten beneden de Engelschen te houden. Maar daar wordt in het verslag niet opgelet. Daar redeneert men buiten de feiten om. Gij hebt vrijheid van invoer j derhalve zijt ge óf een boosdoener óf een dwaas, als gij niet invoert. Maar die heeren, die met zooveel voorname minachting over onze nijverheid en handel spreken, die verliezen ook al uit het oog, dat als de Engelschen , waar zij geene mededinging te vreezen hebben, vrijheid geven , zij daarentegen , waar de mededinging hun gevaarlijk is, de grenzen sluiten. Zij moeten b. v. eens letten op het fabriekaat van het glas, dat bij ons vrij laag op het tarief staat aangeteekend. Alle soorten ran glaswerk betalen in Engeland bij den invoer ƒ132 de 100 ponden ; zegge één gulden en twee en dertig cents het enkele Nederlandsche pond! En zie dan eens even de rubriek ijzer in. Alle ijzeraanvoeren zijn bezwaard met 10 pCt. En toch, is er een land waar meer ijzer verwerkt wordt dan Engeland? Wij kunnen hier het gansche Engelsche. tarief niet afschrijven; maar ieder kan zich overtuigen, dat Engeland alles krachtig beschermt wat bescherming noodig heeft. Men raadplege daaromtrent de bij Leiter-Nypels te Maastricht gedrukte: //Vergelijking van het bestaande tarief van in- en uitgaande regten, met het nieuw ontworpene, benevens met de tarieven van België, Frankrijk, Duitschland en Engeland." En wil men bij ons op Engeland wijzen, als men verstandig handelen wil, dient men niet slechts op een enkel feit, maar op den toestand te letten waarin zich dat feit voordoet, en dan nog onderzoek te doen naar de oorzaken, die dat voortbrengen. Had men dat in de Kamer gedaan, dan hadde men zich kunnen behoeden voor ligtzinnigheden als er thans in het verslag staan te lezen I
Men leest in het September-Nommer van het Tijdschrift voor Nederl. Indië het volgende: In de verschillende afgelegen en geïsoleerde deelen van ons uitgestrekt Indisch gebied, grijpen soms voorvallen plaats, die eerst na jaar en dag bekend worden, of die voor altoos met eenen sluijer voor het oog der beschaafde wereld bedekt blijven, en alzoo, hoezeer ze het ook verdienden, nimmer eene plaats in de geschiedenis innemen. Menige heldendaad is op die wijze ge* pleegd, waarvan de kennis nimmer tot ons is doorgedrongen, maar die anders de algemeene bewondering zou hebben tot zich getrokken. Menigeen onzer landgenooten, als opziener of gezaghebber of onder welken nederigen titel ook, in de verre binnenlanden van Borneo of Celebes of Sumatra of eenig ander eenzaam eiland geplaatst, en geheel aan eigen krachten, beleid en voorzigtigheid overgelaten, geeft daar bewijzen van vastberadenheid, overleg, standvastigheid en moed, die vrij wat meer de algemeene aandacht verdienden,'dan zoo vele verhalen van voorvallen en gebeurtenissen, waarmede de nieuwsbladen worden gevuld. Maar zij hebben geen publiek, dat die handelingen gadeslaat en waardeert; zij verrigten ze, zonder den prikkel der eere, die uit de bekendheid van het feit voortvloeit, en zij zijn dikwijls te bescheiden, om zif er ruchtbaarheid aan te geven.
Door een toeval is ons zulk een feit, onlangs geschied , bekend geworden , en 't is ons niet alleen een genoegen , maar wij rekenen het ons tot pligt, te trachten er meer algemeene bekendheid aan te geven, overtuigd als wij zijn , dat het publiek , zoowel in Indië als in Nederland , de bewijzen van beleid en onverschrokkenheid, die wij hun zullen mededeelen, naar waarde zal weten te schatten. In de gebergten, bosschen en wildernissen tusschen Paleinbang en Bengkoelen , op Sumatra, wonen talrijke Woeste volksstammen, die sedert vele eeuwen de schrik zijn hunner naburen. De landschappen , waarin zij wonen , zijn bekend onder den naam van de Pasoemah's; het grootste heet Pasoemah-lebar. Ze zijn zeer volkrijk, tloch in die verhouding schaars bebouwd , een noodwendig gevolg van den aard en de levenswijze der bevolking; wat rijst, wat kapas en wat aard vruchten, zie •daar al de voorwerpen van landbouw, die men er aantreft. Ook eenigen kleinhandel drijven de inboorlingen, maar bijna niet noemenswaard; ter verkrijging van zout en wat opium , brengen zij bindgaren in ruil, — ziedaar alles. Liever dan deze kunsten des vredes oefenen ze de bedrijven uit van den krijg en verspreiden schrik en ontzetting in 't rond, door plundering en brandstichting , door roof en moord. 't Behoort niet tot ons tegenwoordig doel, om deze, in menig opzigt zeer belangwekkende, bergvolkeren in hunne zeden en gewoonten naauwkeurig te beschrijven, 't Zou anders een zeer uitlokkend onderwerp wezen, waartoe vooral ook eene, op last van T. S. Raffles in 1817 derwaarts gedane reis zeer veel gewigtige bouwstoffen kan leveren (1). Genoeg zij het, dat wij thans het algemeene karakter der Pasoemah-volkeren hebben herinnerd, die, ofschoon overigens vele voortreffelijke en zelfs beminnenswaardige eigenschappen bezittende, toch voor de hen omringende bevolkingen zeer onaangename en gevreesde naburen zijn. Somtijds ziet gij hen in talrijke benden plotseling van het gebergte op een stil en welvarend landschap neervallen, en er het geluk, den vrede en de welvaart vernietigen; en de nietigste voorwendselen geven tot zulke roof- en moordtogten aanleiding. Zoo ontving de heer A. Pruijs van der Hoeven, die onder welken nederigen titel is ons onbekend, als eenige, Europeesche gezaghebber, in een der aan de Pasoemahlanden grenzende, uitgestrekte distrikten van Bcngkoelen is geplaatst, den 12 Augustus 1847 het berigt van zulk een inval in het aan zijne zorg toevertrouwde gebied. Hij had de hoofdplaats Tallo van zijn distrikt Alzijne woonplaats, verlaten, en bevond zich juist te Manna , ten einde den assistent-resident van Bengkoelen, zijnen chef, die op reis was naar Kauër, te gemoet te gaan en te ontmoeten. Daar kwam tegen twee uur in den namiddag in allerijl een boodschapper , om hem een brief van zijnen inlandschen schrijver , die in Alias was achtergebleven, te brengen. Het 'geschrift bevatte het berigt, dat ongeveer 200 Pasoemah's zich op de grenzen zijner afdeeling bevonden, met het voornemen, om de doesoen (het dorp) Tolong Doeriman aan te vallen. Naauwelijks had hij den brief gelezen, of hij steeg te paard en ijlde naar zijne woonplaats , waar hij 's avonds ten 10 ure aankwam. De hoop dat hij hier meer bijzonderheden omtrent den aanval der Pasoemah's zou vernemen , werd niet vervuld ; men had er geen nadere berigten van; daarom besloot hij zelf de zaak te onderzoeken. Reeds ten 4 ure in den ochtend van den volgenden dag zat hij weder te paard, vergezeld van eenige kleine inlandsche hoofden zijner afdeeling en van zes zoogenaamde //oppassers" of policiebedienden. Met dit gevolg begaf hij zich naar het bedreigde punt, de •doejoen Tolong Doeriman, die hij des middags ten 12 ure bereikte.
De tijding, hem den vorigen dag gezonden, vond hij bevestigd. Een troep van eenige honderde Pasoemah's was uit het gebergte gedaald en had zich op korten afstand van Tolong Doeriman gelegerd, gereed om de plaats aan te vallen. Maar de aanvallers hadden zich vergist, toen ze meenden, dat zij onverhoeds hun prooi zouden kunnen aangrijpen. De inwoners waren bij tijds gewaarschuwd; de heer Pruijs van der Hoeven vond hen, bij zijne komst, op hunne hoede en bezig met het versterken der doesoen. Zij hadden een aarden wal, ter hoogte van zes voet, aan de buitenzijde voorzien van scherp gepunte bamboezen, zoogenaamde //ranjoe's", om het dorp getrokken. Aan de oostzijde van het dorp ligt een kleine heuvel. Die heuvel beheerscht en bestrijkt de doesoen; daarom hadden de inboorlingen er een bastion opgerigt en een stuk geschut, onder den naam van //dilla" bekend, een soort van draaibas, op geplaatst. In dien staat vond de heer Pruys van der Hoeven de verdedigingsmiddelen van het bedreigde dorp. Hij nam ze onmiddellijk met de meeste belangstelling in oogenschouw, en liet ze , voor zoo veel zijne middelen dit toelieten, nog verbeteren en versterken. Om de gansche doesoen heen , liet hij struikgewas wegkappen, en de wegen door verhakkingen, wolfskuilen en ranjoe's versperren , zoodat de plaats alleen van den achterkant :te genaken was. Een heuvel aan de westzijde, regt tegenover dien aan de oostzijde , trok vooral zijne aandacht; immers, hij was van dien aard in dien toestand, dat van daar de doesoen zeer gemakkelijk kon worden
(1) Zie Account of a journcy trom Manna to Pasummah- Lebar, and the ascent of Gunung Dèmpo, in the interior of Sumatra; performed bij order of The Honorable T. S. Raffles, Lieutenant Governor of Fort Marlborough, in the year 1817, bij E. Presgrave. Printed at the Mission Press Fort Marlborongh, 1821. >
aangevallen. Daarom hield hij liet voor volstrekt noodzakelijk , otn dit punt te bezetten. Den 20n Aug. liet hij den heuvel gedeeltelijk van het daarop gröeijende struikgewas zuiveren en plaatste er een wachthuisje op, van een aarden wal, in den vorm van een hoefijzer , ter hoogte van vier voet, omgeven. Dat wachthuisje had gemeenschap met de doesoen door een weg, aanweers-( zijden door verhakkingen versterkt, en door eene brug,'. leidende over de gracht en den aarden wal, die om j de geheele doesoen was getrokken. De afstand van de brug tot het wachthuisje bedroeg 60 passen. Des namiddags monsterde de heer Pruijs van der Hoeven zijne manschappen, en bevond, dat hij ter zijner beschikking had: 6 policiedienaren of oppassers, 4 vrijwilligers en zijn bediende Doeachem, allen met geweren gewapend. Hij zelf had mede zulk een wapen, zoodat er in 't geheel twaalf geweren waren. Bovendien had hij een ïilla op den heuvel en nog 120 man van de doeson, met lansen gewapend. De wachten werden door
hem aldus verdeeld. In het bastion plaatste hij' drie oppassers en 50 man van de doeson, onder bevel - van een hoofd der doesoen, radja Djaja. Voorts werd - aan 80 doesoen-bewoners en drie van de van geweren 1 voorziene vrijwilligers, in de doeson-zelve eene plaats 1 aangewezen , om het dorp te bewaken, onder aanvoering; j van radja Kalipps. Eindelijk werden drie oppassers, de < bediende Doeachem en 20 man doeson-bewoners in het i wachthuisje geplaatst, waar de heer Pruijs van der Hoeven j tevens zijn hoofdkwartier vestigde. i Intusschen had hij eenige lieden afgezonden naar de i ! Pasoemah's , die zich in de doesoen's Tandjong Menang ' en Rantouw Mangko hadden verschanst, ten einde de ! reden hunner komst te vernemen en hun aan te zeg- j gen, dat indien zij eenige grieven tegen de bewoners : van Tolong Doeriman hadden, de Nederlandsche ge- ( zaghebber die verlangde te vernemen, ten einde zoo i mogelijk tot eene minnelijke schikking te geraken. Maar i tevens werd hun te kennen gegeven, dat, indien zij t binnen 24 uren geen behoorlijk antwoord gaven, zij als vijanden van het Nederlandsche goevernement zouden ( worden beschouwd en als zoodanig behandeld. i
Het antwoord was kort en duidelijk. Zij verklaarden gekomen te zijn, om Tollong Doeriman in de asch te leggen en bij dit voornemen te blijven. Tevens vernam de heer Pruijs van der Hoeven, dat zij ongeveer 50 man hadden, met geweren gewapend, en in 't bez.i waren van een grooten voorraad kruid en lood en tevens van de noodige levensmiddelen. Den 21"™ Augustus des morgens hoorde men, aan de zuidzijde der doesoen, een vervaarlijk geschreeuw , weldra opgevolgd door een hevig geweervuur. Dat was de eerste aanval. De vijand had zich, op ongeveer 400 pas van de doesoen, in het struikgewas geschaard, en was dus voor de belegerden onzigtbaar. Van daar vuurde hij onophoudelijk, maar de onzen beantwoordden zijne schoten niet. De heer Pruijs van der Hoeven had een streng bevel gegeven, om niet te vuren, dan wanneer het schot bijna zeker was; hij had daarmede het doel, om het kruid, waarvan men geen overvloed bezat, niet nutteloos te verschieten. Hij liet echter de lilla brengen naar dat deel der doesoen, 'twelk tegenover den vijand gelegen was, en wierp eenige druiventrossen naar de plaats van waar het hevigst gevuurd werd. Later vernam hij, dat daardoor één man aan den schouder gewond was geworden. Ten één ure trok de vijand terug; daar hij de bevolking der doesoen op hare hoede vond, begaf hij zich weder binnen zijne verschansingen. Onder de kogels die hij binnen de doesoen had geschoten en welke daar gevonden werden, bevonden zich eenige spitsvormige bukskogels, een bewijs, dat de aanvallers goede geweren hadden. Den 22» had de heer Pruys van der Hoeven zich, met zijnen bediende, Doeachem, begeven naar het bastion , om de daar geplaatste wacht tot waakzaamheid aan te sporen, dewijl hij een aanval van die zijde wachtende was. Maar naauwelijks bevond hij zich daar, of hij vernam plotseling twee schoten, weldra door een hevig geweervuur gevolgd, van de zijde van het wachthuis. Door zijnen bediende Doeachem gevolgd, snelde hij onmiddelijk derwaarts. De hoogte, waarop het wachthuisje door hem geplaatst was, vond hij reeds door den vijand bezet. De daar geplaatste wacht had de vlugt naar de doesoen genomen Bij zijne komst waren er nog slechts vijf mannen, die achter de omwalling der doesoen stand hielden. De Pasoemah's stonden gereed , om de doesoen binnen te dringen. De heer Pruijs van der Hoeven had nog een grooten afstand open terrein af te leggen, vóór hij zich achter de omwalling bevond. Zoodra de Pasoemah's hem herkenden, als den eenigen Europeaan en dus den aanvoerder, losten zij alle geweren op hem, zonder hem echter te raken. Ge- ¦ lukkig en ongedeerd bereikte hij de beschutting der' omwalling, en slechts een oogenblik later knalden bijna gelijktijdig zijn geweer en dat van Doeachem, die hem getrouw was bijgebleven en overal gevolgd. Beiden, zoowel de meester als de bediende, maar vooral de eerste, waren uitstekende scherpschutters; twee Pasoemah's vielen ter aarde, de een in den hals, de ander in het! hart getroffen. Beiden laadden en vuurden zonder tusschenpoozen; nog drie schoten van den heer Pruijs van' der Hoeven en een van Doeachem doodden een derde en kwetsten drie anderen. Dat bragt de strijdende aanvallers in verwarring; zij trokken terug en beantwoordden het vuur onzer twee helden niet meer, dan door 't een enkel verloren schot. ~ j Dit edel voorbeeld werkte weldadig en met kracht op de doesoen-bewohers. Hadden zij, bijt bezetten van |het wachthuis door den vijand, met overhaasting de vlugt genomen, thans keerden zij langzamerhand terug, 'aangemoedigd door het behaalde voordeel. Toen gaf da heer Pruijs van der Hoeven een sein, om dé hoogte te berennen, en dat joeg den vijanl in de grootste wanorde op de vlugt, terwijl velen hunner door de ranjoe's werden gewond. De jeugdige aanvoerder was echter verpligt, weldra de verdere vervolging te staken, dewijl de bezetting daartoe te gering was. 1 Ondertusschen zette men, thans vooreerst van de aanvallen des vijands bevrijd , met ijver de voltooijing der verdedigingsmiddelen voort. Nog denzelfden middag van 23 Augustus werd ijverig gewerkt, om het wachthuisje beter te versterken en tegen eene verrassing te beveili;gen. gen. Maar reeds den volgenden dag werd de aanvoerder in staat gesteld, om de vervolging van den vijand, die hij wegens gebrek aan middelen had moeten staken, met kracht voort te zetten. Immers toen ontving hij van Bengkoelen, werwaarts hij berigt van den toestand waarin hij zich bevond, had gezonden, eene versterking van 20 policiedienaren of oppassers. Nu trok hij den 25sten , met 30 geweren en 100 lansen , naar Tandjong Menang, om de Pasoemah's aldaar uit hunne verschansingen te verdrijven. Zoodanig echter was de in-j druk geweest, dien de houding van den heer Pruijs. van der Hoeven en zijnen bediende op hen hadden gemaakt, dat zij, bij zijne nadering met deze geringe magt, reeds de vlugt hadden genomen. Maar de doesoen's , die hen hadden ontvangen en ondersteund , moesten voor hen boeten. Vijf achterblijvers van de Pasoemah's werden gevangen genomen , en bo-
vendien werden de doesoens Tandjong Menang en Rantouw Mangko in de asch gelegd, terwijl 100 pikols padj en verscheidene wapenen en goederen , den vijand toebehoorende , werden buit gemaakt. Uit den O. Z. Voorburgwal bij de Heintjehoeksteeg is gisteren morgen het lijk opgehaald van een manspersoon, die zijn tijdelijk verblijf in de O. Z. Kapelsteeg, sedert eenige dagen heimelijk had verlaten. Op den Haarlemmerdijk is een manspersoon, in beschonken toestand verkeerende, door eene vigeiant overreden en met gebroken borstbeen naar het gasthuis gebragt. De Minister van Staat baron Porsiner van Dambenoy, zal de volgende maand het door hem aangekochte kasteel nabij Breda betrekken. Men verneemt, dat aan den heer J. D. Viruly Pz. te Delft, door Z. M. koncessie is verleend tot droogmaking van den Breslandschen plas , in de nabijheid dezer stad gelegen. Door den koncessionaris zijn bereids de voorloopige kontrakten met de daarbij betrokken polderbesturen gesloten, zoodat met dit werk spoedig een aanvang zal worden gemaakt, en men dus de hoop mag voeden, dat deze waterplas, eerlang in vruchtbaar land zal worden herschapen. Z. M. heeft aan C. M. van der Heyden vergund het aan* nemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde_ van den Rooden Adelaar 4de kl., hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. 's GRAVENHAGE, 19 Oktober. Z. M. de Koning zal zich morgen vroegtijdig uit deze rezidantie naar het Loo begeven. — H. M. de Koningin wordt in de eerste helft deivolgende maand van Wurtemberg in deze rezidentie terugverwacht. — H. M. de Koningin-moeder zal in de eerste dagen der volgende maand van Soestdijk alhier terugkeereu. — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria worden in de eerste dagen der maand No' vember van Moskau alhier terugverwacht. — H. K. H. prinses Hendrik is heden morgen met den gewone sproortrein van 10 uuren 40 min. naar Rotterdam vertrokken, en zal zich verder over Keulen naar Coblentz begeven. Z. K. H. prins Hendrik vertrekt eerst overmorgen naar Luxemburg en zal de reis mede over' Keulen en Coblentz nemen, ten einde HDs. gemalin af te halen. ALKMAAR. 15 Okt. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 499 stapels kaas, wegende te zamen 102,576 Ned. 05\ De prijs was: kleine/27, kommissie ƒ 27,50, middelbare ƒ 28,75 per 50 Ned. &.
Graanprijzen waren dien marktdag als volgt: Tarwe /8,75, Rogge ƒ 7,50, Gerst/ 5,50, Haver ƒ4,75, Paardenboonen ƒ 8,50 , Bruineboonen ƒ 11,50 , Witte-! boonen/12,GraauweErwten/19, Groene Erwten/20, ! Kanariezaad ƒ14,50, Rood Mosterdzaad ƒ 17 , Geel Mosterdzaad ƒ20,50 , Karweizaad ƒl4 , Korianderzaad ƒ3 a 4. MIDDELHARNIS, 15 Okt. Aar; den buitenkant van bet naburige dorp Stellendom, nabij Goedereede , is door zeker persoon aldaar een levende zeehond gevangen van buitengewone grootte en zwaarte , wegende !50 N. m. I
MAASTRICHT, 16 Okt. Ll. Dingsdag 12 Oktober beeft de kommissaris des Konings , vergezeld van den burgemeester van Maastricht en vele andere notabilitei'en (na des maandags te voren de gemeente Nederweert bezocht te hebben) zich aan boord begeven van het jagt, door den heer J. van de Griendt ter zijner beschikking gesteld om diens veenderijen, Helenaveen genaamd, te bezoeken. Na het noorderkanaal afgevaren te zijn, heeft de kommissaris des Konings meer dan twee uren aan het bezigtigen der veenderijen doorgebragt. De heer van de Griendt had de eer hem, de voornaamste werken aan te wijzen. De kommissaris des Konings heeft die werken met eene levendige belangstelling in oogenschouw genomen £n zijne bewondering daarover aan den ondernemer te bennen gegeven, daarbij het verlangen uitdrukkende, dat zijn voorbeeld in Limburg navolging mogt vinden. Na bij den heer van de Griendt een kollatie te "ebben gebruikt is de kommissaris des Konings met zijn gevolg tegen den avond naar Nederweert teruggekeerd.
---

