AMSTERDAM, 18 Oktober.
, Men Leeft nog geen berigt uit Portugal, of de Reger "g zich zal kunnen vereenigén met het ultimatum, "at haar door het Fransche goevernement is gesteld. Maar daarentegen heeft men de tijding onlvangen, dat voor Lissabon twee sterk gewapende Engelsche oorkgschepen het anker hebben geworpen. Dat heeft te I'arijs nog al sensatie gemaakt. De dagbladen beraadslagen onder elkander welke beteekenis moet worden gegeven aan deze verschijning Van de Engelsche scheepsmagt in de Taag. De meeningen loopen nog al uit elkander. Sommigen vinden daarin geen bezwaar. Anderen daarentegen zien daarin eene • Zekere neiging om de Portugeezen tegen de eischen van Frankrijk in bescherming te nemen. Niemand zal 't betwijfelen, of de Engelschen gevoelen eene sterke belustheid om zich tusschen Frankrijk en Portugal te werpen. De Engelschen zouden geen Engelschen moeten zijn, om het onverschillig te kunnen aanzien, dat Portugal in eene maritieme qucestie door Fransche maritieme magt in het naauw werd gebragt. Portugal is een dusdanig beschermeling van Engeland , -dat het bijna eene Engelsche kolonie geworden is ; dat -ift de eerste plaats. En in de tweede plaats kunnen .de Engelschen het moeijelijk verdragen, dat Fransche schepen eerbied inboezemen op de Taag. Dat raakt aan de Engelsche suprematie op zee. Men mag derhalve veilig veronderstellen, dat de goede wil te Londen niet ontbreekt om te Lissabon hulp te bieden. Maar er is eene andere qusestie, of men namelijk te Londen gezind is, om daarvoor den vrede der wereld in de waagschaal 'te stellen? Is het der moeite Waard , dat te wagen voor een incident, -als zich thans iv Portugal voordoet, waar de Engelschen, ingevolge de door hen-zelven gestelde antecedenten, niet kunnen Galaten aan de Franschen gelijk te geven ? Wij gelooven dat men zich tweemaal en driemaal bedenken zal alvorens toe te geven aan de zucht tot eene interventie. Men heeft nog altijd den opstand der Sepoys in Hindostan te bedwingen. Een arbeid , die te veel insPanning vordert, dan dat de Engelschen zich daarbij n°g de Franschen op den hals kunnen halen. Tot dusverre heeft dan ook de Engelsche diplomatie, v°or zoo ver men dat weten kan, noch te Londen, noch te Parijs eenig blijk gegeven, dat zij er aan dacht 0m- Portugal te dekken. Zij heeft laten begaan. Maar zij is het desniettemin aan zich-zelven verschuldigd, om in de Taag gewapend te verschijnen. *ij moet er zij» om er de vertooning te maken van *Jare scheepsmagt, om den schijn aan te nemen, dat zij "e Franschen bewaakt en om hare nationale belangen »la Portugal te beschermen. Uit dien hoofde is er niets -VerQntrustends in de komst voor Lissabon van een paar "Broote oorlogschepen. Die moeten daar in allen geval het *«ker werpen. Of daarenboven een ander doel, dan het a°or ons aangegevene, daaraan heeft voorgezeten, dat ?an eerst de toekomst leeren. De Engelsche diplomatie 18 tot plotselinge en groote wendingen in staat.
Omtrent de regtzinnigheid der verklaringen , die de *ngelsehe diplomatie afgeeft, doet zich op dit oogen- Wik een vermeldenswaardig incident voor. Lord Stafford e .Redcliffe is vrij onverwacht, nadat zijn opvolger ~.ezit had genomen van de Engelsche ambassade te *-Onstantinopel, naar de Dardanellen opgevaren. Hij "eeft er bezit genomen van het hotel der ambassade , de officieele ambassadeur op zijne buitenplaats verblijft. Die reis heeft groot opzien gebaard en aan Frankrijk aanleiding gegeven tot het vragen van inllcWingen omtrent het doel daarvan. Wat heeft het kabinet VanSt.-jamesgcalltwpord? Dat de reis van lord Strafford B*en ander dan een partikulier doel had, overeenkomstig de Private konvenentiën van lord Stafford. Daarin heeft e pers berust, dewijl zij op dergelijke stellig afgelegde betuiging afging, hoewel nog voortdurend geruchten Weven loopen, dat de befaamde lord eene officieele diplomatieke zending te vervullen had. Dit baarde altijd of meer onrust, omdat lord Stratford, niet zeer rustig van aard, lange jaren een zeker despotismus over den Divan heeft uitgeoefend, en hij geen man is om eene private beleefdheidsboodschap naar den Sultan over te brengen. En met der daad, het schijnt zich langzamerhand al meer en meer te bevestigen, dat hij eene officieele zending bij den Divan heeft met een internationaal diplomatiek doel. De bladen van Konstantinopel getuigen dat openlijk, en de Oostenrijksche pers stemt het toe en geeft daaraan met blijdschap hare goedkeuring. Intusschen wordt er niet gezegd welke die zending is. Het is en blijft een geheim, waaromtrent men noch te Londen, noch te Weenen, noch te Konstantinopel heeft goedgevonden eenige inlichting te geven. Wij laten dat aan zijne plaats , en vergenoegen ons met de opmerking, dat het Engelsche goevernement eene zonderlinge rol tegenover Frankrijk inneemt als het officieel zal zijn bewezen, dat lord Stratford bij den Sultan eene diplomatieke zending heeft. Het zal dan hebben bewezen , dat men te Londen officieele vsrklaringon afgeeft, die valsch zijn, met het doel om den bondgenoot om den tuin te leiden. Wij wagen 't te betwijfelen of men, na dergelijke geschiedenis, te Londen regt zal hebben over de kwade trouw der Russen te spreken.
Men schrijft ons uit Almelo: In dé Provinciale Overijsselsche en Zwolsche Courant. van 1 Oktober en in de opregté Maandagsche Haarlem-] mer van 4 Oktober, komt voor de volgende advertentie: *De Hervormde gemeente van Tubbergen heeft met leedgevoel don eenigsten protestantschen onderwijzer i uit haar midden zien vertrekken, den man, die 10 jaren lang de openbare school te Tubbergen met ijver, en naauwgezetbeid heeft waargenomen , maar door het; roomsche gemeentebestuur van Tubbergen uitgestoten en ontslagen is uit zijne betrekking en broodeloos gemaakt eenig en alleen omdat hij niet roomsch is. En niettegenstaande er reeds zeven roomsche onderwijzers in deze gemeente zijn gevestigd is er ook nu weder een roomsche benoemd in de plaats van den ontslagene. Op hem rust de verpligting, om niet minder dan't roomsche gemeentebestuur Rome's wenschen te vervullen. De Fakkel No. 21 en 36 heeft dienaangaande de noodige inlichting gegeven. En wat de Fakkel voorloopig als wenschen van den kerkeraad mededeelde, daartoe treden wij nu openlijk op. De kerkeraad wenscht eene bijzondere school te stichten voor de kinderen der Hervormden, doch de fondsen ontbreken ten eenen-male aan deze gemeente. Reeds heeft de kerkeraad op grond van Art. 3 der wét op 't onderwijs zich, doch te vergeefs, gewend tot het gemeentebestuur en de gedeputeerde staten. De kerkeraad wendt zich dorhalve nu tot de Protestanten in Nederland, opdat de Broederen mogen opbouwen en staande houden, wat het roomsche gemeentebestuur poogt af te breken en te vernietingen en eene tatiek te verijdelen, die jaren vooruit berekent. Wie derhalve aan de instandhouding der kleinste Hervomde gemeente in Overijssel, die stelselmatig verdrongen wordt, wil medewerken , scheuke ons ondersteuning, opdat wij in staat gesteld worden eene fundatie in het leven to roepen, die het voortdurend bestaan eener bijzondere school kan waarborgen. Broeders en Zusters wij vragen uwe hulp voor eene heilige zaak. Verwezentlijkt gij de hope, die wij Van de christelijke liefde hebben. //De Kerkeraad der Hervormde Gemeente van Tubbergen. "September 1858. In naam van dien, ,/R. HATTINK, Predikant. //Tot het geven van nadere inliphting en het ontvangen van liefdegaven voor bovengenoemde stichting hebben zich bereid verklaard de heeren: dr Anspach, pred. te Deventer; L. 'Bouman, pred. te Schiedam; D. Broedelet, pred. te Gouda; dr Hoogstraten en Montijn, predd. te Utrecht; S. A. v. Hoogstraten, lid der | Staten van Zuid-Holland en dr C. T. R. Huydecoper, pred. te 's Gravenhage; dr G. H. v. Herwerden, pred. te Groningen; W. Hoe vers, pred. te Franeker; dr D. Lenting, cm. pred. van Zeyst te Voorst; dr G. A. v. Limburg Brouwer, J. C. v. Marken en H. A. G. Brumund, predd. te Amsterdam; dr Haverkorn v. Rijsewijk, pred. te Delft; dr Pijzel, pred. te Dordrecht; J. Romeny, pred. te Leeuwarden; I. Romeny, r>red., mr P. M. van Goens, procur.-gen. in de provincie Overijssel en mr A. C. H. Bakker, provinciaal directeur van 's rijks belastingen te Zwolle; B. ter Haar Romeny, pred. te Haarlem; T. J. Schoonhoven Jansen, pred. te Woerden; A. Slotemaker, pred. te Middelburg; Schuuring , pred. te Hoorn; v, Toorenenbergen, pred. te Purmerende." Deze advertentie is zoo klaarblijkelijk geschreven met het doel om 't publiek te misleiden en den Gemeenteraad van Tubbergen in een hatelijk daglicht te stellen, dat schrijver dezes zich verpligt acht, u in 't belang der waarheid en voor de eer van opgemelden Gemeenteraad, eenige inlichtingen meê te deelen, met beleefd verzoek om die te willen opnemen in uw geacht en veelgelezen blad.
Na 't overlijden van den algemeen geachten dorpsonderwijzer B. J. Pley, in November 1853 , werd zijn hulponderwijzer G. ter Marsch, door Tubbergens Gemeenteraad benoemd als provisioneel waarnemer deivakante school. Genoemde ter Marsch werd, na een vergelijkend examen in 1854, door den heer Schoolopziener , als n° 1 en zekere Waanders, als n°. 2, op |.de voordragt geplaatst. De eerste behoorde tot de Doops' gezinde, de andere tot de Katholieke geloofsbelijdenis. .! De Gemeenteraad verzocht zijne Excellentie, den j Minister van Binnenlandsche Zaken om n° 2 te mogen | benoemen , als onderwijzer der openbare school te Tub! bergen. Z. Excellentie wees 't verzoek van de hand, maar I gaf autorizatie tot de benoeming van G. ter Marsch. De Raad echter weigerde gebruik te maken van de verleende magtiging en meende , dat eene Gemeente, wier ingezetenen bijna uitsluitend Katholiek zijn , naar den geest der wet en overeenkomstig 't veeltijds gevolgd gebruik , aanspraak mogt maken op een Katholiek onderwijzer. Intusschen bleef Ter Marsch steeds waarnemend onderwijzer , tot dat de Raad , na de invoering der nieuwe wet op 't onderwijs, besloot een einde te maken aan den exceptioneelen toestand, waarin sedert 1854 de dorpsschool verkeerde. In Augustus 1858 werd op nieuw een vergelijkend examen gehouden en daarna J. F. Frommink, een Katholiek , benoemd tot onderwijzer te Tubbergen, terwijl aan Ter Marsch, als waarnemend onderwijzer een eervol ontslag werd verleend en wel op 't door hem zelven gewenschte tijdstip. We voegen hierbij, dat Ter Marsch, ten gevolge van zjjn ontslag, niet broodeloos is gemaakt maar eene betrekking heeft verkregen, als onderwijzer in Ned. Oost Indien. Mogt dit echter 't gevolg geworden zijn — Ter Marsch zou zulks zich zelven en niet den Raad hebben moeten wijten. Trouwens, hoezeer Ter Marsch steeds heeft geweten.dat de Raad hem nimmer tot onderwijzer zou benoemen, dat men over zijn onderwijs weinig te vreden was en dat daarom vele ouders hunne kinderen naar afgelegene buurtschapsscholen zonden , heeft hij echter nimmer gesolliciteerd bij de verschillende vakaturen, die zich in t tijdsbestek van vier jaren hebben opgedaan. Ter juiste waardeering van de door den heer Hattink, met zooveel nadruk gemaakte bemerking: adat niettegenstaande er reeds zeven Roomsche onderwijzers in de gemeente van Tubbergen gevestigd zijn, er ook nu weder een Roomsche benoemd is in plaats van den ontslagene," diene 't volgende: Ultimo December 1857, bedroeg de wettige bevolking der gemeente Tubbergen, naar de onderscheidene Godsdienstige gezindheden: 5557 R. K., 204 Ned. Herv., 13 Christ. Afges., 8 Ned. Israël., 3 Doopsgez.,' 1 Évang. Luth., allen verspreid in tien uitgebreide buurtschappen en 't ééne dorp Tubbergen, waar in den loop van dit jaar , slechts 14 niet-Katholieke kinderen , de school bij Ter Marsch bezochten. Wij leiden nu uit 't meegedeelde als gevolgtrekking af, dat Je advertentie des heeren Hattink is: eene aaneenschakeling van onwaarheden, van valsche voorstelling en woordspeling. Immers, Ter Marsch was geen onderwijzer van de openbare school te Tubbergen ; hij was slechts hulp-onder wijzer tot aan 't overlijden van B. J. Pleij in 1853;
Ter Marsch was geen onderwijzer, gedurende 10 jaren, maar hulp-onderwijzer tot in 1853 en waarnemend onderwijzer tot in 1853; Ter Marsch is door den Raad van Tubbergen niet verstooten; vier jaren lang toch heeft hij geweten, dat hij zich niet mogt vleijen met de onderwijzers-betrekking daar ter plaatse; Ter Marsch is niet verstooten, eenig en alleen, omdat hij niet Roomsch is, maar hij heeft zijn ontslag ontvangen èn omdat men ontevreden was over zijn onderwijs , èn omdat de Katholieke gemeente van Tubbergen aanspraak mogt maken op een Katholiek onderwijzer; Eindelijk, Ter Marsch is niet broodeloos gemaakt, maar heeft, als onderwijzer in Ned. Oost-Indiën, eene uitmuntende betrekking verkregen. Men ziet, dat de heer Hattink bij 't schrijven zijner geruchtmakende advertentie , de laarzen van zeven mijlen heeft aangetrokken en in zijn blinden ijver over alles , is heengestapt en alles heeft voorbijgezien, wat waar- I heid, regt en billijk is. | We willen ons voor 't oogenblik van andere aanmerkingen onthouden ; we hebben er vrede mee, dat de hope, die D' Hattink van de Christelijke liefde heeft,' verwezenlijkt worde, en dus in Tubbergen eene bijzondere ! school tot stand kome, voor misschien een twintigtal j Protestantsche kinderen, we wenschen zelfs den heer Hattink, dat zijne heilige zaak gelukke; — maar we protesteeren openlijk en luide tegen zijne beschuldiging, dat te Tubbergen, de Protestantsche, de kleinste Hervormde gemeente in Overijssel, stelselmatig verdrongen wordt. We konden zoo iets verwachten van Ds H., die nog onlangs door een zijner eerw. confraters de type van een hevig anti-Katholiek genoemd werd, maar we vragen in 't belang der waarheid en der verdraagzaamheid, voor die liefdelooze aantijging des Heeren Hattink, andere bewijzen , dan de besprokene advertentie en we zijn bereid 't tegendeel, door feitelijke bewijzen te staven. Almelo, Oktober 1858. Wij vinden in de Amsterdamsche Courant de volgende lijst van de kometen, wier verschijning was vergezeld, voorafgegaan of gevolgd door een groote gebeurtenis:
nl. Vóór de christelijke tijdrekening: 596. De moetier van Vu, keizer van China, beschouwt in haren zwangeren toestand de komeet als een gunstig voorteeken.— 480. Slag bij Salamis. — 431. Peloponnessische oorlog. — 381. Slag bij Arbella. — 43. Dood van Juli"¦lB Cezar.
ÏT. Christelijke jaartelling: 62. Aardbeving in Achaje en Macedonië. — 70. Verwoesting van Jeruzalem. — 79. Uitbarsting van den Vesuvius, waardoor Herculanum wordt vernield. — 337. Dood van Konstautijn. — 389. Ongelukken te Konstantinopel. -¦- 400. Inval vanAlaric ïn Italië. — 676. Paus Deodatus komt aan het bewind. — 813. In 814 sterft Karel den Groote. — 877. Dood van Karel den Kale. — 999. Komeet en schrikwekkende luchtverschijnselen die het jaar 1000 voorafgaan, een jaar van ramp en ellende. — 1066. Verovering van Engeland door de Normandiërs. — 1223. Dood van Philippus Augustus. — 1264. De Komeet verdwijnt den 3 Oktober, op den dag van het overlijden van Paus Urbanus IV. — 1265. De komeet vervult Manfridus, Koning van Napels, met angst en schrik; den 26 Februarij 1266 verliest deze vorst de kroon en het leven. —1273. Rudolf von Habsburg bestijgt den troon. —1293. Het karakter en de handelingen van Koublaï-Khan, stichter van de Tartaarsche heerschappij in China, ondergaan, ten gevolge van de verschijning der komeet, een algeheele verandering,— 1402. Galeas Visconti, hertog van Milaan , ziet in de komeet een voorteeken van zijn naderenden dood. — 1454. Inneming van Konstantinopel. — 1500. Inval dei- Tartaren in Polen. Hongersnood in Zwaben. Togt van Karel VIII in Italië. — 1516. De komeet van dat jaar verkondigde, volgens de kronijkschrijvers, de rampen van Munster, de tirannij van Jan van Leyden, den inval der Turken in Hongarije, den burgeroorlog in Zwitserland, de pest in Engeland, de overstrooming in Nederland , eene aardbeving in Portugal. — 1556. Een jaar vroeger deed Karel V afstand van de regering. —¦ 1560. De geschiedschrijver de Thou beschouwt de komeet als een voorspelling van den dood van Frans II; deze vorst sterft den 15 December. — 1572. De komeet, zigtbaar sedert den Bartholomeusnacht, verdwijnt na het overlijden van Karel IX. —, l-577-. Ongelukkige krijgstogt van koning Sebastiaan in Afrika. — 1580. Epidemie in Italië en Frankrijk. —1793. Lodewijk XVI geguillotineerd. — 1804. Oprigting van het eerste fransche keizerrijk. — 1811. Geboorte van den koning van Rome, —1820. Napoleon beschouwt de komeet als een voorteekeß van zijn naderenden dood. —1843. Aardbeving teßichdale, Manchester en Liverpoól.— 1858 ? — genoeg voorwaar, om aan te toonen hoezeer het bijgeloof, voedsel willende vinden, over zulk een lang tijdverloop, niet vergeefs naar gebeurtenissen zocht, om dit eenvoudig natuurverschijnsel ten onregte eene morele beteekenis bij te zetten." Deze periode , die geen zin heeft, moet waarschijnlijk aldus gelezen worden : Bijdragen genoeg voorwaar', om aan te toonen dat het bijgeloof, voedsel willende vinden, dit niet te vergeefs zoekt in de gebeurtenissen van zulk een lang tijdsverloop, om dit eenvoudig natuurverschijnsel ten onregte een onheilspellende beteekenis toe te schrijven. Men houde, wat de laatste opmerking betreft, in 't oog, dat er geen jaar omgaat, dat niet voor de geschiedenis belangrijke feiten oplevert, waardoor alle beteekenis van zulke opgaven verdwijnt. Er kan dus geen komeet verschijnen , of een of meer groote gebeurtenissen zullen hier of daar op de wereld het jaar harer verschijning kenmerken. Heeft men niet in 1858 den moordaanslag te Parijs , een nieuw bestuur in Pruissen , het traktaat met China en verscheidene andere dingen , even belangrijk als sommige in de lijst opgenoemde, beleefd , en zal dit niet in ieder jaar het geval zijn ? De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden het onderzoek over de belastingsontwerpen \ oortgezet. Reeds is dat nopens de grondbelasting afgeloopen, terwijl men zich nu bezig houdt met het onderzoek van het ontwerp wegens het regt van successie. Naar men verneemt zijn, bij de overwegingen over de ontwerpen betrekkelijk de belastingen, vele aanmerkingen gemaakt, maar hebben zij ook vele verdedigers gevonden. Het ligt in den aard der zaak, dat de evenredigmaking der grondbelasting, in verband met hetgeen daaromtrent vroeger is voorgevallen, tot langdurige raadplegingen en ook tot zeer uiteenloopende beschouwingen in de sektiën heeft aanleiding gegeven. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is afschrift medegedeeld van het traktaat tusschen de Ned. O. I. regering en den sultan van Siak Srie Indrapoera c. a. en zijne Rijksgrooten gesloten, bekrachtigd 30 April 11.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bij beschikking van 15 Okt, met intrekking der beschikking van 12 Julij 1854 , betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrikt Leiden , bepaald, dat de gemeents Katwijk voor de verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal één onderkiesdistrikt zal uitmaken.
De beraadslagingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal omtrent liet aanleggen van spoorwegen hebben in de zitting van 22 Februarij 1858 geleid tot de aanneming eener motie van orde , waarbij de Kamer verklaarde van oordeel te zijn : //dat de in het algemeen belang noodzakelijke aanleg van spoorwegen door het verleenen van afzonderlijke .koncessiën het best zou worden bevorderd", enz. Met het oog hierop heeft het tegenwoordig goevernement gemeend, dat, om in den geest der motie te handelen, een begin moest worden gemaakt met eene lijn van algemeen belang, waarvoor koncessie was gevraagd door de heeren Reuchlin, Kol en Sloet. De onderhandelingen met de heeren Reuchlin en Sloet (de heer Kol heeft zich terug getrokken) hebben geleid tot de koncessie, waarvan eenige artikelen ter bekrachtiging aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn aangeboden. Zoo men weet, strekt die koncessie tot het aanleggen en exploiteeren 1° van een spoorweg, loopende uit den Rijnspoorweg te Arnhem , over Zutphen , Deventer , Zwolle , Meppèl, Asseii, Groningen en Leeuwarden tot Harlingen ; 2° van een spoorweg loopende van Zutphen over Enschede tot de Duitsche grenzen , ter verbinding van ons land met de Noordduitsche spoorwegen ; en 3° van een spoorweg yan Zwolle naar Kampen. De artikelen die ter bekrachtiging zijn aangeboden, houden o. a. het volgende in: de brug over den IJssel wordt op Staatskosten gebouwd; de Staat neemt voor een derde aandeel in het kapitaal voor aanleg benoodigd, doch voor niet meerder dan ƒ10,000,000; de Staat waarborgt bovendien aan de overige aandeelhouders het genot van 41 pCt. voor divident en inkoop, op den navolgenden voet: wanneer dit bedrag niet of niet geheel uit de winsten der onderneming kan gevonden worden, verschaft de Staat het ontbrekende aan de Maatschappij door middel van een voorschot, waarvan hot bedrag nimmer hooger kan zijn dan 41 pCt. over het tot den aanleg van den weg benoodigd kapitaal, tot een maximum van ƒ900,000 's jaars; zoolang de wegen niet geheel of ten deele in exploitatie zijn gebragt, betaalt de Staat aan de overige aandeelhouders eene jaarlijksehe rente van 41 pCt., echter tot een niet hooger bedrag dan ƒ2,000,000; de verpligting van den Staat tot het doen van voorschot begint met den dag van exploitatie en eindigt I°. bij het eindigen van den termijn, gedurende welke de koncessie is verleend; en 2".! wanneer de Maatschappij de exploitatie staakt, of wanneer de koncessie door den Staat om andere redenen wordt ingetrokken, of wanneer de Staat de onderneming mogt naasten. Aan het slot der Memorie van Toelichting heeft de Regering haar voornemen medegedeeld tot bevordering van den aanleg der andere spoorweglijnen, die, naat hare meening, thans behooren te worden ondernomen. Het komt haar voor, datde aanleg noodig ii van een spoorweg van: a. Rotterdam langs Dordrecht, Breda. Tilburg, 's Bosch en Helmond, naar Roermond ot Venlo; b. van een spoorweg loopende van daar naar de Pruissische grenzen: en c. van een spoorweg van Vlissingen langs Middelburg, Goes en Bergen-op-Zoom¦ naar Rosendaal en Breda. De weg uitgaande van Rotterdam zou aanvangen aan het station van den Rijn; spoorweg aan de Maas. Over de Maas te IJsselmonde, • over de Oude Maas te' Dordrecht en over de Maas te ; Roermond of Venlo zouden bruggen moeten worden gebouwd , en het Hollandsch Diep zou met een stoomboot i of met een stoomvlot moeten worden overgetrokken. De |Weg zou zich in Limburg aansluiten aan een aan te i leggen spoorweg van Maastricht over Nijmegen naat I Arnhem, welke weg, waarvoor koncessie is aangevraagd, insgelijks ondersteuning uit 's Rijks kas schijnt te moeten verkrijgen. De lijn van Vlissingen naar Rosendaal en Breda zou zich aansluiten aan de lijn van Tilburgi 's Bosch, Helmond en aan den spoorweg van Rosendaal naar Antwerpen. Ter bevordering van den aanleg der wegen, sub a en b genoemd, wenscht de Regering voor hare rekening te nemen het bouwen der bruggen bij Rotterdam, bij Dordrecht en te Roermond of Venlo. De kosten dier bruggen zijn globaal geraamd op ƒ4,110,000. Het kapitaal voor den aanleg der beide wegen is globaal geraamd op ƒ 23,500,000, waarvoor de Regering eene rente-garantie wil verleenen van 41 pCt. Ten einde den aanleg van den weg sub c te bevorderen, wenscht de Regering voor het kapitaal, daarvoor benoodigd, gelijken waarborg toe te zeggen, onder voorbehoud evenwel, dat de Staat een deel der werken. voor dien weg vereischt, zelf doet aanleggen. Ook dient aan die toezegging verbonden te worden de voorwaarde, dat de toestand der schatkist het verkenen der rente-garantie zal veroorloven. De Regering meent zich te mogen verbinden voor 1 Januarij 1862 hieromtrent een wetsontwerp in te dienen , tenzij de toestand der schatkist het niet mogt gedoogen. Zij, die koncessie voor den aanleg va» den weg van Maastricht over Nijmegen naar Arnhem langs den regter-Maasoever hebben aangevraagd , willen daarin voor eigen rekening voorzien, behouden» eene bijdrage van het Rijk ter bekostiging van de rivierovergangen te Nijmegen en te Arnhem, globaal geraamd op ƒ7,000,000. De Regering wenscht die bruggen voor Staatsrekening te nemen en op die wijze het aanleggen van dien spoorweg te bevorderen. Mogten de onderhandelingen met de aanvragers op dien voet niet tot het gewenschte einde leiden, dan zou de onderneming, die zich met den aanleg der werken sub a en i belast, den weg van Roermond of Venlo tot Maastricht moeten doortrekken.
Onderscheidene Brusselsche dagbladen berigten, dat het Belgische goevernement twee aanvragen om kon' cessie voor de ontworpen spoorweg-linie tusschen Leuven en Herenthals over Aerschot ontvangen heeft, alsmede eene ernstig gemeende aanvraag om koncessie tot het verlengen van den Turnhoutschen spoorweg naar de Nederlandsche grenzen in de rigting naar Tilburg en 's Hertogenbosch en naar Breda.
De Schiedamsche Courant vestigt er de aandacht opi dat het schijnt, dat in de memorie van toelichting, gevoegd bij het ontwerp tot herziening van de tabel, houdende verdeeling des Rijks in kiesdistrikten, eene feil is ingeslopen. De Regering heeft namelijk voorgedragen de gemeenten Schiedam, Vlaardingen, Delftshaven, Overschie, Schiebroek, Vlaardinger-ambacht, Kethel e» Mathenesse , thans behoorende tot het distrikt Delft, bij het distrikt Rotterdam te voegen, terwijl in de nieutf voorgedragen tabel der kiesdistrikten; de gemeente Overschie, Schiebroek, Vlaardinger-ambacht en Kethel nog onder Delft zijn gebragt, zoodat de verdeeling van Rotterdam daarop aldus voorkomt: Schiedam, Rotterdam, Delftshaven, Vlaardingen, Kralingen en Matthenesse. Wij vestigen (zegt de Sch. Ct.) de aandacht der leden van de Tweede Kamer op dit in het oog loopend verschil, ten einde de Regering nog bij tijds inliehtinge» deswege zal kunnen verschaffen.
Met het doel om niets te verzuimen dat strekken kan om den rentelast te verminderen zoodra daartoe de vereischte fondsen beschikbaar zijn, heeft de Regering weder aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een ontwerp aangeboden tot araortizatie van ƒ 1,000,000 rentgevende nationale sqhuld.
Z- M. beeft benoemd: tot plaatsverv. kantonregter te Enk''Uizen, W. W. h. van Goudoever; tot griffier bij het kantorigeregt te Sittard, mr. K. 11. J- II Gielen; alsmede aan •>• M. Ureve, notaris in het arr. Almelo, vergund zijne standplaats van de gem. Lonneker over te brengen naar Enschede.
's GRAVENHAGE, 17 Okt. Heden middag hebben aan het diner bij Z. M. den Koning deelgenomen, HHKK-HH. prins èn prinses Hendrik en HH. DD. HH. de hertog Bernard en hertogin Anna van Saksen-Welvar. Het vertrek van HH. XX. HH. naar Luxemburg is °P Woensdag bepaald. — 18 Oktoher. Heden vertrekt een gedeelte van het gevolg van HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik naar Luxemburg.
HOORN, 16 Okt. Hoogste graanprijzen. Tarwe / 9,50; Rogge ƒ7; Gerst ƒ 5,75; Haver / 5,— ; Paardenboonen ƒB,— ; Gele dito ƒ11; Graauwe Erwten ƒ23,— ; vale dito ƒ22. — Appelen per mand ƒ 1,50, Peeren per mand ƒ1,75. — Boter per Ned. të f 1,30; Kippen a ƒ 1,10 ; Kipeijeren a ƒ 3,50 per 100 stuks, Eendeijeren a ƒ3,75 per 100 stuks.
's HERTOGENBOSCH , 15 Okt. Tegen den hoofdonderwijzer en zijn zoon , te Linden , is gisteren door et O. M. bij onze regtbank 3 maanden gevangenzetting en ƒ 150 geldboete voor ieder geeischt, omdat zij kortelings geleden op een Zondag, de namiddagdienst *n de K K. kerk aldaar, in dronkenschap, op eene verregaande wijze verstoord hebben. In afwachting van het te vellen vonnis is genoemde onderwijzer voorloopig in de uitoefening zijner ambtsbezigheden geschorst geworden.
---

