AMSTERDAM, 20 Oktober.
Na het aangevoerde omtrent het voorloopig verslag, gelooven wij geregtigd te zijn tot de meening, dat men «iet al te veel waarde behoeft te hechten aan de verklaringen, die er verder worden afgelegd. Waar men Zoo stout, als in 't voorloopig verslag geschied is, tegen de blijkbare waarheid in spreekt, daar moet men denken aan een porti pris; daar mag men de betuigingen , die deze onwaarheden vergezellen, opnemen voor een vernis, waarmede de onwaarheden bedekt en gekeurd worden.
Men leest daar b. v. de ontkentenis, //dat het vrij"handel-stelsel daarom werd voorgestaan en bevorderd, *omdat de belangen van den eigenlijken koopmansstand «daardoor worden bevorderd." Hoe men het bestaan durft, dat zoo absoluut te ontkennen als het hier staat, is bijna onbegrijpelijk. Het is eene verloochening van de bekende waarheid, en wie is de vreemdeling in het land, die niet daarvan overtuigd is? Dat het niet alleen om den handel geschiedt, en dat zich daaraan andere belangen verbinden, is waar. Maar die andere belangen komen in de tweede plaats. De handel staat op den voorgrond, en dat is goed ook en billijk, mits het niet te ver gedreven wordt. Maar inmiddels staan wij verbaasd , hoe men op rekening van de meerderheid in de Tweede Kamer verklaringen stelt, die zoo ver buiten de waarheid gaan. Of heelt men alleen willen ontkennen , dat men niet er op uit is , om Jan & C°. met Piet & C°. te verrijken, met andere woorden, dat men tij de wetgeving geene individuëele personen op het oogheeft , maal' den handel in het algemeen met de belangen, die er aan verbonden zijn? Dan was het der moeite niet waard om er van te spreken. En dan nog is de ontkentenis, gelijk zij in het verslag ligt, welke dan ook de bedoeling moge geweest zijn die haar deed afleggen , onwaar of heeft geen verstaanbaren zin. Men voegt aan deu aanhef der genoemde verklaring eene nadere bepaling toe. Men verzekert het vrij-handel-stelsel te bevorderen: //omdat de belangen van de "verbruikers, van de groote massa der bevolking dus, *dat stelsel vorderen. En deze algemeene belangen, "niet die van eenen of anderen stand, moet de wetgevende magt in het oog houden." Er is wederom eene groote nuchterheid in deze beweering. Van den eenen kant wilden wij wel eens zien, hoe de Eegering het algemeen welzijn zou kunnen bevorderen, zonder dat het den handelaren en de nijverheid voordeelig ging. Er is zeker een geheim recept, waardoor men het publiek belang kan bevorderen , zonder tevens aan de handelhuizen en de fabrieken te laten verdienen. Wie zal de goedheid hebben ons dat nieuwe kunstmiddel van algemeen welzijn te veropenbaren ? In afwachting daarvan zeggen wij, dat van den anderen kant de Eegering hare zorg voor de verbruikers op zeer Zonderlinge wijze toepast. Ziet eens o. a. dit voorbeeld. Onze handel heeft veel op met en leeft grootendeels Van twee voorwerpen van luxe: van kofftj en tabak. Hoe komt het dat die niet belast zijn met accijns? Is dat in 't voordeel der verbruikers ?Is de handel daaraan volkomen vreemd ? Of is 't alleen omdat de handel de koffij en tabak niet belast wil hebben? Daarentegen zijn er andere voorwerpen, niet van w-eelde, maar behoorende tot de levensmiddelen en levensbehoeften , die, om de kollij en den tabak onbelast te laten , zwaar met accijns worden gedrukt, ten schade der verbruikers, die er veel om moeten ontbeeren, en ten nadeele der nijverheid, die er onder gedrukt gaat. Hoe rijmt dat alles met elkander? En zoo het niet riJmt; wat is er te gelooven van al die betuigingen, die het verslag zoo mildelijk prezent doet omtrent de belangloosheid onzer meerderheid jegens den handel? Wie het voor iets anders opneemt, dan voor zand in de oogen van de ligtgeloovigen geworpen , gelieve ons te zeggen, wat het dan eigenlijk is. Wij zullen ons gaarne laten voorlichten; maar men zij gewaarschuwd, dat wij ons niet laten betalen met groote woorden. Inmiddels houden wij het vrij-handel-stelsel voor hetgeen het is, voor een produkt van de zucht om den bandel voordeelig te zijn. Wij hebben er niet tegen, onder de voorwaarde dat het binnen zekere palen blijft, want er is eeno grens, waar het toegepast, op de nijverheid , zelfs onzen handel'§c%tdelijk wordt.
In de eerste plaats is 't onzen handel tamelijk onverschillig ol' sommige artikelen hoog of laag op het ' tarief staan aangeschreven. De transito-handel heeft er ¦ hoegenaamd geen belang bij ; dewijl hij volkomen vrij is laadt hij van het eene schip over in het andere en doet wat hij wil. Wat de transito-handel uit den vreemde trekt om hier in te schepen tot eene overzeesche of buitenlandsche bestemming, kost hem niet meer last dan hetgeen het binnenland opbrengt. Hij is voor dien handel volkomen vrij in de keus. Het tarief verpligt hem niet in het binnenland te nemen, wat hem het buitenland beter koop aanbiedt. De bescherming dient slechts voor het binnenlandsch verbruik. Maar daar is nog iets anders , waarop ten onzent al te weinig gelet wordt. Wat is het gebrek van onze reederijen in het algemeen? Dat zij geen uitvracht hebben , met genoegzaam ledige schepen uitvaren , om een retoervracht te gaan innemen. Dat is eene schadelijke vaart, die de prijzen van de retoervracht hoog moet doen houden, veel hooger altans dan de prijzen der Engelschen en Amerikanen zijn. Daarin zijn de tweei handeldrijvende volken ons ver voor. De Engelschen hebben door alle hun ten dienste staande middelen gezorgd , dat de fabrieknijverheid aan de reederijen uitvracht zou bezorgen. Men heeft daarvoor zoo min hooge 'tarieven als groote uitgaven gespaard, zoo lang het noodig Iwas. En men heeft daardoor niet slechts de nijverheid: I begunstigd, maar evenzeer den handel grootelijks bevoordeeld. Het is daardoor toch dat dc Engelsche reederijen er in geslaagd zijn, om hunne uitzeilende zeeschepen met zoo volle ladingen te bevrachten, dat zij daaraan zoo veel hebben , als onze reederijen aan hunne retoervrachten. Al wat derhalve de Engelsche zeevloot voor retoervracht ontvangt, heeft zij op onze zeevloot vooruit. Zij kan dus de retoervracht tot zoo laag een cijfer stellen, dat onze reederijen er bij te kort schieten. Vandaar het systeem van protektie, dat aan onze reederijen in onze overzeesche bezittingen gegund wordt; maar van daar ook het systeem van protektie , dat voor onzen handel op Java noodig is, wil hij niet grootendeels ten gronde gaan. Daarbij wordt volstrekt geen acht gegeven op het voordesl der verbruikers, zoo min als in ons stelsel van accijnsen, dat wel de nijverheid, maar niet den handel drukken mag. Men ziet daaruit, dat het systeem van de twee maten en van de twee wigten overal doorgaat, en dat er zoo wel in de Oost als hier een regel is voor den handel en een andere regel voor de nijverheid. Wat wij van Engeland gezegd hebben is insgelijks, ofschoon op eene andere manier, toepasselijk op noord- Amerika; waarde produkten van het land, geholpen door een zeer ontwikkelde industrie, evenzeer de uitvracht bieden, die wij hier missen. Hoe kunnen wij daartegen opzeilen? Wij houden ons staande door het monopolie in de Oost. Maar dat monopolie, hoezeer ook onmisbaar, komt ons duur te staan. Het zou gewin voor allen zijn, als wij er toe konden geraken, om onze fabrieknij verheid hooger op te voeren en daardoor uitvrachten voor onze handelsvloot te verkrijgen. Legt men zich daarop toe? Het is er ver af. Integendeel, men streeft er naar, en met alle kracht, om de nijverheid, die wij nog het geluk hebben te bezitj ten, en die met eiken dag vooruitgaat, den kop in te drukken.
Men tracht dat wel is waar te verbloemen; maar uit al wat wij zien, straalt de geheime gedachte door, die aan ons dwaas stelsel schijnt voor te zitten, en voorleden jaar moet zijn geuit in het aforismus: dat 'men de nijverheid liever aan de tering, dan aan cene beroerte ziet sterven. i Niemand late zich door betuigingen en breed uitgei metene verklaringen paaijen. De industrieel, die Hgtgeloovig genoeg is om er zich mede te vergenoegen, zal er voor boeten, hij met de zijnen en die met hem arbeidende in zijne ondernemingen het dagelijksch brood verdienen. Maar niet slechts de fabrieksarbeid zal er onder lijden. Ook voor den handel moet en zal het schade zijn. Het is een ongeluk voor het land, dat men door utopiën misleid, dat niet inziet,-riat men tot de onbegrijpelijke dwaling gekomen is, dat onze handel niet kan bloeijen dan op de puinhoopen onzer fabrieken.
Wij beschuldigen niemand van booze inzigten voor de welvaart des lands. Zij die anderen trachten te misleiden , misleiden in de eerste plaats zich-zelven. Wij betreuren slechts de verblindheid van velen, die de dwaling zich hebben gemaakt tot waarheid en die haar aan anderen voor waarheid opdringen. Daarin is voordeel voor niemand en zeker schade voor velen, zoo niet voor allen.
Gelijk bekend is, werd de verjaardag des Konings den 19" Februarij sedert de troonsbestijging van Z. M. met geene bijzondere plegtigheden gevierd , omdat de dag overeenstemde met dien van het overlijden van Z. M. innig betreurden broeder, Z. K. H. prins Alexander, die in 1848 op het eiland Madeira is overleden. Het was op Zr. Mjs. uitdrukkelijk verlangen, dat de verjaardagen van HH. MM. den Koning en de Koningin vereenigd werden gevierd op den 17 Junij , den geboortedag van de edele Vorstin. In de eerste jaren werden er cirkulaires uitgevaardigd, waarin dat verlangen bij herhaling werd kenbaar gemaakt. In lateren tijd echter zijn die cirkulaires met opzet achterwege gebleven en heeft men de wijze van viering van 's Konings geboortedag geheel aan de autoriteiten en ingezetenen overgelaten. Intusschen waren er velen, die steeds in het denkbeeld verkeerden, dat de vroegere cirkulaires nog van kracht waren. Dit is evenwel het geval niet* Zoo wij nu wel onderrigt zijn, dan bestaat het voornemen, om, na het tienjarige tijdvak, dat sedert 1848 is verstreken, den verjaardag des Konings op 19 Eeb. 1859 afzonderlijk met de bij die gelegenheden gebruikelijke plegtigheid te vieren; waarvan eerlang door uitnoodigingen van provinciale en plaatselijke overheden nader zou blijken.
Naar men verder verneemt omtrent den loop van het onderzoek der belastingwetten in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal moetende gevoelens tamelijk verdeeld zijn over wat men noemen kan het beginsel van het financieële plan, de overdragt of liever de aanwijzing aan de Gemeenten van het bedrag der af te schaffen rijksbelasting op de brandstoffen, waardoor het gemeentelijke accijusstelsel niet alleen bestendigd, maar uitgebreid zou worden. Al de bezwaren, welke tegen de rijksaccijnsen zijn aan te voeren , gelden te meer bij de stedelijke accijnsen , als formaliteiten , tolliniën , belemmering van het vrij verkeer, enz. Van daar, dat er plannen zijn ter tafel gebragt om door overdragt van eene geheele of gedeeltelijlce rijks direkta belasting, de meest hinderlijke Gemeente-accijnsen te kunnen afschaffen en door tijdelijke verhooging van sommige rijksaccijnsen, gevoegd bij de overige equivalenten en de rentebesparing, welke reeds aanwezig is , het te kort in de schatkist te dekken. Het bezwaar der verandering van den grondslag der kieswet zou dan kunnen voorkomen worden door het af te stanen personeel door het Eijk als rijksbelasting te doen innen, maar het bedrag aan de Gemeenten uit te keeren. Tegen een en ander werden ook velerlei bezwaren geopperd, vooral met het oog daarop, dat de financiën, hoe gunstig ook, tegen dergelijke opofferingen niet bestand waren, en dat men ook ongaarne het standpunt verliet om rijksaccijnsen af te schaffen. Velerlei algemeene beschouwingen zijn over de beide stelsels, rijks- of gemeentelijke afschaffing , gevoerd. In sommige afdeelingen was de meerderheid voorhet zamenstelsel der plannen gelijk zij daar lagen , in andere helde men meer over tot eene andere wijze van te gemoetkoming. Op zich-zelve beschouwd, wehl afschaffing der brandstoffenbelasting als uiterst wenschelijk geacht.
Wat de equivalenten betreft, daartegen zijn ook vele bedenkingen opgerezen zoowel tegen het nieuwe over; gangsregt op effekten vaD binnenlandsche boedels, boven en behalve het successieregt en onafhankelijk van de schulden, als tegen de verhooging van grondbelasting door het voorstel tot evenredigmaking. Zij werden beantwoord met de opmerking, dat dit, het geprojekteerde I ovcrgangsregt, de eenige belasting is, die het kapitaal in portefeuille treft, terwijl ,de verhooging, die op de grondbelasting zou ontstaan, alleen betrekkelijk te noe- : men is, aangezien het doel is eene veeljarige ongelijk-, heid te herstellen, waardoor minder is betaald dan vereischt werd. Voor zoo ver er op zich zelve eene verhooging! in gelegen was, was dit naar het gevoelen der bestrijders eene reden te meer tot aanbeveling van het overgangsregt op effekten in de kollaterale en regt opgaande . lijn, vermits anders nog meer zou blijken de tegenstel- j ling der hoogere lasten , die op het grondbezit en op vast goed rusten of op nieuw voorgesteld worden, te- ( genover de algeheele vrijheid van het roerend kapitaal, voor zoover het uit effekten bestaat. Men verneemt, dat de heeren Suermondt e. s., aanvragen der koncessie voor de Zuiderspoorwegen, zich bereid hebben verklaard, de koncessie op de door de Eegering voorgedragen voorwaarden te aanvaarden, doch alleen voor het geval, dat eene grootere zekerheid wordt gegeven aan de uitvoering van het gedeelte der lijn tusschen Vlissingen en Eoozendaal, dan in die voorwaarden voorkomt. Bij die voorwaarden toch moet bepaald zijn, dat de rente voor de lijn tusschen Eotterdam en' Eoermond van 's Eijks wege wordt gewaarborgd en de buitengewone werken ten laste van het Eijk zullen komen (hierbij wordt de brug te Moerdijk nog achterwege gehouden); terwijl voor de lijn tussehen Vlissingen en Eoozendaal de rentegurantie tot lateren tijd wordt verschoven en afhankelijk gesteld van den toekomstigen toestand van 's Eijks schatkist. De heeren Suermondt e. s. moeten zich op nieuw tot de Hooge Eegering gewend ;hebben, met verzoek, in het algemeen belang van het •Eijk, dat er geen onderscheid tusschen het gedeelte der lijn Vlissingen —Eoozendaal en de overige worde gemaakt. Bij het vooruitzigt, dat slechts door den Zuiderspoorweg tot Vlissingen door te trekken, de Zuiderlijn, zooals die is ontworpen, gunstige uitkomsten opleveren en de konkurrentie met de vreemden uithouden kan, vleijen de aanvragers zich, dat de Eegering nog intijds eene gewenschte verandering in de voorwaarden zal brengen. Gedep. Staten van Drenthe hebben gisteren aan de Staten van die provincie, in buitengewone vergadering vereenigd , voorgesteld om als bijdrage ter te gemoetkoming van het rijk voor de spoorwegkoncessie-Sloet- Eeuchlin 20 jaren lang te verstrekken : a ƒ3500 voor het geval op het aanbod van Hoogeveen de lijn over die gemeente mogt worden gelegd, of' b. ƒ5500 voor1 het geval dat aanbod mogt worden afgeslagen, onder beding dat de door Meppèl aan het rijk toegezegde' bijdrage zal komen ten voordeele van de provinciale' kas. Dit voorstel is aangenomen met 26 tegen 7 stemmen, j De provincie Drenthe draagt dus in elk geval ge-1 durende 20 jaren/7500; namelijk volgens het voorster a Hoogeveen ƒ2000; Assen f 2000 en de provincie j ƒ3500; totaal ƒ7500; en volgens het voorstel b Assen ƒ2OOO en de provincie ƒ 5500; te zamen ƒ7500. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben in de laatste dagen het onderzoek der belastings-ontwerpen ten einde gebragt en daarna eenige ontwerpen van minder aanbelang in overweging genomen. Men houde het nu daarvoor, dat het reces eerstdaags aanvangen en twee of drie weken duren zal. Sedert den 3& der verleden maand zijn te Scheveningen van de ter steurharing visscherij uitgeruste 129 bomschuiten 60 schuiten aangekomen, welke gezammelijk hebben aangebragt 2,871,300 stuks steurharing. De visscherij laat zich alzoo vrij gunstig aangezien. Met den gezondheidstoestand schijnt het minder gunstig gesteld; gedurende de laatste twee jaren had men altans in de gansche teelt op onze haringvloot gelukkig geen enkel sterfgeval te betreuren ; terwijl thans reeds drie visschers aan boord zijn overleden. Verleden jaar bestond , gelijk men weet, de Scheveningsche haringvloot uit 138 vaartuigen en hadden 44 bommen op denzelfden tijd 1,890,000 haringen aangebragt. De markt blijft steeds hoog. Partikuliere brieven uit Batavia logenstaffen de geruchten, welke te dier stede in omloop waren betreffende de groote oorlogs toerustingen van den Sultan van Djambi. Men herinnert zich dat volgens die geruchten de Sul- j tan onder de wapens een leger van dertig duizend man geregelde troepen gebragt en geduchte sterkten opgerigt had langs den weg, dien de expeditie moest nemen. De vertraging in de ontscheping der expeditie-troepen ontstaan, moet aan zeer natuurlijke redenen worden toegeschreven. De koelies, bestemd om met vaartuigen die troepen tot aan de grenzen van Djambi te vervoeren, waren op den bepaalden tijd niet aangekomen, terwijl het van den anderen kant, daar het stoomschip Celebes tot transporten werd gebezigd, niet mogelijk was ge*; weest den rezident van Palembang te doen overkomen,' die de expeditie ter leiding der politieke zaken moest' vergezeUen. Het Tijdschrift voor Nederlandsch Lidie geeft eenige; verklaringen van het konflikt met den Sultan van Djambi,! welke mededeeling verdienen. Het Nederlandsche goevernement wilde het verdrag, met den vader van den tegenwoordigen Sultan gesloten, door een ander vervangen ; doch daarvan wilde die vorst niet hooren. Ten jare 1857 zond hij een gezant naar den Toemengging van Singapoor. Die gezant w-as houder van een brief gerigt aan den Sultan van Turkije, waarin de Sultan van Djambi zich : over het gedrag van het Nederlandsche goevernement beklaagde en de tusschenkomst der Porte verzocht. Hij verzocht zijne Turksche Hoogheid hem eenfirman oïtjapte verleenen, waarbij aan alle natiën werd verboden de Djarnbineezen te verontrusten, beweerende dat zulk een tjap ook aan den Sultan van Atjin en Peder was verleend. Men ziet welk een overdreven denkbeeld de Sultan van Djambi zi(ch van de ma-gt der Ottomannische Porte vormt; maar 't is tezelvertijd een bewijs, dat hij jegens het Nederlandsche goevernement niet goedgezind is. De moeder van den Sultan is door geheel andere gevoelens bezield. Zij heeft getracht hem aan de eischen van den goeverneur-generaal te doen beantwoorden. Maar steunende op de vermeende bescherming van den Sultan van Turkije , volhardt hij in zijne weigering, om in eenige schikking te treden. i Men beweert overigens dat de zaak weinig gewigt heeft, altans indien men ze met beleid behandelt. Men twijfelt niet dat de invloed der kooplieden te Singapoor veel schuld heeft aan het verzet van den sultan van Djambi, en men vertrouwt dat dit niet uit betoog zal verloren worden. (Echo Universel.) Men verneemt dat de heer H. Croockewit, is benoemd tot prezident van de Ned. bank. Eergisteren namiddag is per spoortrein van half 5 ure uit het huis van bewaring op den Heiligenweg naar Haarlem vervoerd, om aldaar voor een krijgsraad gebragt te worden , de officier van gezondheid 3dft klasse die, zoo als bekend is, in de afgeloopene week door middel van vergif zich het leven heeft willen berooven, ten gevolge van eene afwijzende beschikking op zijn rekwest om nu reeds, voor zijn vertrek naar Oost-Indië, in het huwelijk te treden met een tweeëntwintig jarig meisje, dat insgelijks en op hetzelfde tijdstip met hem vergif innam, en aan de gevolgen daarvan denzelfden dag bezweek. Bij beschikking van deu 16ien Oktober 1858 is de vergunning voor eene stoombootdienst met schroef booten, tot vervoer van reizigers en koopwaren op het Zijkanaal tusschen Maastricht en Luik, heen en terug, vroeger verleend aan den heer M. Wenmaekers, overgeschreven ten name van den heer P. Benoit Lafleur, te Luik. „Uj.^ Z. M. heeft benoemd: bij de arr.-regtbank te Deventer, tot regter, mr. D. J. Weerts, tot subst.-offie. van just., mr. j. J. Willet; tot subst.-griffier, mr. H, R. van Marie tot kantonregter te Zaandam, mr. J. L. Melchersi tot lectors der lste kl. in de taal- en letterkunde bij de kon. mil. akademie : dr. M. P. Liudo en dr. J. J. de Hollander. | 's GEAVENHAGE, 20 Okt. Z. M. de Koning is' heden morgen ten 5 ure met een extra spoortrein uit deze rezidentie naar Eotterdam vertrokken, om van daar ' de reis naar het Loo voort te zetten. Z. M. is vergezeld door H. Dz. adjudant Jhr. Dumonceau en H. Ds. ordonnans-officier de Favauge. Het verblijf des Konings op het Loo zal slechts van korten duur zijn. I — Naar men verneemt zal Z. K. H. de prins van Oranje, tegelijk met H. M. de Koningin en prins Alexander, van Stuttgard alhier terugkeeren. — Z. K. 11. prins Hendrik is heden avond uit deze rezidentie over Eotterdam eu Keulen naar Coblentz vertrokken, om zich van daar met H. K. H. prinses Hendrik , naar Luxemburg te begeven. AÉNHEM, 19 Okt. Op de gisteren alhier gehouden eerste vette beestenmarkt waren aangebragt 137 stuks vee. Er was weinig handel. GOEINCHEM, 18 Okt. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 7.50 a ƒ 9.50. Eoggeƒ 5.40 a ƒ 6.50. Gerst ƒ 4.60 a ƒ 5.40. Haver/2.70 a ƒ 4.80. Boonen ƒ 7.50 a f 9.60. Zaad ƒ 12.25 a ƒ 12.75. Boter ƒ la/ 1.10 het Nederl. ffi. Kaas ƒ 18 a/20. Eijeren / 3.20 de 100 stuks. Aardappelen ƒ 1.50 a/2 het mud. De aanvoer van vee was zeer groot, nogtans was er weinig handel en tot lagere prijzen; vette varkens werden a ƒ 0.40 het Ned. t£ afgezet. De handel in granen was slap, en waren er moeijelijk vorige prijzen te maken. De aardappelen bleven dezelfde markt behouden, langs de Linge worden die a ƒ 1.50 afgeladen; te Dalem zijn zij iets hooger. Het bederf in die aard vrucht is hier overal onbeduidend, en het gewas goed.-Goede appelen golden ƒ 2.75; peren zijn er niet veel, en beide vruchtsoorten vallen over het algemeen klein van stuk.
---

