AMSTERDAM, 21 Oktober.
Wat is de zin der bepaling , die, in de tarieven voor- Sesteld , in het voorlopig verslag in bescherming wordt genomen , dat vele artikelen bij deu invoer, in plaats Y£m naar het geioigt , belast worden naar de waarde? Wij lezen daaromtrent het volgende in voormeld verlag : /,voor grovere wollen stoffen , lakens , glas, aarde"iverk is de vervanging van het bovenstaande regt naar "het gewigt door een regt van 5 pCt. naar de waarde "Zeker cene vermindering van bescherming." Het is •öaar al te waar. En dat om twee redenen , die ongetwijfeld beide bedoeld , evenwel niet beide nadrukkelijk toegestemd worden. Wij zullen daarom een oogenblik bij dc tweede reden stil staan , die in het voorloopig verslag , bij wijze van wederlegging besproken , verworpen wordt. De Eegering erkent, dat zij de bescherming voor sommige artikelen van 20 pCt. tot 5 pCt. vermindert. &j acht die vermindering niet te groot. Het is eene Opinie, waarvoor geene enkele reden wordt aangehaald, uie er eenvoudig zonder bewijs wordt gesteld, en diej voor lief moet aannemen, omdat de Eegering het v?rzekert. Nu hebben wij reeds te veel gezien van de verkeringen, die zoo door de Eegering, ais door het verslag mildelijk worden geschonken, dan dat wij daarin krediet kunnen verleenen. Wij zijn er niet slechts toe gebragt geworden, om dergelijke betuigingen, als daarvan hier spraak is, te betwijfelen , maar wij gevoelen! °Ns genoopt om ze 'm. 'tegenovergestelde!! zin op te ne- In allen geval, eene vermindering b. v. op grove bollen stoiïen van 20 pCt. tot 5 pCt. heeft nog al iets 'e beduiden, en nu kan men beweeren, dat men daarbij I 'Het de zachte hand en geleidelijk zonder sprongen te Werk gaat; maar de vraag is, wie 't gelooven zal? Men; ''eeft te dezer zake zulka buitensporige beweeringen afgegeven, dat onze vraag allezins gepast is. Maar er is iets anders , en dat is het waarop wij wilden leerkomen. De Eegering geeft nu 5 pCt. te heffen niet °P het gewigt, maar op de waarde. De vraag is nu, of f* 5 pCt., die op het papier staan, ook in de praktijk jj PCt. zullen zijn? Met andere woorden, of hier werkelijk jj pCt. bescherming wordt verleend? Ook dit zal bij hoog en bij laag zoo door de Eegering als door sommige leden der Kamer worden beweerd. Wij vertrouwen evenwel, dat en onpartijdigen èn belanghebbenden te dien "inzien niet onnoozel genoeg zullen zijn om ook dit |eer voor geldige munt aan te nemen. Men gebruike 2ljn gezond verstand en oordeele zelf. Welk is het middel, waardoor de Eegering zal trach*** te bewerken, dat de goederen naar de waarde worea aangegeven en belast? Zij biedt daarvoor slechts het middel van benadering. Dat wil zeggen , zij geeft jjan. de dienaren van den liskus het regt, om de goederen voor den opgegeven prijs tot zich te nemen. Oppervlakkig beschouwd, schijnt dat zeer knap en "Jdoend. In. de werkelijkheid loopt het op bedrog uit. *r is weinig noodig om dat aan ieder duidelijk te maken. "Vraag eens aan den minister van Financien een statistlek der klassen in de maatschappij, waaruit de agenten genomen worden, die de invoerregten bewaken en innen. Wij bedoelen niet do fatsoenlijkheid noch de adminijhatieve bekwaamheid van die lieden. Maar wij veratlgen een onderzoek naar hetgeen hen bevoegd zou , om mot kennis van zaken te oordcelen over de Waarde der goederen, die hun worden aangeboden, om er de regten van te innen, 't Zal een witte raaf zijn, 8 men er iemand ontmoet, die er eenige kennis van heeft. Wen moeteen door en doordoorkneed koopman of een !u het vak bekwaamd fabriekant zijn , om, gewapend met '°t regt van benadering , de waarde der goederen te bepalen. "Wat is er dau te verwachten van het oordeel Van- lieden , die ijverige kommiezen of treffelijke ont- Vangers mogelx z;jn ( rn~aar aan handel en nijverheid volumen vreemd ? Laat dezulken do waarde der goede-1,011 schatten , die in den regel het geoefend oog van Cen in het vak opgegroeid man vorderen — wat zal dat "eteekenen ?
Neem daarbij in acht,, dit het verschil in waarde van 1 of 11 en zelfs dikwerf van 2 pCt., niet genoegzaam is, om hen die benaderen zulle;! schadeloos te stellen voor den aanslag, di-m zij doen. Hoe zullen zij, die benaderen, de tot ziek gcuomeue goederen aa».-den man brengen tot den prijs, daarvoor door hen besteed? Zij hebben daartoe geen ander middel dan eene ' publieke veiling, die, wanneer het koerante goederen be- j treft slechts soms goed afloopt, maar wanneer liet niet-koerante goedereu aangaat, doorgaands ten schade der be-¦ naderenden moet keeren. Men mag 't derhalve veilig aannemen , en het is trou- : wens bekend, dat de aangiften naar de waarde in den regel geschieden \ beneden de werkelijke waarde; en zelfs voor de J van de waarde. Dit laatste cijfer moet men aannemen voor al de goederen , die niet ko.erant zijn, hetzij za niet zijn van dagelijks cli gebruik, hetzij ze nog eenige bewerking behoeven om te kunnen worden aan den man gebragt. Welk is dan de bescherming, die verleend wordt in het projekt-tarief, dat 5 pCt. van de waarde bepaalt? 1° Dat nooit 5 pCt, zal worden betaald. Dat cijfer staat op het papier, maar 't is bedrog. Wij durven geruste] ijk het departement van 'Financien uitdagen om het bewijs te leveren, dat het ooit van eenig artikel 5 pCt. verkrijgt. Wij gaan verder, wij bestaan het te beweeren, dat men er zelfs zelden iv slagen zal om 4 pCt. van de waarde der goederen te verkrijgen. Eu het zal al zeer fraai zijn als men van de koerante goederen iets meer dan 3 pCt. erlangt. Wat die niet-koerantc artikelen betreft, er is daarop geen prijs te stellen, en de iiskus zal knap zijn, als hij de helft der waarde weet te innen. Men ziet waarop dat alles uitloopt. De 5 pCt. bescherming staat voor da rertooning in het tarief; maar in de praktijk daalt die bescherming tot 31, 3, 2J en 2 pCt, en zelfs daar beneden, naar gelang van omstandigheden. Wat wij stellen is geen geheim. De minister van Financien weet dat beter dan wij. Hoe zou hem datgene onbekend zijn, waartegen gansch Europa zich wapent? Al heeft hij' de verzekering gegeven, dat in Zwitserlandgeene tarieven bestaan, dat is "geene reden om hem te verdenken van onwetendheid omtrent de inrigting der tarieven op de Europeesche markten? Hij moet dus weten, dat, waar men in Europa eenige bescherming wil geven aan de goederen, die hij naar de waarde belast , de/e daar niet naar de waarde, maar naar het wigt worden geschat. En als de minister kon goedvinden te zeggen wat hij denkt, dan zou hij bekennen, dat men elders en thans ook nog bij ons de goederen daarom naar het wigt heeft belast, omdat eene inning naar de waarde de deur opent tot bedrog van de zijde der invoerders, tot schade van de zijde der schatkist, en tot misleiding van de zijde der binnenlandsche industrie. Wat zet het voorloopig verslag tegen deze bekende feiten over? Sommige leden hebben naar een ander middel dan de benadering gezocht en het niet gevonden. Natuurlijk. Zij konden niet vinden wat er niét is. Andere leden hebben zich vergenoegd met de Eegering om te zeggen, dat bij eene heffing naar het gewigt de grove goederen het meest betalen, en dientengevolge, dat de mindere klasse daardoor het meest bezwaard wordt. Hoe waar dit moge schijnen in theorie , blijkt het desniettegenstaande onjuist in de praktijk. Er is onder anderen in het adres uit Tilburg aan de Tweede Kamer aangetoond, dat er b. v. bij den invoer van wollen stoffen , door de handelaren eene verdeeling wordt gemaakt van de inkomende regten; dewijl zij , gedrongen dooide niet te miskennen eischen der praktijk, cci deel deilasten, voor de grove wollen stoffen betaald , op rekening brengen van de fijnere stoffen. Zoo dat de praktijkzelve voorziet in de ongelegenheid, welke tot voorwendsel dient, om het gedaan te krijgen, dat van vele belangrijke artikelen , die op bescherming aanspraak hebben , slechts een onbeduidend invoerregt wordt geheven. Thans zien het licht de voorloopigc verslagen, opgemaakt door de rapporteurs der verschillende afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over dc ontwerpen vau wet tot vaststelling van Hoofdstukken I, 11, 111 en IXB der Staatsbegrooting voor 1859. -Even als in vorige jaren zijn in het verslag over Hoofdstuk I eenige algemeene beschouwingen opgenomen , waarvan wij den hoofdinhoud hier fcortelijk laten volgen: | Naar het oordeel van vele leden was de voorstelling des ministers van Financiën van den financiëelen toe:stand des Eijks, in een gewigtig opzigt niet zoo zuiver als men gewenscht had ; hij heeft namelijk niet duide* : lijk genoeg in het oog doen vallen , dat ook deze begrooting blijken draagt van die gestadige van jaar tot jaar toenemende uitzetting der Staatsuitgaven, waarover men zich in den laatsten tijd telkens heeft beklaagd. Van den anderen kant waren er ook leden, die het verkeerd achtten de uitbreiding der gewone Staatsuitgaven zoo onbepaald te wraken. In sommige afdeelingen is men in een opzettelijk betoog getreden, dat het hoogst onraadzaam zou zijn, voor de toekomst meer dan tot nu toe op de koloniale baten te steunen , en daaruit al datgene te verwachten , wat voor de bestrijding der staatsuitgaven in het moederland kon te kort komen. Naar aanleiding van hetgeen deswege in de redevoering van den minister van Financien voorkomt, werd in al de afdeelingen ook het gewigtig onderwerp besproken ter bevordering van den aanleg van spoorwegen door geldelijke ondersteuning, van Staatswege. Men deed echter niet meer dan dit veelomvattend onderwerp aanroeren, in afwachting der wet wegens de koneessie voor den noorder-spoorweg, die tot eeno meer opzettelijke behandeling van dit onderwerp gelegenheid zou geven. Algemeen verklaarde men zich voor het beginsel om den aanleg' van spoorwegen door rijksondorstand te bevorderen. Er waren echter hsden, die de offers daarvoor, volgens het denkbeeld der Eegering te brengen, te zwaar achtten, — met welk gevoelen andere leden zich evenwel volstrekt niet vereenigden. Omtrent twee punten wordt inlichting gevraagd: I°. zal men de 21 millioen voor de spoorwegen noodig, gedurende eenige jaren renteloos in de schatkist laten liggen of zal men ze voorloopig tot aankoop van schuld besteden; — en 2°. betreffende de uitdrukking van den minister: //dat men het bezwaar omtrent de garantie van renten met gerustheid onder het oog mag zien, indien eventueele vermindering van belastingen niet verder wordt uitgestrekt dan de besparing die door de schulddelging kan verkregen worden." Van verschillende zijden werd ook besproken de laatste zinsnede der redevoering van den minister, waarin het belastingstelsel van het rijk en de gemeenten besproken wordt. Verscheidene leden meenden dat daariiv in stede van cene bepaalde overtuiging, zekere weifeling doorstraalde,—terwijl weder anderen zich met deze beschouwing niet konden vereenigen. Men begreep echter dit gewigtig onderwerp, dat bij de overweging der voorgedragen wijzigingen in het belastingstelsel op nieuw zou worden behandeld, — niet bepaaldelijk te moeten bespreken. Alleen stelden velen er prijs op nu reeds van hunne overtuiging te doen blijken , dat vooral ook in belastingzaken de minister van Einanciën de leider dei- Kamer behoort te ziju en zich niet in het gevaar moet brengen van door een deel der vergadering als op sleeptouw te worden genomen. — Op nieuw is het dikwijls geuit gevoelen ontwikkeld , dat het aantal der ambtenaren en bedienden aan verscheidene der departementen van algemeen bestuur talrijker is dan voor een goeden loop van zaken volstrekt vereischt werdt. Nopens de onderscheidene Hoofdstukken is o. a. het volgende opgemerkt: Hoofdstuk I {Huis des Konings). Bij het onderzoek van dit Hoofstuk is de wettelijke regeling van de zaak der kroondomeinen weder ter sprake gebragt. Hoofdstuk IL {Hooge kollegiën van Staat en kabinet des Konings). Op nieuw zijn klagten geopperd over het onvoldoende der lokalen van de Tweede Kamer. Men heeft zich tot de dubbele vraag bepaald of er nog uitzigt bestaat, dat, lij 'het ook na eenig tijdsverloop, de lokalen, thans bij den Haad vau State in gebruik, door de verplaatsing van dat staatsligchaam naar de ovrzijde van het Binnenhof, ter beschikking van de Tweede Kamer zullen komen, en of nu werkelijk nog vóór het einde des jaar 3 het typogratiesch bureau uit de vertrekken boven de sektiekamers naar het nieuw aangekochte gebouw op het plein verhuizen zal.
Hoofdstuk 111 (Depart. van Buitenl. Zaken.) Men is teruggekomen op de zaak van de wateraftappingen in de rivier de Maas. Terwijl men zich wenschte te onthouden van hierbij in het openbaar, hangende de onderhandelingen met België, den ingeslagen weg te beoordeelen of bepaalde aanwijzing te doen van middelen, om tot een einde te geraken, wenschten verschdlende leden reeds nu te kennen te geven, dat zij met bevreemding het onzerzijds aan België gedaan voorstel uit de door den minister van Buitenlandsche Zaken in de Eerste Kamer gegeven verklaring hebben vernomen. Zij verwezen naar de onlangs rondgedeelde nota betrekkelijk deze zaak en men vereenigde zich ten slotte om met ernst bij de Eegering aan te dringen, dat zij in deze zaak eene krachtige houding zoude aannemen en maatregelen in het werk stellen, die tot eene spoedige en voldoende beëinding van dit geschil zouden leiden.
Verder werd opgemerkt, dat de, op eene daartoe gedane vraag , ten verleden jare ontvangen , mededeeling betreffende de zaak der vereffening van het groothertogdom Luxemburg de verwachting had opgewekt, dat dit onderwerp welligt in dit jaar zou hebben kunnen worden afgedaan. Wijders gaf men het verlangen te kennen , dat de Eegering haren aandrang tot opheffing der Eijntollen zal verdubbelen ; en dat zij haar aandacht zou vestigen op de opheffing van den Stadertol. Men hoopte dat de Nëd. diplomatie iv laatstgemelde aangelegenheid eene meer beteekenende houding mogt aannemen dan bij gelegenheid van den Sondtol het geval is geweest. Voorts is gevraagd, of de toetreding van Nederland tot de te Parijs aangenomen beginselen van een algemeen internationaal zeeregt eene uitgemaakte zaak is , en , zoo ja, of er geene officieele kennisgeving dezer toetreding aan de Vertegenwoordiging had moeten zijn gedaan. Verscheidene leden hebben herinnerd aan hetgeen in de zitting van 27 Sept nopens de zaak van sir James Brooke is gezegd en gaven tevens te kennen met belangstellend verlangen van de Eegering nadere mededeelingen deswege te gemoet te zien, terwijl zij de hoop uitdrukten , dat de Eegering intusschen de regten en belangen van Nederland op dit punt niet uit het oog zou verliezen. Door enkele leden werd gevraagd , of de laatste gebeurtenissen in China aan de Eegering geene aanleiding ¦gegeven hebben of nog geven , om ook voor den Ned. handel op dat rijk eenige voordcelen te bedingen. De persoonlijke inzigten van den tegenwoordigen minister van Buitenlandsche Zaken eerbiedigende hebben leden er op aangedrongen, dat de post van /4000 voor tafelgeld niet voor memorie vermeld blijven, maar alsnog op de begrooting gebragt zou worden. Andere leden konden zich echter met de weglating wel vereenigen.
Hoofdstuk IX B. Ook bij de behandeling van dit Hoofdstuk werd de aandacht der Eegering op onderscheidene punten gevestigd, als over de bezittingen der voormalige veenderijen, de regeling van het beheerder kroondomeinen, nadere voorziening bedoeld bij art. 11 der wet omtrent de wees- en momboirkamers, het ligtvaardig aanvangen van regtsgedingen, enz. Wat de begroeting-zelve betreft, vele leden hebben met genoegen opgemerkt het verschil tusschen de raming voor het volgende jaar en hetgeen voor het loopende jaar was .toegestaan. Daaruit, even als uit de zamensmelting van het agentschap van het ministerie van Financiën met de direktiën der grootboeken te Amsterdam, bleek duidelijk de lofwaardige zucht om hetgeen tot dit departement behoort langs den eenvoudigen, ordelijken en min kostbaren weg in te rigten. Andere leden waren daarentegen beducht, dat deze vermindering minder voordeelig op de dienst zou terugwerken. De vermindering van den post voor verdere uitbreiding van het postwezen werd vooral met leedwezen opgemerkt, terwijl ook verscheidene leden zich tegen de plaats gehad hebbende regeling in de distributie der brieven op zon- en feestdagen hebben verklaard.
De overeenkomst met België tot wering van den nadruk is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden. ? Door deze overeenkomst, die bijna gelijkluidend is met die van de Nederlandsch-Fransche konventie van 29 Maart 1855, is aan den reeds lang geuiten wensch van den Nederlandschen en Belgischen boekhandel voldaan en worden twee beginselen gehuldigd, die de Eegering bovenal belangrijk acht, — Het eerste , zegt de memorie van toelichting, is opgenomen in art. 3, laatste zinsnede. Daarbij worden de Nederlandsche en Vlaam-i sche talen beschouwd, als zijnde een en dezelfde taal.' . Hoezeer dit beginsel alleen met betrekking tot de over-, 1 ' eenkomst van toepassing is , zoo ligt daarin niettemin i opgesloten eene erkenning, die, als uitgaande van de i Nederlandsche en Belgische regeringen, van veel be- i teekenis mag genoemd worden, voornamelijk uit het \ i oogpunt van eene goede verstandhouding tusschen twee i naburige Staten , welke zoowel in beider belang als in 1 dat der Europeesche staatkunde wordt gevorderd. !: Het tweede is opgenomen in art. 11, in welk art. J de invoer in de Nederlanden en in België van de boe- ' ken , die in 't een en ander der beide landen zijn uit-' i gegeven , van alle regten wordt ontheven. Het ligt in de bedoeling der Eegering, zegt de memorie van toelichting, den vrijen invoer van boeken , die bij de overeenkomst uit den aard der zaak beperkt j is tot de werken welke in Nederland of België zijn uit- : gegeven , van algemeene toepassing te maken. i In de laatste alinea van art. 1 wordt de uitzondering, | die voor zekere soorten van voortbrengselen (bijbels , i testamenten, katechismussen , psalm, kerk- en schoolboeken, tijdwijzers en almanakken) uit art. 5 der wet van '. 25 Januarij 1817 zoii kunnen voortvloeijen , wederkee-j' 'rig opgeheven. i De twijfel omtrent het vertalingsregt is aan de schrij- ¦ vers bepaald ontzegd, de vertaler wordt slechts met be- 1 trekking tot zijne eigene vertaling beschermd. 1
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben in de laatste dagen het onderzoek der belasting-ontwerpen van minder aanbelang in overweging genomen. Het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is thans voorloopig geëindigd. Na het in overweging nemen van de belasting- en eenige andere ontwerpen, zijn de meeste leden uit de rezidentie vertrokken. Het korte reces heeft dus een aanvang en zal tot in het begin der maand November duren, j
Hoezeer op de zoo dure straatsteenen van Londen, meer menschen loopen, dan menig koningrijk inwoners telt, en de huizen, in duizenden van straten op en bijeen zijn geschoven, ü toch de natuur, de vrije natuur niet geheel verdrongen. Tien, ja vijftigmaal kleinere groote steden op het vaste land kunnen zich niet op zoo veel natuur beroemen. De politie en de regering laten daar zelfs het bescheidene gras , dat in enkele stille stegen en sloppen , van tusschen de steenen opslaat, zorgvuldig uitsteken, opdat niet het minste groene kleurtje aan de onder wettelijk en politie opzigt staande beschaving te vinden zij. In Lomlen treft men groote en ruime wandelplaatsen en honderden kleine groene grasvelden of squares aan, terwijl in de buitenwijken ieder huis zijn voor- en achtertuin heeft, ten minste althans de laatste. En buiten Londen in de onmiddelijke omgeving is het geheele land als ingeperkt en in kleine buitenplaatsen herschapen. Villa's en lusthoven verschuilen zich overal aan den voet der heuvels, of in de ligte glooijingen van den dalenden en stijgenden bodem , achter groene hagen, omgeven van schoone weiden, prijkende met allerlei welig geboomte en daar tusschen door slingert zich de spoorweg heen , dan over bruggen , dan door tunnels zijn weg zoekende. Het hier geteekende karakter is eigen aan bijna geheel midden Engeland, naar het Zuiden wordt de bodem vlakker, en naar het Noorden en de zijde van Wallis verheffen zich werkelijke bergen en vormen zich wezenlijke dalen. In Midden-Engeland verdwijnen dorpen en steden als in elkander en kan men niet nagaan waar de eene Gemeente begint en de andere eindigt. Overal, zelfs in de digst bewoonde straten zoekt de natuur hare regten te handhaven , en de aristocratie en de veelhebbende midden- en koopmanstand woont overal, dikwerf mijlen ver van de plaats waar zijn bedrijf is gevestigd, in landhuizen te midden der weelderige natuur. Het is een kenmerkend iets in het Engelsche karakter dat streven om de natuur zoo min mogelijk door kunst te beperken , om haar zoo te zeggen, den eigen gang te laten gaan. Er worden zelfs dikwerf schatten aangewend , om zoo veel slechts kan , de kunst achter de natuur te verbergen; vrij moet het klimop overal kunnen woekeren , en tot aan den top der sehoorsteenen , tot aan de spits der torens kunnen opklimmen , en daarmede nog niet te vreden , verandert men de woonkamers in bloemtuinen en versiert de zalen met planten uit de meest verwijderde hemelstreken. In Engeland groeijen duizende boom- en plantsoorten in de vrije natuur, die men op het vaste land slechts in de oranjeriën of zelfs daar niet vindt; en voortdurend worden duizenden ponden sterling betaald om nog meer planten op te sporen en over te brengen. Toch ook daarmede niet te vreden, brengt men van heinde en verre , allerlei schoone en zeldzame vogels te zamen, niet om ze op te sluiten in armzalige kooijen, maar om ze te plaatsen in verblijven, waarin de kunst' de natuur heeft nagebootst, en waar hun het vrije familie leven wordt weder gegeven; 't is waar, beperkt zijn hunne bewegingen, maar daarvoor hebben zij in veiligheid zeer veel gewonnen. En ook daarmede niet te vreden, eene ontevredenheid, die allezins beminnelijk is, plundert men nu sedert vijf of zes jaren de diepten der zee, om de wonderbare dierenwereld dier diepten, tussehen spiegelglas in kleine dooide kunst geschapene zeeën, zigtbaar te doen worden, te midden van de even wonderlijke plantenwereld dier zelfde geheimnisvolle diepten. En zelfs daarmede niet te vreden, bouwt men thans tempels van spiegelglas, en dwingt de insecten-wereld, ' de schoone wereld der vlinders en nimfen om daar binnen te leven en te wonen, en al hare geheimen voor ' het bespiedende oog van den weetgierigen mensch te ontsluijeren. Het zijn waarlijk fraaije kamer-versieringen die aquariums en insectariums, en zij hebben bovendien voor ;den gevoeligen en denkenden mensch eene zeer veel grootere waarde, 't Is hier niet het doode beeld dat in de mumiegestalte van vlinder of kever, in den kalk van de zeeschelp, de natuur vertegenwoordigt, neen! 'het is het leven zelf, het groote, rijke, vreemde leven, 'dat zijne geheimen ontsluijert, en de schoonheden der j schepping aau het bewonderend oog openbaart. Ze zijn wonderlijk rijk die Insectariums, met hunnen kunstmatigen grond, waarin kleine planten en bloemen welig tieren en zelfs een kunstmatig stroomtje is aangebragt, en waarin allerlei insecten, zoowel de bonte rijk gekleurde sierlijke vlinder, de ligte waternimf, als de graauwe aardtor en de vreemd gevormde waterkever, |zich bewegen en leven, als of ze buiten in het vrije verkeerden. {Ensch. Ct.)
De trein, die gisteren avond ten 10 ure 15 minuten uit Eotterdam is vertrokken, heeft tusschen Capelle eu Nieuwkerk eene koe overreden. Daar het beest tusschen de rails lag en de machinist het nog tijdig genoeg bespeurde , om de vaart van den trein te verminderen . zijn verdere ongelukken voorkomen en heeft deze ontmoeting slechts eene vertraging van ecu half uur veroorzaakt. Z. K. 11. Prins Hendrik , zich naar Luxemburg begevende , bevond zich onder de passagiers.
Te Leyden zijn sedert 8 Febr. tot heden aan de hoo;geschool als student ingeschreven 131 jonge lieden, waarvan 20 elders studeeren. Te Groningen bedraagt het aantal studenten , in het afgeloopen akademiejaar 1857—1858 , aan de hoogeschool aldaar ingeschreven 47. .
Het koninklijke kommissariaat der spoorwegen te Keulen, heeft onder dagteekening van 30 Sept. jl., het volgende bekend gemaakt betreffende de scheepvaart bij Keulen: //Gelet op de overeenkomst nopens den bouw eene? vaste brug bij Keulen, tussehen de Eijnoevefstaten den 7dcn Mei 1858 gesloten, maken wij de eigenaren van Eijnschepen daarop opmerkzaam, dat spoedig na de heropening der scheepvaart in het jaar 1859 de geheels breedte van den Eijn alhier dermate overdekt zijn zal) dat van dien tijd af de plaats waar de brug ligt niet dan met gestreken masten en schoorsteenen gepasseerd zal kunnen worden. Het belang der scheepseigenaren brengt mitsdien mede , dat zij in den loop van den aanst. winter hunne schepen dien overeenkomstig laten inrigten."
Wij vernemen van goederhand, dat de heer Emil« Erlanger, een der chefs van het huis Eaphael Erlanger te Frankfort, zich dezer dagen te 's Hage heefl bevonden en aan de regering heeft kenbaar gemaakt< dat eene vereeniging van Nederlandsche en vreemdó kapitalisten bereid was alle spoorwegen , waaraan voof het oogenblik hier te lande behoefte bestond, aan W leggen en tot stand te brengen. Deze vereenigino- zoil het aan te leggen sooorwegnet in gemeen overleo- met en onder goedkeuringvan het goevernement vaststellen) en ook vooral zorgen voor de aansluting van de reed' bestaande lijnen aan de nieuw aan te leggen spoorwe' gen. De bedoeling van dit voorstel zou echter geenszins zijn, om de reeds met de heeren Sloet en Eeuchlin ge' maakte schikkingen omver te werpen. Integendeel zoK: de vereeniging trachten, indien de koncessie van deöj Noorder-Spoorweg door de kamers wordt bekrachtigd i. zich met de koncessionarissen te verstaan, in dier voeg 6 dat deze zich aan de vereeniging zouden aansluiten- Overigens moet de heer Erlanger zich bereid verklaard om zoodanige waarborgsom te storten als de regering mogt noodig oordcelen. De heer Erlanger is gisteren tef audiëntie bij Z. M. toegelaten en heeft dit voorstel schrif' telijk aan HD. overhandigd. (Handelsbl.)
Vele jagers en landlieden maken uit het bloeijenv»ll de heidebloem op, of er een zachte of strenge wintert6 wachten is, en zeldzaam bedriegen ze zich daarin. DeZ' plant, door de natuur bestemd tot voedsel voor wild Ê gevogelte, bloeit slechts in geringe mate, als een zachte winter op handen is, — de natuur levert alsdan genoezaam voedsel. Bloeit daarentegen , gelijk thans het geval is, deze plant zeer welig , dan kan men op een strengen winter rekenen , daar het wild alsdan moet leven Van de bloesem van dit kruid, dat het onder de sneeuw opzoekt. Is de opmerking juist, dan kan men dus veel koude te gemoet zien. (JJ. C.)
Door Z. M. is aan E. Campbell en J. N. Helderman te Hellendoorn (provincie Overijssel), bewilliging verleend tot het oprigten van eene naamlooze vennootschap tot daarstelling van een kunstweg van Vriesenveen naar Ambt Ommen.
Z. M. heeft erkend als konsulair agent van Rusland te Delf*ijl, en voor de kusten der provincie Groningen, J. P. Vos.
''s GEAVENHAGE, 20 Okt. Z. M. de Koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal MansoHroff, adjudant-generaal van Z. M. den Keizer aller Bussen en HDs. buitengewoon gezant en gevol- Hiagtigd minister bij het Ned. Hof. De gezant heeft hij deze gele* -nheid de eer gehad aan Z. M. aan te bieden een eigenhandigen brief van zijnen Soeverein, houdende kennisgeving van de geboorte van Z. Keiz. H. Grootvorst Constantijn Constantinowitch, tweeden zoon van Z. Keiz. H. Grootvorst Constantijn Nicolaewitch, broeder des Keizers. Verder heeft de Bussische minister bij dit gehoor aan den Koning voorgesteld den heer Stofregen, staatsraad en kamerheer, belast met het beheer van het konsulaat-generaal van Eusland te Amsterdam. — Het diner, dat gisteren door den minister van Buitenl. Zaken, baron van Goltstein is gegeven, werd bijgewoond door het corps diplomatique en eenige leden Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. — De baron Dujardin, Belgiesch gezant alhier, heeft zich voor eenige dagen naar de goederen van den graaf Bentinck in Gelderland begeven.
HAAELEM , 19 Okt. Heden had de opneming plaats van de nieuw gebouwde brug in den Holl. spoorweg over de Leidsche vaart, nabij Vogelenzang, door den heer Conrad, inspekteur van 's rijks waterstaat, benevens de hoofd- en verdere ingenieurs uit de provinciën Noord- en Zuid-Holland. Deze brug strekt tot ver- Vanging van de houten traliebrug, die geheele vernieuwing vereischte, en bestaat thans uit plaatijzeren liggers rustende op twee midden-penanten.
EOTTEBDAM, 19 Okt. Door den ingenieur van de gemeentewerken is aan burgemeester en wethouders ingediend een plan tot aanleg van verscheidene nieuwe straten in de polders Cool en Eubroek. De kosten daarvan zijn begroot op ƒ2,670,393 en de tegemoetkoming door verkoop van grond enz. ƒ2,041,863, zoodat de kosten zouden blijven ƒ 628,530.
---

