AMSTERDAM, 22 Oktober.
Onze vrienden de onverbcterlijken, die gewoon ziju door hunne tegenkanting onze zaken te bevorderen, «ebben altijd veel liefhebberij gehad voor raadselachtige profeciën. Le geheele koterie, die uit mislukte staatslieden, en uit kandidaat-ministers, voor wie nooit eene portefeuille zal zijn weggelegd, en uit zoogenaamde «lannen van aanzien zonder invloed bestaat, de geheele koterie leeft van intrigues. Itusteloos beweegt zij zich ,ln- haar onedel werk, nooit ontmoedigd, ook niet dan wanneer herhaaldelijk de groote openbare strijd van het parlementair debat de werken der duisternis heeft verijdeld en verbrijzeld. Steeds vat zij de draden Wor verbrokene spinnenwebbon weer op, of spant nieuwe strikken, of' graaft nieuwe mijnen, waarin zij ten behoeve Van eigene eerzucht tegen het algemeen welzijn van het land aanslagen smeedt onder deu veiieidelijken dekmantel der godsdienst. Zij verstaat de kunst van afbreken. Wel is waar, er is daarin weinig eer en evenmin verdienste gelegen. Afbreken en breken kan een ieder. Dat is dwazen-werk, als men afbrekende niet tevens opbouwt. Een ezel stoot in een oogenblik het kunstwerk in duizend stukken, dat van don grooten meester, die het Vervaardigde, al de inspanning van het genie gedurende weken eu maanden heeft gevorderd. Als de ezel daarop uu roem dragen mogt, zou hij eenigzins gelijken op'de koterie, die wij bespreken , die er in geslaagd is om Veel om te werpen , maar niets oprigtte , en toch stoft °P haar wrangen arbeid. Maar zij rekent op de toekomst, die haar gouden bergen baren moet! En in die blijde eü dikwerf teleurgestelde hoop , intrigeert ze voort en raapt ze al op wat er voor de hand komt, zich met kinderlijken eenvoud verbeeldende, dat de keisteenen, die zij opgaart, dc Waarde hebben van diamanten. Alles is «aar welkom, goed en kwaad, waarheid en dwaling, en dewijl haar de dwaling het voordeeligst is, zoo is zij °ok haar meest geliefkoosd troetelkind. Zij zaait daarmee onrust en twijfel. En als zij de kans heeft om aan tegenstanders toe te schrijven wat zij zelve najaagt, zal zij «ooit nalaten hen in verdenking te brengen. Omtrent dit laatste is 't vooral kurieus na te gaan, hoe zij hare e%ene werken aan tegenstanders ten laste legt, om ze daardoor in de publieke meening te schaden. Zoo doet Ze thans.
Het is nog altijd een probleem of dit ministerie al dan niet levenskracht hebben zal. De koterie, die bij zijn optreden, om haren spijt te verkroppen, den schijn aannam van toe te juichen, heeft het van den beginne een kwaad hart toegedragen. En nu het ministerie, door het voordragen van vele belangrijke wetsontwerpen, in enkele daarvan de gelegenheid aanbiedt om het te bestrijden, is de koterie 't eerst bij de hand, om van een laderenden val te spreken en zijne lezers te onderhouden over de verdeeling van den buit. Alleenig wordt Hiet vermeld dat de koterie-zclve meer dan iemand begeert van de gehoopte erfenis haar aandeel te nemen, *elk aandeel zeker het leeuwen-aandeel behoort te ziju. Ziehier welke rezidentie-praatjes 'te dien einde aan de lezers van den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode worden voorgedischt: "Het oordeel onzer dagblad-pers over dit ministerie, °ver de politieke rigting daarvan, in zoo verre die is °P te sporen uit enkele op zich zelven staande feiten, Uit hetgeen het doet on niet doet, alsmede de gehouden discussiën in de afdeelingen van de Tweede Kamer, hebben het gevoelen van velen zeer versterkt, dat er BPoedig weder eene crisis zou ontstaan of er aanleiding Z°U worden geboren, tot een gewigtigen politieken en Parlementairen maatregel.
'/Verschillende geruchten loopen dienaangaande in de Residentie rond en hoewel enkele daarvan weinig geloof Verdienen, anderen mogelijk, zelfs waarschijnlijk, doch gewis voorbarig zijn, zoo vestigt zich toch meer en tt'eer de overtuiging, dat er iets broeit aan den kabinets- el parlementairen hemel en fluistert men reeds van eoalitiën of pogingen tot het aangaan van coalitiën, ten einde gereed te zijn tegen den dag, waarop portefeuilles vacant zullen worden , terwijl anderen hunne aandacht wijden aan de mogelijkheid eener ontbinding van de Tweede Kamer, aan de gevolgen daarvan en aan hetgeen te doen zou zijn, om zoodanigen maatregel , ten gunste van deze of die rigting, te leiden. //Zelfs verzekert men, dat een oud-minister aan een ander oud-minister, op zeer diplomatische wijze een verzoenings, dat is een vereenigings-voorstel deed of welligt liet doen, doch — werd afgewezen. De een, de ultra-liberale politiek huldigende, leende geen toegenegen oor aan het bewuste voorstel, wijl hij meende zoo zegt men althans, digt genoeg bij eerlang verlaten portefeuilles te staan om niet mis te grijpen , of overtuigd was dat een toekomstig Kabinets-formeerder hem wel eene portefeuille zou moeten aanbieden. //In dezen vreemden stand van zaken en bij het dagelijks afnemen der krachten, die het Ministerie mogt bezitten, is het vooral de heer van Hall, aan wiens woorden en toespelingen velen groot gewigt hechten, die wordt beluisterd en bespied, trouwens dat deze diplomaat verzadigd zou zijn met het Tweede Kamermandaat, wordt door den ligtgeloovigsten en goedhartigsten Nederlander niet geloofd.
//Er zijn dan ook, die zich, bij al de geruchten van den dag en met het oog op den heer van Hall, nog eens weder bij de bekende niet te dempen en dus niet te overschrijden //klove" plaatsenden zeer benieuwd ziju , of- de heer van Hall de hand zou willen uitstrekken om er aarde in te werpen, of hij er om. heen zou willen gaan, als de hoofdman er nog achter staat die ééns tegenover hem stond en hem eenigzins te gemoet wilde komen, dan wel of hij door den een of anderen wonderlijken doch altijd koenen luchtsprong, zich op den anderen oever zou trachten te verplaatseu. //Dat de heer van Hall last heeft eene belangrijke parlementaire rol te spelen, dat hij zelfs in de Tweede Kamer nog eens weder van plaats hoopt te veranderen, 't mag worden geloofd en als dat stof is tot blijdschap voor dezen, moge het genen, die zich ergerde aan zijne //wieg-politiek" tegenover de vijanden, die beleefd of brutaal , altijd veel vragen en, tevreden gestold, met den dag meer eischen, tot eene herinnering zijn, dat het tijd wordt, om uit de dommeling te geraken, waarin men door dit krachtdervend, ja schijndood ministerie, gebragt is. //Er is voor hem, die veel veranderd wenscht te zien, veel te doen , indien hij namelijk weet wat hij wil. //Dommelt hij voort, dan zal hij hoogstwaarschijnlijk spoedig wel iets anders zien, maar — iets beiers? //Dit hangt ook af van de mannen van aanzien en talent, als zij maar spreken, gehoord en dikwijls verhoord worden. ffOnder de geruchten van den dag noemen wij ook , dat de heer van Bosse zich niet ongenegen toonde, om eene belangrijke en wel betaalde finantiële betrekking te Amsterdam te aanvaarden — eene betrekking, die hem verlossen zoude van het parlementaire spook, dat hem thans uit de Tweede Kamer toegrijnst en hem weldra vrij onzacht dreigt te bespringen. De heer van Bosse, die, met de pen spelende, zoo gaarne jaagde in de Tweede Kamer, zal welligt gelegenheid hebben om te ontwaren, wat het is, gejaagd te worden en daarna tot de bekentenis komen: //wat ik, als aftredend Minister (na aftrek van den ongelukkigen brief) overhield — verloor ik op parlementair gebied" en tot de belangrijke vraag: «zal, als ik weder een portefeuille verloor (niet door een brief, dat beloof ik mij zelven) de stembus mij op nieuw eenige schadeloosstelling schenken?" //Na een tijd van genot, komt een tijd van beproeving" Men ziet hier in welke gedaante de heeren van Bosse, van Hall en Thorbecke , welke laatste niet genoemd , maar aangeduid werd, met nog sommige anderen worden voorgesteld. Zou dat nu ook iemand kunnen zeggen, hoe het komt, dat in die galerij niet eene eerste plaats inneemt de firma Simons-Vrolik ?
Een Londensch avondblad, de Evening-Star, is minder gezind dan de Times om de belangen van sir James Brooke voor nationale Engelsche belangen aan te zien. Hoewel evenmin als andere bladen en sprekers in Engeland zich herinnerende dat Nederland regten op Borneo en de andere eilanden van den Archipel heeft, acht de Evening-Star het toch wenschelijk geen overeenkomsten aan te gaan met den avonturier Brooke en trekt zijn regten in twijfel. Ziehier hoe dat blad zijn artikel over deze zaak eindigt:
//Er kan geen twijfel bestaan, dat indien al de voordcelen, die door sir James werden opgenoemd, gevolgen zouden zijn van de voorgestelde staatkundige betrekkin"-yan dit land tot Borneo, en het beoogde doel kon worden overeengebragt met menschelijkheid en regtvaardio-heid , dan de gevorderde prijs (£ 50,000) onbeteekenend zou zijn. Er moeten echter verscheidene ernstige bezwaren opgelost worden , alvorens deze natie den voorslag in overweging kan nemen van den teleurgestelden avonturier, die thans zijne eischen aau de openbare aandacht opdringt. De eerste vraag betreft den aard van het gezag, uit kracht waarvan sir James Brooke weiberaden op zich neemt, de volstrekte heerschappij over Sarawak aan Groot-Brittanje over te dragen. Wat ons aangaat, wij betwisten de deugdelijkheid van het regt van beheer , dat de tegenwoordige beheerseher van die afgelegen volkplanting- zich aanmatigt. Het is ons bekend, dat hij gedurende verscheidene jaren zoowel in naam als in de daad heerseher was, doch wij weten ook door welke middelen hij de regering van Borneo bewoog om zijn titel te erkennen en om een traktaat mot de koningin van Engeland te skiten. Deze middelen behooren °op nieuw onder de oogen te worden gebragt bij het licht van feiten , die later openbaar zijn medegedeeld op gezas: van ooggetuigen eu van hen die deelnamen aan tandelingen , waarmede de aanwinst van het Borneosche grondgebied in betrekking staat. Wij kunnen niet betwijfelen, dat de ministers het regt van bezit en de middelen , die gebezigd zijn geworden om dat regt te handhaven' en op te dringen, zullen onderzoeken, alvorens zij dei- Kroon aanbevelen , de beschermer of' opperheerscher te worden over het grondgebied dat aangeboden wordt, en alvorens zij aan het Lagerhuis voorsteilen, £50,000 toe te staan tot vulling der ledige kisten van den verarmden Engelschen rajah, en eindelijk alvorens zij deu Britschen admiraal in de Indische zeeën gelasten , de bevelen van sir James te gehoorzamen. Zulk een onderzoek , in zoodanigen geest gedaan , moet afloopen met hunne weigering, in naam der koningin, om de aangeboden eer aan te nemen ; met vrijlating aan sir James Brooke' om, indien hij daartoe lust gevoelt, zijne bedreiging uit te voeren van zijn Borneoosch grondgebied aan den keizer der Franschen te koop aan te bieden , nadat zijn eerste aanbod aan het Nederlandsche goevernement, en daarna aan het Engelsche, een ono-unstigen uitslag heeft gehad."
De Amsterdamsche Courant bevat het volgende partikuliere berigt uit Madrid: //De heer Powles, voorzitter van het londensche comité der houders van spaansche fondsen, alhier aangekomen en door deu engelscheu minister officieel aan den nederlandschen gezant, baron de Grovestins, voorgesteld zijnde, is door dezen de verzekering gegeven, aau de pogingen van den heer Powles, ten"gevoi>e der uit 's Hage ontvangen instruktiöu, zijnen bijstand te zullen verleenen. »De nederlandsche gezant had vervolgens een onderhoud met den minister van financiën, waarin hij dezen staatsman kennis gaf van de hem geworden instruktiën , zoowel met betrekking tot de aangelegenheid der coupon.-certifikaten, als der uitgestelde schuld van 1831. De minister betuigde, gelijk ai zijne voorgangers hebben gedaan, ziju goeden wil, maar voegde er bij, dat de beslissing omtrent deze punten alleen aan de Cortes behoorde. Intusschen gaf de minister tevens uit eio-en beweging de verklaring ////dat de reklamatie betreffende de uitgestelde schuld van 1831 in elk opzigt o-co-rond is, terwijl daarentegen die betrekkelijk de coupon-certifikaten geenerlei wettig karakter heeft.""
//Er bleek dus ook bij deze gelegenheid, dat het regt der houders van 3 pCt. uitgestelde schuld van 1831, die zich niet aau dc erbarmelijke voorwaarden der regeling van 1851 onderwierpen, en hunne originele titels bewaard hebben, meer en meer erkend wordt. Die zedelijke erkenning van het regt zal wel, iets vroeger of later, door eene zakelijke moeten opgevolgd worden. Deze gesteldheid van zaken is te merkwaardiger , omdat eenige jaren geleden de zoogenaamde hollandsche uitgestelde schuld (deuda difereda de Holanda), om welke zich de Engelschen nooit hebben bekreund , te Madrid nagenoeg onbekend was, althans door niemand werd in aanmerking genomen. De juistere inzigten omtrent deze aangelegenheid , waarbij zoo velen in Nederland groot belang hebben, zijn vooral te weeg gebragt door den loffelijken ijver en de bekwaamheid van den baron den Grovestins , door het comité der houders van deze uitgestelde schuld iv Nederland, en door de onvermoeide pogingen van den geachten financier , die de belangen der houders meermalen persoonlijk , met kracht en beleid , in de spaansche hoofdstad heeft verdedigd." Wij zien niet in welke reden deze berigtgever heeft, om zich zoo blijde te maken over een verklaring van een Spaanschen minister , noch hoe hij daaruit aanleiding nemen kan onzen gezant en den geachten financier zoo uitbundig tö prijzen. Verklaringen over staatkundige inzigten beduiden nergens veel; te Madrid minder dan elders, en wat een betuiging van //goeden wil" betreft, die is bijna in elke aangelegenheid van eiken minister ter wereld te verkrijgen.
Bij het onderzoek van het 110 Hoofdstuk der Staatsbeo-rooting voor 1850 is in de afdeelingen van de Tweede Kamer de vraag gedaan of nu werkelijk nog voor het einde dezes jaars het topografiesch bureau uit de vertrekken boven de sektiekamers van de Tweede Kamer naar het nieuw aangekochte gebouw op het plein naast het departement van Oorlog zal worden overgebragt. Dienaangaande verneemt men, dat in den loop der volgende maand genoemd bureau naar het plein zal worden verplaatst, soodat de gemelde lokalen aan de zijde van het Cingel alsdan ter beschikking van de Tweede Kamer •kunnen worden gesteld.
De Tweede Kamer de Staten-Generaal zal, naar men verneemt, Dingsdag den 9 November hare werkzaamheden hervatten.
In de Troonrede werd aangekondigd, dat in den loop der zitting wederom zou worden aangeboden een wetsontwerp , houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Thans verneemt men, dat dit wetsontwerp in gereedheid is, en eerlang van Regeringswege aan de Staten-Generaal zal worden aangeboden.
Men leest in het Hand. en Ef. 81. het volgende: *Wij vernemen van g-oederhand, dat door eenige aanzienlijke kapitalisten, voornamelijk uit de hoofdstad, aan de regering het belangrijke verzoek is gedaan, om aan hen voorloopig concessie te verleenen tot den aanleg van een spoorwegnet in Nederland , met dien verstande , dat daarin zou zijn begrepen, zoowel de Noorder en Noord-Oost- als Zuider-spoorwegen, met zoodanige zijtakken, als de regering in overleg met de concessionarissen, noodig zou oordcelen. Zij verlangen geene andere ondersteuning van staatswege, dan een waarborg van rente , ten bedrage van 4J procent. De bedoelde personen hebben tevens aangeboden om, onmiddelijk bij het verleenen van de voorloopige concessie een waarborgkapitaal van een millioen gulden te storten."
Gisteren heeft aan het ministerie van Marine de aanbesteding plaats gehad van een loodskotter. De minste inschrijver was de heer Claus te Alblasserdam voor de som van ƒ16,784.
Als eene zeldzaam voorkomende zaak wordt ons medegedeeld , dat er thans te Koevorden procesverbaal is opgemaakt, tegen den persoon van 11. S., wonende te Zwolle, wegens het uiten van lasteringen in een logement aldaar tegen Z.M. den Koning, door hem bij herhaling gepleegd in tegenwoordigheid van een aantal personen, waaronder ook een rijksveldwachter in burgerkleediug; de rijks-veldwachter de aantijgingen niet meer kunnende .hooren, verwijderde zich, kwam weldra in uniform terug, -vroeg naar den naam van den persoon en gaf hem te 'kennen, dat hij tegen hem proces-verbaal ging opmaken wegens zijne gedane lasteringen ten aanhoore van onderscheiden personen, weir namen als getuigen in dezen toen door den rijksveldwachter werden opgeschreven {Ut. Ct.)
ROTTERDIAI, 21 Oktober. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen ; dat de heer burgemeester Hoifmann door Z. M. den Koning benoemd is tot grootofficier der Orde van de Eikenkroon, en zulks als blijk van Zr. Ms. bijzondere goedkeuring over de waarneming der belangen dezer gemeente, welke nog onlangs aan Z. M. de bewijzen gaf van cene door Z. M. zeer hoog gewaardeerde gehechtheid, (N. R. Cl.)
WORM ERVE NU, 20 Okt. Ter markt waren aangebragt 35 stapels Kaas. Prijzen ƒ 261 voor kleine en ƒ2B voor middelbare per 50 N. (£.
PÜEMEBEND, 19 Okt. Ter markt waren aangebragt 219 stapels Kaas. Prijzen ƒ 27 voor kleine en/ 28 voor middelbare per 50 Ned. Ê. HOOEN, 21 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 230 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ2B. I GOUDA, 21 Okt. De veemarkt met tamelijkcn aanvoer; prijzen als de vorige week ilaauw. Schapen en lammeren traag; magere varkens trager, eenige onverkocht gebleven. Kaas ƒ 17.50 a/ 22. Goeboter ƒ1.16 a 1.20. AVeiboter ƒ 0,96 a 1.00. DELFT, 21 Okt. De prijzen der boier zijn heden geweest: lste kwal. ƒ65 a/67; 2de kwal./59 aƒ 64; | 3de kwal. ƒ 56 a ƒ 58.
SCHOONHOVEN,' 21 Okt. Door de gisteren invallende jaar-veemarkt te Benschop was de weekmarkt alhier weinig bezocht en is de flaauwe stemming in boter en kaas van de vorige week niet verminderd, zoodat bii mindere gelding daarin ook geen noemenswaardige afzet plaats had. Hennepzaad hoewel ƒ 1.50 a ƒ 1.75 beneden den prijs van liet vorige jaar gedaald , vond veel vertier en is van ƒ6 tot ƒ 6.25 verhandeld.
Appelen in gave duurzame soorten gelden van/2.50 tot ƒ 3. Aardappelen in den omtrek dier stad betaald, gelden van ƒ 1.75 tot ƒ2, die uit Gelderland aangevoerd van ƒ 1.60 a ƒ 1.70 vonden gretigen aftrek.
MADE, 21 Okt. Op de gisteren alhier gehoudene i paarden- en beestenmarkt, is, ofschoon sedert eenige dagen de prijzen van het vee dalende zijn geweest, I aanmerkelijk veel verkocht geworden, doordien de markt door veel kooplieden bezocht werd; er zijn vele paarden , varkens en eene groote menigte koebeesten aangevoerd geworden, laatstgenoemde, tot een bedrag van i 234 stuks, ALMELO, 20 Okt. Een stedelijk ambtenaar, als zoodanig alhier sedert jaren bekend, moet zich door kwade praktijken reeds lang in het bezit gesteld hebben van gelden die hem niet toekwamen. De zaak werd eindelijk ontdekt, en de ambtenaar was zoo wijs zijn ontslag te nemen, doch het openbaar ministerie heeft het anders begrepen en dien ten gevolge heeft de politie gisteren avond voornoemden ambtenaar in arrest genomen. (Amst. Cour.) BREDA, 20 Okt. Den 18" dezer is alhier aan het lokaal der koninklijke militaire akademie onder prezidium van den luitenant-generaal Duijcker, een aanvang gemaakt met het afnemen van examens van onder-officieren der verschillende korpsen van het leger voor den rang van 2e luitenant. Deze onder-officieren worden bij ploegen door den heer generaal-majoor, goeverneur deigemelde akademie, van hunne korpsen opgeroepen, ten einde gemeld examen af te leggen. In het laatst deimaand November zullen deze examens voor alle korpsen afgeloopen zijn. In het begin der maand December zal het proces-verbaal daarvan aan den minister van Oorlog worden aangeboden.
ZWOLLE, 21 Oct. Heden heeft de arrondissementsregtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van J. Nieuwenhuis, oud 15 jaren, beklaagd van diefstal met geweld op den openbaren weg, De regtbank heeft den beklaagde schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde misdrijf, met oordeel des onderscheids gepleegd, en hem veroordeeld tot eene gevangenzetting in een verbeterhuis voor den tijd van 10 jaren. Het is nu de zevende maal dat deze knaap zich in handen der justicie bevindt.
---

