BEEIGT.
H HEEEEN ABONNENTEN op het AL GE ME EK het ?,n:^f'SBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over Üitw Kw«'aal, dat met uit0. Junij eindigt, te voldoen aan de 2e_H_,VOrs' uiterKJk vo'u'r 15 Junij, ten einde geene staking in de toe- mS te ondervinden, torpn i c!rag kan ëez°n<len worden pek Postwissel , aan alle Postkan- Al pCt verkrijgbaar. Amsterdam, 8 Junij 1858. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 6 Junij.
den en.^erneenit;, dat er vooreerst geene versterkingen naar China gezondein? worden. Het schijnt, dat Engeland en Frankrijk eenigzins terug <te co6" r •<Je gevolgen van dien oorlog en wel gewenscht hadden, dat ditrd. mmiSSa"SSen naar banton waren teruggekeerd, om met den afgevaar- Rebl. _Van h^ hof van ?eking ts onderhandelen. Dit is dan ook duidelijk WiiS'-U" het antwoord van den Heer Disraeli aan den Heer Kinglake. te v gm en de baron Gros zijn dus verzocht weder naar Canton inst ertr. Zij moeten daarbij nopens de vredesvoorwaarden van nieuwe aanffU°'len Toorzien zÜn en 'n last hebben gekregen, Canton terug te geven, ten 6,Zi_ni Öeze Stad te vee* belemmering veroorzaakt. Hunne eischen moe- Vrii.2 "ePa'en tot de openstelling van vijf havens voor den handelen de -It? °"?ehinderde uitoefening van de Christelijke godsdienst. State S besPreekt andermaal de kwestie, welke met de Vereenigde schei)11 olJtstaa "'s > ten gevolge vau het onderzoek van Amerikaansche slav v. _°. Engelsche kruisers, en dringt er weder op aan, wegens den zoo geen twist aan te vangen met een staat, die eenmaal 50 maal o groot en 10 maal zoo bevolkt zal zijn als Engeland en waaromtrent halvl8tnng' tegenoVer de hartstogten der slavenhouders, onmagtig en der- buiten staat is, de aangegane verdragen na te komen. ze__ v Tl "J8 J°ngste Postboot uit Calcutta ontvangen brief van een rnnf ug-' est eene bedroevende schets van den woesten, moord- en TOtzuchtigen aard der bevolking van Indie. Om slechts een voorbeeld aan stad a ' . ij'' dat men elken nacht' tot zelfs in de nabijheid dier oever' al)gstkreten hoort der ongelukkigen, die meedoogcnloos naar de Womp Ta° den.Gangcs worden gesleept, vermoord en in het water geof don • v!fiZlet menigwerf verscheidene lijken in de rivier dobberen, den stro r 6D S'eren llalvemege verslonden, langs de boorden van
---

Duitsche Post.
Itaiio »ï ' * Junij. De Keizerin Maria Anna wordt op de reis naar _e Maandag van Praag bier verwacht. — M tenant-TCldmaarsclmlk graaf H. de Salis is overleden, is ver h onderstelt, dat de dag van heden, indien de bijeenkomst niet VertnitC . en > Toor de conferentie te Parijs belangrijk zal zijn geweest, •TXtfmS mdc vor'ge bijeenkomst zich onverwacht aangelegenheden hebben _uengedaa_, welke niet voorzien zijn geworden, en ten aanzien van welke nadere ¦ gem.eend niet te bunnen beslissen, dan na het erlangen van niet p IDstructien. Van welken aard deze voorstellen zijn geweest, wordt ging \? ' maar zo° veel meent men te weten, dat het in beraadslanaar B , agte vraagstuk is uitgegaan van Frankrijk, zeer vermoedelijk 'nternr6 ldmg Vaa het beriët van den Franschen gemagtigde in de vorstpa'lonale commissie voor de regeling der betrekkingen van de Donau- Wekfe ??men' te Bucharest, den Heer de Talleyrand, en dat de daartoe de t? i Jke voordragt van een zoo ongewonen aard is geweest, dat te Urksehe gemagtigde zich heeft vergenoegd met daartegen te protesj. n > dat deswege niet alleen geschil van.gevoelen schijnt te hebben and -n tuss°hen Frankrijk en de Verhevene Porte, maar ook tusschen Ti tre Semagtigden, van welke sommige zich aan de zijde van den -'•uru.scheu hebben geschaard.
BERLIJN, 7 Junij (des ochtends). Heden is te Charlottenburg in het koninklijk Mausoleum door de leden der koninklijke familie het overlijden nerdacht van Koning Friedrich Wilhelm 111. ¦t, "7 Onderscheidene fraaije paarden voor de stallen van den Hertog van jjam: 2Ün van hier naar Brussel gezonden. , • , ~*en meldt, dat prins Albert van zijn verblijf in Duitschland gewk heeft gemaakt, om de eventuele successie in het groothertogdom te regelen. Dientengevolge zou eene authentieke acte tot stand zijn gekomen, krachtens welke de prins zijne regten op dit hertogdom overh. rft _°P 7'U'n tweeden zoon. Zoo als men zich welligt zal herinneren, Prins ï r<ï'?erende hert°g van Saksen-Coburg geene kinderen. De jonge eeniLn ..fntengevolge eerstdaags naar Berlijn gezonden worden en daar te bereed doorbrengen, ten einde zich voor zijne nieuwe positie voor
een vf-! h,g avond ten zeveD ure geraakte op de Rijn-schipbrug te Keulen Wuschtf. k u.aPn met in Stro° BePakte meubelen, tabak, ijzer en een zak ongehad onv -i 'aden Plotseling van zelf in brand. Door alles wat vlam gevat ïeeds ennf^ in den EiJn te werpen, behoedde men de schipbrug, die — D Serniate geleden had, voor verdere schade, den Grnnt r^Isische veteraan Jacob Lange, die de veldtogten onder Frederik te nu eeft medegemaakt, is dezer dagen, in den ouderdom van 98 jaren, c overleden.
heeft^TSE^SCHE GRENZEN, 6 Junij. De groote raad van Aargau nomen nieuwe strafwet waaabij het stelsel van den jury wordt aange-
heeft b grootendeels uit ultramontanen bestaande groote raad van Wallis on 0-orM beraadslaging over eene nieuwe strafwet zeer strenge straffen 20 *'"~lastermg gesteld, als 10 jaren gevangenisstraf voor godslastering, l™ ,„ gevangenis voor heiligschennis, 2 jaren gevangenis voor goddeloze gesprekken of geschriften.
Tmn ET' 6 Junij' Heden avond worden de aartshertog Johann str.n ,stePriJk en zijne gemalin; hier verwacht. De aartshertog, die het engste incognito wil bewaren, zal niet in het bondspaleis zijn intrek
BaderP6 P.ins wilhelm van Baden, broeder van den Groothertog van der wn.™. ,<s.erlang de Pruisische militaire dienst verlaten en zich met aer woon te Karlsruhe vestigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 6 Junij.
De Keizer en de Keizerin worden eerstdaags op St. Cloud verwacht. — Gisteren is de conferentie voor de derde maal vergaderd. Het wordt thans van eene zijde, die goed onderrigt kan zijn , verzekerd dat het niet waar is, zoo als onlangs door eenige dagbladen is gemeld , dat men met de regeling van het vraagstuk betreffende de vorstendommen reeds zoover is gevorderd , dat in de zitting van heden de laatste hand daaraan zal kunnen worden gelegd. Ter dezer zake wil men thans weten, dat de gevolmagtigden het eens zijn geworden omtrent den grondslag, maar nog met in allen deele omtrent den vorm, welke laatste aangelegenheid _ nog zoovele bezwaren oplevert, dat de conferentie voor dez. zaak ten minste nog twee of drie malen zal moeten bijeenkomen. Naar ££^^3*s^ h6t midd—dimaandJu/h^e op^lïrwfaroV^rz' j ****«*- Mi Port», ten gevolge van de bij Grahowo ondergane nederlaag^ zeer verhiti terd is geweest en aanvankelijk het voornemen heeft getiau om zlc." °P s__.tte.e_de wijze, te Wreken, maar dat de Pransche en Rus»..ene gezanten haar daartoe den tijd niet hebben gelaten, en haar hebben genoodzaakt om onverwijld te "kiezen tusseheu de grensregeling naar aanleiding van het status quo van 1856 , of de onafhankelïjk-ferklaring vah Montenegro. De groot-vizier had daarop toegegeven , onder vooroehötid evenwel van het beginsel van het vraagstuk. Te dezer zake wordt aangemerkt, dat men zich niet met eene spoedige oplossing van het Montencgrijnschc vraagstuk moet vleijen, en niet uit het oog behoort te verliezen, dat het hier weder betreft een uitvloeisel of een onderdeel van de Oostersche kwestie, die altijd -(inleiding geeft tot dc meest onvoorziene verwikkelingen. — Het vroeger bestaande plan, om nieuwe hulptroepen naar China te zenden , is naar men zegt, thans geheel opgegeven. — Heden is op de wijze, bij de wet voorgeschreven, de weder-invoering van art. 259 van het strafwetboek, betreffende het wederregtelijk voeren van adellijke titels, bekend gemaakt, zoodat de bepalingen dier wet eigenlijk eerst van heden af verbindend zijn. Men verzekert, dat de regering de verschillende autoriteiten heeft aangemaand om met verschooning in dezen te handelen.
— Het gerucht van de aftreding des generaals Espmasse wint meer en meer veld en zijne ambtgenooten stellen het niet meer in twijfel. In de betrekkingen van sommigen hunner met hem, is reeds verkoeling ontstaan.
— ingevolge besluit de» Keizers zal eene oppervlakte van het bosch van Vincennes, ter grootte van 120 bunders, tot wandelplaats worden aangelegd. Zoo als bekend is, behoorde dit bosch tot de dotatie van de Kroon. Naar aanleiding van dit besluit is de administrateur van de dusgenaamde civile lijst, of het inkomen van de Keizerlijke Kroon, gemagtigd om sommige gedeelten van dit bosch te verkoopen, onder voorwaarde van de daarvoor te ontvangen koopsom aan te wenden tot aankoop van ander grondbezit of tot werken van openbaar nut. — Hoe uitgestrekt de begraafplaatsen in de nabijheid der hoofdstad mogen zjjn, voldoen zij niet meer aan de behoefte, ten gevolge van het toenemen der bevolking. Thans zal eene nieuwe begraafplaats op groote schaal worden ingerigt nabij Gentilly. — Men heeft thans alle hoop, om den Heer de Pene in het leven te behouden. Zijn toestand is veel gunstiger. — De prefect van het departement der Saöne en Loire heeft eene circulaire gezonden aan de maires van zgn departement, waarin hij hen ten dringendste aanbeveelt de vaste goederen der liefdadige instellingen te gelde te maken en het bedrag er van in staatspapieren te beleggen. Üit gemelde circulaire blijkt, dat de bedoelde inrigtingen in gemeld departement gezamenlijk voor ongeveer 10 millioen aan vaste goederen bezitten.
— De jongste tentoonstelling van landbouw heeft in Frankrijk een nieuw artikel in den handel gebragt, namelijk buizen en pijpen die aanmerkelijk goedkooper dan de thans gebruikelijke looden pijpen en desniettemin deugdelijker zyn. Men vervaardigt die buizen van eene dikke soort van papier, waarvan men verscheidene vellen op elkander plakt door middel van een mengsel vette lijm en mortel. De ondervinding moet geleerd hebben, dat zoodanige pijpen voor alle doeleinden en dus ook voor gewone pompen en waterleidingen, beter geschikt zijn dan die van metaal. Men maakt ook van dezelfde bestanddeelen vazen en potten, die uitmuntend moeten voldoen. Op dezelfde tentoonstelling trok zeer de aandacht een klein toestel, hetwelk alle deskundigen beweren, dat een beproefd middel is tot bescherming van vruchtboomen, bouwlanden enz., tegen vraatzuchtige vogels. Men binde namelijk twee stukjes spiegelglas ongeveer van de grootte en den vorm van een vijffrankstuk aan elkander vast, (zoodanig dat men de heldere zijde van het glas aan de beide buitenzijden heeft) en hange dien dubbelen spiegel daarna hier of daar aan de boomen. Het gevolg in onfeilbaar, dat geen enkele vogel zich in de nabijheid zal durven wagen. — Het verslag der Fransche commissie voor de wereldtentoonstelling te Londen, in 1851 gehouden, is nog niet voltooid. Volgens eene ministeriele bekendmaking, zal het slot van genoemd verslag weldra het licht zien.
— Naar men verhaalt, zijn nieuwe zwarigheden gerezen bij de onderhandelingen betreffende de herroeping van het verbod tegen het verspreiden der Indépendance Beige in Frankrijk. Men vreest, dat de onderhandelingen geen gunstig gevolg zullen hebben. — Heden zijn de Daily News, de Globe en de Kelnisclie Zeitung aan het postkantoor in beslag genomen.
— De Heer Duprat, oud-redacteur van het Journal Politigv.edu Gcrs, is te Auch overleden.
— De Heer Lavigne Delville, voormalig secretaris van den hertog van Berry, is overleden.
— Volgens de officiële opgaaf bestaat het evolutie-escadcr, hetwelk den sden dezer uit zee in de haven van Toulon is teruggekeerd , uit de volgende stoomlinieschepen: Bretagne, Arcole, Ulm, Prins Jerömc en Donauwerth, benevens het stoomfregat Isly. — De markies de Turgot is met het fregat Impétueuse te Marscille aangekomen en heeft onmiddellijk de reis naar Parijs voortgezet. — De Engelschman Hodge, wiens naam dikwerf is genoemd, ter zake van den aanslag van 14 Januarij , is op 26 Mei te Genua aan boord gegaan van het stoomschip Teneriffe, waarmede hij naar Groot-Brittannie zal terugkeeren. — Eene telegr. depêche uit Madrid van 4 Junij houdt in, dat de Koningin dien dag Valencia zou verlaten, ten einde terug te keeren naar Aranjuez. Het officiële Spaansche dagblad behelst een koninklijk besluit, waarbij 5 inillioenen realen beschikbaar woiden gesteld voor het herstel der voornaamste gebouwen van de hoofdstad. Den 4den dezer hebben te Madrid ongeregeldheden onder de studenten plaats gehad, welke echter geen staatkundig karakter hadden en onmiddellijk onderdrukt werden. Verder verneemt men, dat de vrije invoer van granen in SpaDJe gedurende het geheele jaar gehandhaafd zal worden. — Brieven uit Napels van 29 Mei melden, dat de Vesuvius in volle uitbarsting was. Zeven nieuwe kraters hebben zich bij de Atrio de Cavallo geopend en de lava bereikte de plaats, waar de hermitage en hét observatorium zijn en heeft zich daarna in twee stroomen gesplitst, een van welke gelukkig door eene borstwering van gestolde lava gestuit wordt, terwijl de andere in de vallei de Faraona afdaalt. Het gezigt op den vuurspuwenden berg was allerprachtigst. In de Basilicata duurden de schokken van aardheving intusschen voort, terwijl de vroegere schade nog op ver na niet hersteld is, en het grootste gedeelte der uit hnnne woningen verdreven dorpelingen en landlieden nog onder opgeslagen tenten verblijf houdt. — Naar luid van berigten uit Konstantinopel, hebben de vertegenwoordigers der Armeniers in de Turksche hoofdstad eene inschrijving geopend ter inzameling van gelden ten behoeve van den Heer de Lamartine. Hetzelfde heeft plaats in alle steden des rijks, waar Armeniers zijn gevestigd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 7 Junij. De Koning heeft gisteren in den min .terraad voorgezeten en heeft vervolgens onderscheidene gezanten ten gehoore ontvangen. — De burggraaf van Leempoel, candidaat der liberale partij ,is met 970 van de 1014 stemmen gekozen tot lid der kamer van vertegenwoordigers , ter vervanging van den Heer Wanderpepen, die zijn ontslag heeft genomen. — Heden is Prins Albert, gemaal van de Koningin van Engeland, te Ostende aangekomen, na des morgens Dusseldorp te hebben verlaten, alwaar hij voor zijn vertrek de tentoonstelling van schilderijen had bezocht. De Koning is insgelijks derwaarts vertrokken, naar men zegt, om den Prins naar Engeland te vergezellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 8 Junij.
De Staatsbladen N°. 25—30 bevatten de wetten töt naturalisatie van de Heeren: G. J- Wienecke, C. F. Schade, T. M. Bielcr, E. F. H. von CroneuthuU, C. M. iSod.__cin. en C, J_. gehoon.
a ti r, t benoemd tot officier van de orde der Eikenkroon , aen üeer IJ. Bas Backer, burgemeester der gemeente Apeldoorn, en aan aen «eer K. 1. M. Roeloff., notaris en wethouder aldaar, HD. portret vergezeld van een vleijend schrijven, doen toekomen. "
Z. M. heeft __? kolonel graaf v. d. Duyn v. Maasdam, adjudant van Prins Preclerik der Nt^enandcn, verleend pensioen van ƒ 1800, met rang van gtnetaal-majoor.
Dezer dagen is tot adjudant van dell .minister van oorlog benoemd dc kapitein van den generalen staf Bode de i'OO, secretaris der <¦ .mmissie van inspectie van het militair onderwijs en amanuensis vau heJ comité van defensie, welke betrekkingen hij zal behouden,
Z, M. heeft aan J. H. Ferrand, geweecn hoofd-inspecteur van den waterstaat, verleend een pensioen van ƒ2666 's jaars. — Eervol ontslagen op hun verzoek Mr. _.. T. H. van Benthem van den Bergh, al» plaatsverv. kantonr. te Zalt-Bommel, CB Mr. A. J. v. Roijen, als plaatsverv. kantoor, te Onderdendam.
Blijkens eenen bij het Depart. van Marine ontvangen brief van den kapt. ter zee Jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, kommanderende Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaar, is die bodem op 24 Mei jl. in goeden staat te Port-Mahon aangekomen. Aan boord was alles wel.
Volgens berigten bij het departement van Buitenl. Zaken uit Petersburg ontvangen, dd. 24/12 Mei jl., waren, sedert de opening der scheepvaart op 8 Mei, reeds 203 schepen te Kroonstadt hinnengeloopen. De handel bleef niettemin kwijnende en schepen van 5 a 600 ton, vooral stoombooten. konden fiaauwelijkssoa6oton terugrracht bekomen, tot zeer lagen prijs. Voor de quarter tarwe was onder anderen 2| Engelsche sh. per last bedongen naar de Oostknst van Groot-Brittannie. Goederen tot uitvoer waren nog niet veel voorhanden en de entrepots der douanen lagen vol goederen van het afgeloopen jaar. Ds wisselkoers bleef laag en afwisselend van 173 tot 175 op Amsterdam. Evenwel bestonden er naar het oordcel van kooplieden goede vopruitzigten op verbetering in den algemeenen handel tegen het najaar, wanneer namelijk de voorhanden zgnde vreemde goederen eenigzins door de consumtie verminderd, en de gewone toevoer van het binnenland zal aangekomen zijn. Wat betreft den prijs deT vrachten, durft men zich niet vleijen, dat deze spoedig verbeteren zal, ten minste zoo lang de waarde der voornaamste artikelen van uitvoer niet eene a. «merkelijke daling ondergaat, waardoor zij in betere verhouding zullen kom°n met de prijzen der vreemde markten.
OpdenKadijk heeft zich heden ochtend een bejaard man van het leven beroofd door zich op te hangen. Het overlijden van zijne vrouw en eene zijner dochters, deed hem sedert eenigen tijd aan verstandsverbijstering lijden.
Dezer dagen is bij de boekhandelaren Kemink en Zoon te Utrecht een allerliefst kinderboekje van de pers gekomen, getiteld: De wereld in 't klein voor de kleine wereld. Het doel van den Duitschen schrijver, Fr. Gerstacker, is om de jeugd op eene bevattelijke en onderhoudende wijze bekend te maken met de eerste beginselen van land- en volkenkunde, en men mag zeggen, dat dit doel is bereikt. Ook de vertaling is den Heer H. J. van Lummel goed gelukt. (Zie Advertentie,)
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de onderstaande advertentie van den Boekhandelaar W. C. van Zijll, te Oudewater, bevattende do aankondiging van een werk getiteld: Oudewater en omtrek, Geologisch^ Mythologisch en Geschiedkundig geschetst. Uit den daar vermelden korte» inhoud van het werk, mag men veel goeds verwachten en de eerste aflevering stelt deze verwachting niet te leur.
* 's GRAVENHAGE, 7 Junij. Z. M. de Koning wordt op het laatst der volgende week alhier terug verwacht. — Men verneemt, dat de graaf Oscar de Marchant d'Ansembourg, te Gulpe, tot kamerheer des Konings in buitengewone dienst benoemd is.
* 's GRAVENHAGE, 7 Junij. H. M. de Koningin heeft heden avond ten 7è ure op het Huis ten Bosch in een bijzonder gehoor ontvangen den luitenant-generaal in Russische dienst Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den Keizer aller Russen bij het hof van Z. M. den Koning der Nederlanden. Bij deze gelegenheid heeft de Heer Mansouroff de eer gehad aan H. M. voor te stellen den prins Labanoff de Rozoff, adjudant van Z. K. H. grootvorst Konstantijn van Rusland, broeder des Keizers.
_ — H- K. H. prinses Marianne der Nederlanden heeft heden de koninklijke bibliotheek en het koninklijk kabinet van penningen en gegraveerde steenen met een bezoek vereerd.
— Heden is bij den hoogen raad der Nederlanden behandeld dc zaak van Martin Schmitz, bij arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland van 7 April 11., ter zake van poging tot moord, veroordeeld tot tuehthuisstraf van vijftien jaren. De Heer advocaat Mr. A. M. van Stipriaan Luïscius heeft voor den requirant als eenig middel van cassatie tegen het beklaagde arrest aangevoerd, schending van de artt. 206 en 211 van het wetboek van strafvordering, in verband met art. 2 van het Code Penal. daar niet is onderzocht of de omstandigheid, dat de wonde niet diep genoeg is doorgedrongen om den dood te veroorzaken, al dan niet aan eene oorzaak buiten requirant is te wijten, en die omstandigheid te qualificeren is als toevallig en van des daders wil onafhankelijk, in denzinvanlaatstgemeld artikel. Den 15den dezer zal de Heer advocaat-generaal Karseboom in deze zaak zijne conclusie nemen.
* LEIDEN, 7 Junij. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde .bevorderd de Heer H. Goemans, geb. te Zierikzee, na verdediging van een akademisch proefschrift, bevattende ffdrie ziektegevallen door derschrijver waargenomen."
* ZWOLLE, 7 Junij. Bij eene heden hier plaats gehad hebbende verpachting van stads grasgewas, bleek het ten duidelijkste, hoezeer er algemeen gebrek aan voeder voor het vee bestaat. Sommige perceelen werden vijfmaal duurder verpacht dan in het vorige jaar. Zoo is o. a. het 3de perceel, dat A. P. slechts ƒ36 heeft opgebragt en toen reeds als hoog werd beschouwd, nu tot ƒlB5 gestegen. Wel hebben de onderhavige perceelen eenige verandering ondergaan, doch zij zijn veelal nog kleiner dan gepasseerde jaar.
ZWOLLE, 7 Junij. Heden is door den Heer proc.-gen. bij het provge regtshof in Overijssel magtiging verleend, op grond van art. 10 der wet van 10 Sept. 1853 (Staatsblad N°. 102) op de kerkgenootschappen, tot vervolging van J. Geerdink, Roomsch pastoor, en F. Nieuwenhuis, kapellaan, ter (zake van op Sacramentsdag (3 Junij 1858) eene ongeoorloofde processie te hebben gehouden in de buursehap Lutten, gemeente Losser.
* VRIES, 6 Junij. In deze nabijheid heeft een treurig voorval plaats gehad. Twee nog zeer jeugdige kinderen begaven zich, bij afwezigheid der ouders, naar buiten. Kort daarna heeft men de lijkjes dier kinderen uit eene sloot opgehaald. Geneeskundige hulp heeft niet kunnen baten. — De berigten betreffende de bijenteelt zijn zeer gunstig.
ASSEN, 5 Junij. Men verneemt, dat het de bedoeling der regering is, om de verbetering van het Meppeler-diep, volgens een door dehoofd-ingenteurs van den waterstaat in Overijssel en Drenthe vervaardigd ontwerp, voor rekening van het rijk te ondernemen, onder genot van subsidien van de belanghebbende provinciën en gemeenten en met overneming bij het rijk van de Staphorster-sehutsluis te Zwartsluis van de tegenwoordige eigenaren, voor de overeengekomen som van f 160,000. De minister heeft gedep. Staten van Drenthe uitgenoodigd, om aan de staten dier provincie het verleenen van eene subsidie voor te stellen en bij de betrokkene gemeenten tot het geven van bijdragen aanzoek te doen. De tijd , binnen welken de uitvoering zal moeten plaats hebben, zal waarschijnlijk op twee jaren worden bepaald. De kosten zijn geraamd op f 116,000 'af PO 000 Langs het verbeterde kanaal zal een voldoend jaagpad worden aangelegd' ?_I)e,,,MPI,._I)e,,,MPl *?$* *°° dlk™> herhaalde verwezenlijk daar men Mpf"' "? "W ha<3tien bereikt, is helaas niet lijke branden w„mt dTe "«^^^«^«.ia. *»b_re gevol^^^tT» XDaan^dende droogte onvoor-
gouvernement __»ï_r aanbesteed J_!,nfij'- V^'dag J - is aan bet provinciaal van <3en jm^imllZamen^rZlZ^ ,he'zuide]iJ.k Sfedeelte van Steesonhuisje: welk wPrk ? n™ de bermen ln het ga' Kmaijeveld, te Sliedrecht, «^ fan?. 7 86-" Wiüem — Voor eenige iaren hnri ;_ ..„ _ l / '{>Ooiinab_rige Dinther, het voteendp 1 't? "*% ™" Pn_.e», in het >velke zoo hoog Hen ™>rval plaats. Twee personen kregen twist, echoot ook de kastelei_ tt Z2 idkantl te. I'Jf vielen; met meer anderen tenden te scheiden In étJlZ^' Sche]Hngs gebeeten, toe, om de vechtenden eenige messnpd.n g Van den stri->d ontving eendertwisaangegeven, die een ondPr,o^ iF^' De *aak werd b5J de justitie den der ve wondins on Scür '^ "f' rf geV°lge waarvan het vermoedat de officier meende heml ! "gS 71* De BchÖn ™8 ™o zeer tegen hem, verder onderzochten &hS f dÓeh nemen- De zaak ™=rd nu **it veroordeeld Het _e£„T .T* '?Uldig Verk,aard en tot tuchthuishet dorp Dinther aanhetSw dezer dagen, dat de geestelijke van roepen. Daar klaarfp £tl *, V,a? een ziJner gemeentenaren werd gewelven aan wegensgtt _,i,H "fde (een der bovenbedoelde twistenden) zich
---

