AMSTERDAM, 24 Oktober.
FEANCISCUS JACOBUS VAN VEEE, door de barmhartigheid Gods en de gunst van dm 11. Stoel, Bisschop van Haarlem. Huisprelaal van Zijne Heiligheid en Assistent Bisschop bij den Pauselijken Troon. Aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom zaligheid in den lieer. Door dit Ons herderlijk schrijven, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, komen wij udeelgenooten maken van de geestelijke gunsten, welke Onze H. Vader Paus Pias IX. bij zijne den 25 September des vorigen jaars in een geheim Consistorie gehoudene Allocutie, welke vervolgens op last vau Zijne Heiligheid aan/ alle Patriarchen, Primaten , Aartsbisschoppen, Bisschoppen en andere Ordinarissen is toegezonden, verleend zijn; maar wij komen u ook tevens uitnoodigen om aan de daarbij uitgedrukte inzigten van den Opperherder, namelijk het storten van gebeden voor den bloei! der Kerk en de bekeering der wereld, ijverig te beantwoorden. Die gunsten en die gebeden zijn door den; ÏÏ. Vader zoodanig met elkander verbonden, dat dej laatste de onderstelling zijn der eerste. De aanleidingtot het verleenen van deze gunst zult gij uit het volgende vernemen. Van eenen togt, door ecu groot gedeelte van den Kerkelijkcn Staat, en zelfs in aangrenzende staten ge-j daan, ïn zijne Hoofdstad, die tevens de Hoofdstad der Christenheid is, teruggekeerd, heeft de IL Vader in. de vermelde Allocutie aan de om Hem vereenigde Kardinalen zijne vreugde uitgedrukt, zoo over de ondub-, belzinnige en algemeene blijken van ontzag, vereering eu verknochtheid welke Hem, in de eerste plaats en bovenal, van de onderdanen des Kerlcelijken Staats, en, vervolgens ook van de Vorsten en Volken op zijne J omreize bezocht, waren ten deel gevallen, als over dej hartelijke en luisterrijke ontvangst waarmede de bevolking van Eome Hem bij zijne wederkomst in hare wal-J len bejegend had. De terugkomst van Zijne Heiligheid werd bekroond door het feest der plegtige inzegening Van het standbeeld, ter gedachtenis der afkondiging Van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis van de Allerzaligste Maagd en Moeder Gods Maria op een der pleinen van Eome opgerigt. De H. Vader vond in het Vermelde teregt aanleiding om dun Allerhoogste dank te bieden, dat geloof en godsdienst, wel verre van uit <le harten der door Hem bezochte volken geweken te Zijn, zoo als door de vermetelen, die durven beweren dat de Katholieke Kerk haren tijd gehad heeft, ,gewenscht wordt, integendeel daarin steeds diep geworteld olijven en krachtig voortgroeijen. Maar bij diezelfde gelegenheid sloeg de algemeene Vader der' Geloovigeu zijne oogen ook op de overige Volken der wereld; want hij kan geen oogenblik vergeten, dat hij hier op aarde de zigtbare Plaatsbekleder is van Hem, Die aan zijne Kerk den last gaf, het evangelie over geheel de aarde aan alle schepselen te prediken (1), en aan Wien de volken tot erfenis en de uiteinden der aarde tot bezitting zijn geven (2). Daarom öoodigde de H. Vader de hem omringendon uit, om ftiet dankzegging gebed en sinceking te paren, opdat God, Die zoo rijk is in barmhartigheid, in alle volken der aarde den geest van en de liefde voor geloof en godsdienst dagelijks meer bescherme, opwekke en doe toenemen; opdat Hij hen, die tot deelgenootschap van 's Pausen zorgen geroepen, en tot de grootste waakzaamheid , ijver en arbeid voor het eeuwig heil der menschen gehouden zijn, met zijnen hemelschen bijstand °ndersteune, sterke en bevestige; en eindelijk opdat de ÏÏeer, voor de ongelukkige dwalenden gebeden, hen door Zijne oneindige kracht tot den weg der waarheid, ïegtvaardigheid en zaligheid terugvoere. "En opdat, — zoo drukte Zijne Heiligheid zich verder uit — de Heer onze en uwe wenschen genadig "aanneme, hebben wij besloten de gebeden der gansche "Kerk in te roepen. Waarom wij onze stem tot alle 'onze Eerwaardige Broeders, de Patriarchen, Primaten , (1) Math. XXVIII. Mare. XVI. (2) I's. 11.
ii Aartsbisschoppen , Bisschoppen, en de overige Ordi//narissen van geheel de wereld rigten, en hunne uitste«kende godsdienstigheid en vroomheid uitnoodigen om, wzoo zij, in den Heer pordeelpnde, het voor de omstan//dig'iedcn gepast achten, ieder in zijn Diocees naar //zijne voorzigtigheid en goedvinden, openbare gebeden //uitschrijven , ten einde van God af te smeeken, dat //Zijne Heilige Kerken hare heilzame leer, alle bezwaren "te boven komende, met iederen dag meer vorderingen //make, een bloeijenden welstand geniete en zegeviere , //en opdat alle volken te zamen komen in de eenheid //des geloofs en der erkentenis van onzon Heer Jesus «•Christus. En ten einde de geloovigen met te meer ijver //en overvloediger vrucht zich aan deze smeokingan //overgeven, hebben wij besloten de schatten van hemel//sche gunsten, welker uitdeeling aan ons is toevertrouwd , //te ontsluiten en aan te wenden. Alzoo verleenen en //schenken wij een vollen aflaat, te verdienen binnen //het tijdsbestek door de voormelde Onze Eerwaardige //Broeders en Ordinarissen vast te stellen, tot het //einde van het jaar 1858 en niet verder, en dat in de //vorm van Jubilee, en 0:3 dezelfde wiize, en met dezelfde //volmagten, ala wij bij onzen Encyclieken Brief van //21 November 1851, beginnende met de woorden nEx italiis Nostris Litteris" een Jubilee aan geheel de //Katholieke wereld te verleenen." Voorzeker wenscht gij, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde geloovigen , niet minder vurig dan wij zelve, dat onze gezamenlijke gebeden, met die der geheele overige Kerk vereenigd, opwaarts klimmen tot den troon des Allerhoogsten. Wij mogen toch vertrouwen , dat, wanneer onze stemmen met die van alle Geloovigen derwaurst doordringen , aller smeekingen ook voor onze dwalende landgenootcn te gereeder gehoor zullen vinden. In deze gedachte aan de uitnoodiging van den H. Vader baantwoordeude, maken wij de volgende bepalingen, en doen wij de volgende aankondigingen. I°. Gedurende de aanstaande maanden van November en December zullen de priesters het gebed Contra persecutores Ecclesiae onder de H. Mis als Oratio imperata bidden, en zal dagelijks, ten minste na cene der H. Missen tot welke de Geloevigen zamen komen, de Lauretaansche Litanie worden voorgebeden. 2°. Gedurende de maand, welke voor iedere plaats of parochie tot het verdienen van den Aflaat angewezen zal zijn , zal daar in alle kerken op twee dagen in iedere week , ter keuze van den Pastoor of Eector der kerk, het Allerheiligste Sacrament, met inachneming der daarover bestaande voorschriften, een uur lang ter aanbinding in het Ostensorium of Ciboriutn worden uitgesteld. Deze exposities kunnen met de gebruikelijke zamengevoegd, of daarenboven gehouden worden. 3°. Het tijdbestek binnen 'twelk de door Zijne Heiligheid bij wijze van Jubilee verleende Aflaat binnen ons Bisdom verdiend zal kunnen worden bepalen wij op de maand December voor de steden en plaatsen waar meer parochiën zijn, voor de overige parochicn op dc maand November. 4°. In alle parochiekerken, en voor zoover noodig ook in hunne succursalen, zullen, ten minste op drie dagen eener week van de maand tot het verdienen van den Aflaat aangewezen, butengewone onderrigtingen of predikatiën moeten gehouden worden, ten einde de geloovigen tot het gebed en tot het verdienen van den Aflaat op te wekken en voor te bereiden. Tevens zal hun ruimschoots gelegenheid moeten gegeven worden om, voor zooverre zij het mogten v«rkiezen, bij oenen anderen dan hunnen gewonen biechtvader de belijdenis hunner zonden te doen, waartoe de Pastoors zich beijveren zullen om, het noodige getal biechtvaders gedurende het noodig getal dagen ter hulp te roepen. s°. Daar tot het verdienen van den aflaat gevorderd wordt, — behalve het Sacrament der Biecht en de IL Commnnic, en behalve het houden van een vastendag en het geven van eene aalmoes aan de armen, — het storten van gebeden in drie verschillende kerken, door ons aan te wijzen, of het driewerf bidden in cene der aangewezene kerken , alsmede het schenken van eene ondersteuning ten behoeve der Voortplanting des Geloofs, zoo wijzen wij aan als kerken, waarin de vereischte gebeden moeten gedaan worden , alle parochiale en andere inderdaad openbare kerken, binnen ons Bisdom, terwijl wij bevelen dat in die kerken een offerblok of bus zal geplaatst worden , ter inzameling der offers voor de Voort-, planting des Geloofs. De voormelde gebeden moeten eenigen tijd duren en gestort worden voor de verheffing en den bloei van Ónze Moeder de Heilige Kerk,".en van den Apostolischen Stoel, voor de uitroeijing der ketterijen, voor de vrede en eendragt onder de Christene Vorsten, en voor de vrede en eenheid onder het Christen-volk. 6°. ledereen (ook de Eeligieuse personen) zal, tot het verdienen van den Aflaat, de geheele vrije keus eens biechtvaders hebben uit diegenen welke tot de bediening van het H. Sacrament van Boetvaardigheid binnen Ons Bisdom behoorlijk gemagtigd zijn : en de biechtvaders zullen , ook ten aanzien van gedane beloften , buitengewone volmagten bezitten. 7°. Zij die sommige der tot het verdienen van den affaat gevorderde werken niet kunnen verrigten, ter oorzake van welk beletsel ook, kunnen verandering van deze in andere goode werken, of uitstel tot het verrigten dier werken verkrijgen , zijnde de biechtvaders tot het maken dier verandering door Zijne Heiligheid gemagtigd , gelijk zij ook de kinderen , die nog niet tot de eerste H. Communie zijn aangenomen, van het naderen tot de tafel des Heeren kunnen dispenseren. Wij achten het onnoodig om onzerzijds bij de Geloovigen door bijzondere opwekkingen tot het deelnemen aan de aangebodene gunsten on tot het storten van gebeden naar de inzigtea van Zijne Heiligheid den Paus aan te dringen. Wij kennen hunnen ijver, en den ijver onzer Geestelijkheid. Wat bij sommigen der eersten aan ijver ontbreken mogt, dat zal door den rusteloozen arbeid der onmiddellijke Herders en der hun tot hulp toegevoegde of op hunne vraag toegesnelde Priesters opgewekt ca ontstoken worden. Gij zult, Beminde Geloovigen, Gij zult wederom op eene bijzondere wijze de stem des Heeren hooren, en Gij zult, dit vertrouwen wij van U , uwe harten niet verharden: integendeel Gij zult ze voor het woord Gods en voor zijne genade openen. Daardoor voorkomt Hij IJ. En dan gereinigde handen ten Hemel opheffende, zult Gij verhoord worden, en den bloei en den voortgang van ons heilig Geloof verkrijgen. Na voor het aanschijn des Heeren te hebben geweend over uwe ongetrouwheden, zult Gij Hem lof- eu dankliederen zingen voor Zijne barmhartigheid. En zal dit ons herderlijk schrijven in alle Kerken van ons Bisdom op den voorlaitsten Zondag dezer maand van den predikstoel op dc gebruikelijke wijzen worden voorgelezen ter afkondiging. Gegeven te Sasscnheim den 9 Oetober 1858. f EEANCISCUS JACOBUS, Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Hoogwaardigheid,' W. J. van Geossel. Secretaris.
Onder de weinig talrijke voorwerpen van gewijde kunst op onze tegenwoordige Amst. Tentoonstellingen, merkten wij (iv hut Lokaal der Akademie) een voortreffelijk bewerkten zilveren monstrans op, gedreven en met o-e---goten in het vuur vergulde beeldjes versierd door den ijverigeu goudsmid, den heer J. A. Boermans , te Venlo. Dit stuk, gemerkt n° 570, is ontworpen in den zuiversten archit'ektuurstijl der XIIL Eeuw. Boven den glascyliuder, die de luna beschermt, verrijst eene zeszijdige kapel, die door het beeld der Heilige Maagd wordt ingenomen. Een fraaije baldakijn bekroont en een schoon geordonneerd konterfortstelscl flankeert het geheel. De standaart, die met raukvor.nige karbcelen aan het onderstel (sosbasjement) vau het architsktoniesch ontwerp verbonden is, heeft, met zijn welgeövenredigdön nodus een fraai profiel en ontwikkelt zich in een zesbladerio-en keurig gegraveerden voet. Het geheel, van gebruineerd zilver, solide en allernetst bjwerkt, schijnt zich aante bevelen om in eene onzer in aanbouw zijnde gothische kerken eene goede plaats te verkrijgen. Wij kennen wel parochiën, ook in ons Bisdom, waaraan deze edcie monstrans van het eerste goLhische tijdperk goed zou besteed zijn. _
Uit Drenthe schrijft men ons: //De provinciale inspekteur van 't lager onderwijs in Drenthe, dr. H. J. Nassau, heeft thans aan al de onderwijzers in de provincie een cirkulaire gezonden onder het motto: //Een zaaijer ging uit om te zaarjen (Mark. 4, 3). Zij bevat een tal van nuttige wenken, opmerkingen en teregtwijzingen, die wij gemeend hebben , • dat ook hunne nuttige diensten buiten deze provincie kunnen doen , en het is daarom, dat wij eemgen zullen mededeelen , waren ze niet zoo veelvuldig en uitgebreid, wij zouden de belangrijke cirkulaire in haar geheel mededeelen ; want al wat toch door de voortreffelijke hand van den inspekteur wordt voortgebragt, is allezins waardig van onder de aandacht van velen te komen. , . , , • „,/'t Lezen," zoo luidt dan o. a. deze cirkulaire, //zoo ook het schrijven , wel te onderwijzen , is en blijft de hoofdzaak van 't lager onderwijs , welke prijselijke uitbreidingen er nu, of later, ook aan den omvang van t onderrigt der lagere scholen zullen gegeven worden. De laagste zoo min als de hoogste trap van beschaving in onzen tijd, is zonder deze kundigheden, denkbaar //De tegenwoordige schoolwet heeft eemge nieuwe vak-( ken opgenomen, vormleer en beginselen der natuurtuin-, de onder anderen ; zij schijnt velen ter goeder trouw tot de dwaling te hebben doen vervallen dat vormleer | en natuurkunde, van nu af, als 't ware hoofdbestand-, deelen van 't lager onderwijs zijn geworden. Dit is ver-, keerd; lof en dank zal de onderwijzer verdienen, die, met wijs beleid, beide vakken dienstbaar maakt aan de, alo-emeene volksbeschaving: maar niet, zoo hij dit doet, ten koste van't onderwijs int lezen, in dat van tschrij-; ven, of andere gewone vakken. Dit ligt met m de wet. Zij wil den kring van 't lager. onderwijs uitbreiden. I ////Schreeuwend te antwoorden en te spreken is bij de schoolkinderen een vrij algemeen gebrek. 'Hoe heet, die letter, kinderen?" //Lees dat woord eens. Nu zet-, ten de kinderen hunne stem uit, boven haar natuurlijken omvang: en een oorverdoovend geschreeuw klinkt, u tegen: //al" *boek!" of welk woord't wezen mag. Dit is eene groote verkeerdheid. Het aankomende geslacht,! hetwelk op school schreeuwende heeft leeren spreken en te huis geene betere voorbeelden heeft, zal volwassen, zijnde, iv eigen gezin, bij de leiding van eigene km-, deren, schreeuwende en uitvarende met zijne hmsge-, nooten verkeeren, schreeuwende en bulderende, zijne ( kinderen gebieden en verbieden. En, zijn deugd en, goede zeden van eene zachte spraak met volstrekt on-1 afscheidelijk, zeker blijft het, dat in schreeuwend en tierend gezin, bij eene schreeuwende en tierende bevolking, 't goede meer gevaar loopt te verstikken, clan bij een beschaafde toon- en stemverheffing. //Van 't begin af gewenne men dan de kinderen aan eene duidelijke wijze van spreken; maar vreemd aan alles, wat naar schreeuwen zweemt. Zonder dit geene ware volksbeschaving." //Hiermede hebben wij slechts een paar opmerkingen medegedeeld van de velen, die de inspekteur bij zijn schoolbezoek op verschillende plaatsen m de provmcie heeft opgedaan en ze aan de onderwijzers in de onderwerpelijke cirkulaire te kennen geeft. Mogen ze ook elders gewaardeerd worden." {.V. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsverv. kantonregters. te Heerenveen, J. G. W. Zahn; te Doesborgh, P. Carbasius; tot raadsheer in het prov. geregtshof in Groningen, mr. A. Onderaan; pensioen verleend aan: L. van Mesntz, rttóJwaad, inspekteur-generaal van 's Rijks schatkist, f 2146-, VV. *.van Vugt visiteur der in- en uitg. regten en ace. te Arnhem, /880- W. C. Ovink, idem, f 868; S. Groote, wed. van P. van der Tak, in leven ontv. der dir. bel. en ace. te Woerden, ƒ542. 's GEAVENHAGE, 25 Okt. De baron Dujardin, Belgiesch gezant, is van zijne buitenlandsche reis in deze rezidentie teruggekeerd. HAAELEM, 21 Okt. In de vorige week is door de arrond. regtbank alhier, wegens overtreding der wet op het personeel, een grutter veroordeeld tot eene geldboete van ƒ302,85. Van de vier paarden, die hij tot de nitoefening zijner affaire bezigde, had hij er een aangegeven als paard van weelde; evenwel gebruikte hij voor zijn rijtuig niet altijd hetzelfde paard, en het is op grond daarvan, dat de administratie gemeend heeft alle vier paarden als belastbaar te moeten beschouwen. Daar nu sedert jaren het eene gewoonte is geworden dat zij, die meer paarden voor hun bedrijf houden, er slechts één voor de belasting aangeven, zoo zal de veroordeelde van dit vonnis in hooger beroep komen, ten einde voor zich en allen, die met hem in hetzelfde geval verkeeren, uitgemaakt te zien waaraan zij zich hebben te houden. (D. v. 's Gr.)
HOOEN, 23 Okt. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ9,90 ; Gerst / 5,75; Haver f 4,75; Paardenboonen fS; Bruine dito ƒ10,75; Graauwc Erwten ƒ 21,25 ; 'vale dito ƒ 21; Groene dito ƒ 18,25. — Aardappelen ƒ1,60. — Appelen per mand ƒ 1,65, Peeren per mand f 2. — Boter per Ned. ffi f 1,25; Kippen a ƒ0,30 tot i ƒ 1,20 ; Kipeijeren a ƒ 3,50 per 100 stuks, Eendeijeren a ƒ3,75 per 100 stuks.
ALKMAAE, 22 Okt. Ter kaasmarkt alhier zijn aangevoerd 536 stapels kaas, wegende te zamen 112,361 Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ 27, kommissie ƒ28,25 , middelbare ƒ29,50 per 50 Ned. (£, met vluggen handel. Graanprijzen waren dien marktdag als volgt: Tarwe ƒ 9, Eogge ƒ 7,25, Gerst f 5,50, Chevalier ƒ 6,75, Haver ƒ 5 , Paardenboonen ƒ 8 , Graauwe Erwten ƒ 23,50 , Groene Erwten ƒ 24, Kanariezaad ƒ 15 , Eood Mosterdzaad ƒ 18 , Geel Mosterdzaad / 20, Karweizaad ƒ 15. Aangevoerd 15 varkens. Aangevoerd 23 Oktober 9 paarden, 10 koeijen, 1 kalf, 418 schapen, 70 magere varkens, 432 biggen.
HULST, 22 Okt. Ofschoon sedert een paar weken zich eenige meerdere levendigheid in den meekraphandel voordoet, zoo blijven de prijzen niettemin gedrukt. Men besteedt naar kwaliteit van ƒ 21 tot ƒ 22,75 per 50 Ned. m. DEN HAM, 21 Okt. Naar men verneemt bespeurt men in deze omstreken weder gevallen van longziekte onder het rundvee. MAASTEICHT, 22 Okt. Naar men verneemt heeft de regering een subsidie van/24,000 toegezegd ten bc' hoeve van den aanleg van een provincialen weg van Amstenrade over Meerssen naar Valkenburg. | EINDHOVEN, 23 Okt. In de omstreken van Eindhoven klaagt men thans veel over de groote verwoestingen die door eene kleinen zwarten rups aan het te velde staande knolgroen worden aangerigt. Een landbouwer te Stratum deelt mede , dat hij op het loof van slechts één knol 20 stuks van die dieren telde. Neemt jmen nu aan, dat op een vierkante el 25 aldus aangestoken knollen uitgeplant staan, dan verkrijgt men niet | minder dan 5 millioen stuks rupsen op het bunder. Er worden verschillende hulpmiddelen tegen dezen kleinen 'maar gevaarlijken vijand opgegeven, als het overvloeijen j of oversprenkclcn van water, waarin roet, asch, guano lof peper zijn opgelost. Algemeen echter vindt men het 1 meest baat bij het overslepen der aangestoken velden ! ' met de gewone doornen- of takkeneggen. I — Ten gevolge van het zachte najaarsweder staan' in de omstreken van Strijp niet alleen verschillende' 1 soorten van aardbeziën, als de ananas en framboos' aardbezie in vollen bloei, maar zelfs ook de wilde ' kastanje, de kruisbezienhulsten. — De ingezetenen van Eindhoven en hare omstre'zijn bij onderstaande cirkulaire opgeroepen tot het bijj wonen van cene openbare vergadering in het belang ' van de zoo gewigtige zaak der sporwegen , eene zaak , die als eene levenskwestie voor Eindhoven te beschouwen is. Deze circulaire is van den volgenden inhoud: //Bij den voor Eindhoven zoo ongunstigen toestand der plannen van de regering ten opzigte van den Zuider-spoorweg, hebben wij het raadzaam geacht u, als burger van Eindhoven of de omstreken uit te noodigen tot het houden eener algemeene, openbare vergadering, op Maandag 25 Oetober, des namiddags ten 5 ure, ten huize van M. Herwegh, op de groote markt, ten einde met ons te bespreken wat, van den kant der burgerij in het belang van deze voor Eindhoven zoo allergewigtigste aangelegenheid moet verrigt worden." //Jhr. T. Smits van Eckart, E. 11. Eaijmakers, Gebr. v. d. Velden, A. van Moll, Mr. J. Kuijl, Mr. P. v. d. Heuvel, W. Huijsmans, L. Philippona." (Meijer Ct.)
---

