AMSTERDAM, 23 Oktober.
Eindelijk heeft het voorloopig verslag ook nog een Woord veü over het reprociteitsstelsel, waarvan in sommige adressen spraak is geweest. Bereids hebben wij Vroeger daarvan een en ander gezegd ; maar 't kan nuttig zijn daarop terug te komen , opdat het te duidelijker blijken mogo, hoe men ten deze , ook in de Tweede Kamer, met list is te werk gegaan , om aan de zaak een ander aanzien te geven dan zij heeft. Wie de waarheid betracht heeft zulke valsche voorstellingen niet noodig; die laat de zaken zien zoo als zij zijn.
"Wat doet het verslag? Het gebruikt de taktiek, in den tijd door een onzer handelsbladen gebezigd; het Verstaat de reprociteitsmaatregelen door sommige industriëelen gevorderd in zulken zin, als ware door hen tand voor tand en oog voor oog gevraagd. Wij hebben er niet tegen dat de Tweede Kamer en het voorloopig verslag bij de dagbladpers ter school gaat. Men kan overal leeren. En zoo had men nu in bedoeld blad de ervaring kunnen opdoen, dat eene beschuldiging, die «en bepaald feit tot in het valsche generalizeert, in hare konkluzicn den bal misslaat, en of een belagchelijke, óf een hatelijke figuur maakt, naar gelang men hetzij bij Vergissing, hetzij met kwade trouw heeft gesproken. Maar hu wil het ongeluk, dat men. niet deze les heeft betracht. Men heeft eenvoudig overgenomen wat men daar vond, zonder 't zich af te vragen, of hetgeen daar beweerd werd, Wel op waarheid gegrond was. En zoo is men er dan toe gekomen om bij de industriëelen eischen te veronderstellen , waaraan zij niet alleen nooit gedacht hebben, maar, wat erger is, die zij bepaaldelijk hebben verworpen. Daartegen, tegen die met de waarheid strijdige veronderstelling, argumenteert nu het voorloopig verslag ! Wat is dat anders dan in de lucht schermen en de goede menigte met woorden paaijen, waar het zaken betreft van zulk een belangrijken aard ? Neen, de industriëelen hebben niet gevraagd om een Volledig reproeiteitstelsel. Het woord reprociteitstelsel is door hen gebruikt, ja, maar nergens in den zin , Waarin het verslag het opneemt, een zin, die integendeel door alle industriëelen opzettelijk is afgekeurd. Als zij van reprociteit gesproken hebben, dan hebben zij 't gedaan om te vragen , dat aan die regeringen, die onze artikelen door hooge tarieven van hunne markt weeren, geen vrijheid van invoer voor diezelfde artikelen op onze markt zoude worden verleend. Niemand heeft gewild dat die artikelen aan onze grenzen zouden worden belast met dezelfde hooge regten, die op onze artikelen aan hunne grenzen zijn gesteld. Zij hebben hun reprociteitsstelsel beperkt tot den eisch van een matig regt. Wat heeft bij deze toedragt van zaken het betoog Van het verslag te beduiden? Welke waarde heeft het? En met welk fatsoen komt men daarmee voor den dag? Men wederlegt wat niet is gezegd, en daarentegen raakt men niet met een enkel woord aan hetgeen bedoelden gevraagd was. Men ziet derhalve, dat ook dit deel van het verslag de gehalte heeft van al het overige, en dat de kwade zaak niet dan door kwade praktijken is te Verdedigen geweest. Wij wijten dat niet aan de leden der Tweede Kamer, noch aan die meerderheid der leden. Velen zijn en anderen hebben zich-zelven misleid.
Er is een spreekwoord: dat wie een hond wil slaan, spoedig den stok heeft gevonden. Hij grijpt namelijk alles aan wat voor de hand ligt. Dat is ook in deze aangelegenheid geschied. Naarde dwaze begrippen, die ten onzent gedurende lange jaren zonder weerspraak zijn verkondigd, is de nijverheid de hond, die van den «andel slaag verdient. Men trekt er op los om parate executie te houden , en tast in den blinde rond naar hulpmiddelen. In de heftigheid van zijn drift heeft men geen tijd om op de wapenen te letten, die men opraapt, ïfcn strekt de hand tot alles uit, ziet de waarheid voorbij , en treft de onwaarheid , die met valsche kleuren getooid , verleidelijk blinkt. De schuld daarvan komt niet alleen voor rekening Van de verdedigers van het vrijhandel-stelsel; ook de industriëelen moeten daarin hun aandeel dragen, zij die jaren lang hunne betoogen en regten onverdedigd en het woord aan hunne tegenstanders hebben gelaten. Bij de prediking van de holle theörië'n, die hier in de laatste jaren plaats had, zijn zij lijdelijke toeschouwers gebleven , alsof hun de zaak niet aanging. Thans, nu de zaak zoo ver gekomen is, dat de Eegering ten schade der nijverheid doortast, thans eerst maakt men zich bezorgd. Moge men daardoor ten minste geleid worden tot het besef, dat men handen uit den mouw moet steken en werken om te keeren wat men vreest, nu het nog tijd is.
De Parijsche Pays bevat aan het slot van een artikel over Borneo en Sir James Brooke het volgende:
//.... Hij (sir James Brooke) kwam onlangs naar Londen, eu bood het Engelsche goevernement aan het zijne (sic) staten af te staan, onder voorwaarde van zijn schulden te voldoen en hom een betamelijk pensioen toe te kennen. Hij verklaarde tevens, dat, zoo zijn voorstel niet aangenomen werd, hij zich tot Holland zou wenden , waarvoor zulk een bezitting van groot belang was (!!)
//Men zegt, dat ten overstaan van zulk een verklaringhet Britsche goevenienient, door de openbare meening gedrongen ?,-;besloten had de voorstellen van sir James Brooke aan te rj.em.en, toen met de laatste mail uit de Indische Zee. depêches aankwamen, meldende dat de Sultan van Borneo, reeds sedert lang ingelicht over de bedoelingen des ltadjas, verklaarde dat hij persoonlijk met sir James Brooke had onderhandeld, maar niet bedoeld had in het binnenste zijner staten de Engelsche Eegering te halen , en dat hij den afstand vau het gebied van Serawak niet toegaf, maar zich daartegen des noods met kracht van wapenen zou verzetten.
//Het is onbekend wat de Engelsche Eegering in deze omstandigheden zal doen."
Wij merken hierbij op , dat de berigten, welke de Pays nu en dan over Indië en bepaaldelijk over de Engelsche bezittingen mededeelt, niet in bijzonderen reuk van geloofwaardigheid staan.
Verscheidene dagbladen deelen mede dat te Wijk bij Duurstede op heden, 23 Oktober, door een rederijkerskamer gevierd zal worden //de herinnering aan het krooningsfeest van Joost van Vondel op het St. Lucasfeest te Amsterdam den 23» Oktober 1658." Die rederijkerskamer zal alsdan voordragen GysbrecU van Aemstel, BEWEBKT VOOE EEDEBIJKEES door een zekeren J. M. E. Derksen.
Is het mogelijk de nagedachtenis van onzen grootsten dichter dieper te hoonen dan door een verminking of verknoeijing van zijn meesterstuk ten gehoore te brengen? Waar moet het met den kunstzin van onze natie heen als men er ongestraft durft beproeven Vondel te verlagen tot het niveau van rederijkerskamers ?
Onder onze buitenlandsche berigten deelden wij voor een paar dagen mede, dat een knalbom geworpen was tegen een kostschool of kollegie te Brussel, bestuurd door de paters Jezuïeten. Welligt zouden sommigen, wier nieuwsgierigheid niet geduldig genoeg is om te wachten tot den afloop van het regterlijk onderzoek, wenschen te weten, wie de kwaadwilligen waren, welke aldus beproefden niet alleen verwoestingen te veroorzaken, maar ook misschien menschenlevens in gevaar te brengen. Een Brusselsche korrespondentie in de Amsterdamsche Courant van heden geeft daarover de meest voldoende inlichtingen. Volgens dien brief zijn het de 1 paters Jezuïeten-zelven, welke de bom geworpen hebben, en wel met het doel om de algemeene aandacht naar hun kollegie te trekken. Om moeijelijk te verklaren voorvallen op te helderen, zijn inderdaad de buitenlandsche korrespondentiën der 'Amsterdamsche Courant van onschatbare waarde.
De gemeenteraad heeft, in zijne laatstelijk gehouden zitting met gesloten deuren, het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal vastgesteld:
//Geeft met den meesten eerbied te kennen de Eaad der stad Amsterdam : //Dat, volgens het aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal door de Eegering aangeboden ontwerp van wet, houdende wijziging der bepalingen omtrent de heffing van den accijns op liet geslagt van de runderen en kalveren , de regel, dat de waarde van het vee door den accijnspligtige zelven wordt aangegeven, behoudens het regt van benadering door de beamten voor de aangegeven waarde verhoogd met zeven ten honderd, in alle gemeenten zou worden toegepast;
//dat de bepaling bij het vierde onderdeel van art. 19 der wet van 2 Aug. 1822 (Staatsblad nu. 31) vastgesteld, volgens welke de mogelijkheid wordt opengelaten, dat de accijns, in zoodanige plaatsen waar Z.M. zulks noodig acht, worde gelieve bij stuk , soort en gewigt van het vee naar een tarief, zóó ingerigt, dat het gegrond zij op deu plaatselijken loopenden prijs van het slagtvee en aldus de quotiteit van den accijns bewaard blijve, geacht kan worden voor vele gemeenten, immers voor deze gemeente , tot rigtige ontvangst van bedoeld middel onmisbaar te zijn ; zijnde de heffing van dien accijns steeds alhier naar tarief geschied, terwijl de vermelde bepaling in alle latere rijkswetten , dit onderworp betreffende, is gehandhaafd;
//dat de verdere handhaving dier bepaling voor deze gemeente, welke in de heffing van eenen plaatselijken accijns op runderen en kalveren eene krachtige bijdrage tot bestrijding harer uitgaven vind, 'de" grootste waarde heeft f terwijl het toch allezins wenschelijk is die heffing naar denzelfden grondslag als dien voor het Eijk gevolgd te doen plaats hebben;
//dat tot betoog van de noodzakelijkheid dier handhaving de volgende gronden kunnen worden aangevoerd: I°. De keunis van de juiste waarde van het vee kan voorzeker alhier niet dan als uitzondering bij ambtenaren worden gevonden. Niet enkel wordt daartoe gevorderd eene bijzondere veekennis tot beoordeeling der soorten, der meer of minder fijne opfokking, vooral van kalveren, maar ook bekendheid met vele andere gegevens, als: schaarschte of overvloed van voeder, van behoefte, van stand der buitenlandsche markten. Vindt de Ee°-erinoblijkens de memorie van toelichting, reeds een zoo groot bezwaar in die moeijelijk te verkrijgen kennis, waar het geldt de vaststelling der tarieven, waarbij alle omstandigheden kunwen gewikt en gewogen worden, hoe veel te meer zal zich dit bezwaar doen gevoelen, wanneer de ambtenaren zouden worden genoopt dagelijks en onmiddellijk te beoordeelen en te schatten. "2°. De ambtenaren zouden eensdeels aan misleiding en verzoeking worden blootgesteld, terwijl anderdeels de gevaren en slechte kansen aan benaderingen verbonden alhier zoo belangrijk zijn, dat deze reeds voldoende zouden wezen om de zaak schipbreuk te doen lijden , en welke beschouwing alzoo bovenal behartiging verdient. De vleeschhouwers, immers de voornaamsten onder hen, dopr wie het beste en edelste vee, waarvan onze markt ruim voorzien is, wordt geslagt, zijn, de ondervinding leert het, zeer eensgezind en zullen zeer zeker geen benaderd vee van ambtenaren koopen. Ook de vleeschhouwers en aanvoerders staan veelal in verband tot elkander en zullen in overeenstemming handelen. Voorzeker zou het geval zich kunnen voordoen, dat, bij eene goede waardering van de 200 a, 300 stuks vee op een marktdag verhandeld, 30, 40 of 50 stuks zouden moeten worden benaderd. Waar die te stallen , te voeden en te verzorgen, om achteruitgang te voorkomen? Hoe van ambtenaren dergelijke gevaarvolle handelingen te verwachten of te vorderen ?
"3°. Thans vordert het meermalen alle inspanning , om , bij weging door de aan de markt voorhanden toestellen van een aanvoer van 200 a 300 stuks per marktdag , de markt geregeld te doen afloopen, waartoe het een vereischte is de ontvangr jgisters, behoorende tot elke klassifikatié , zooveel mogelijk daags te voren te doen invullen. Die voorbereiding kan bij taxatie niet plaats vinden. De nieuwe regeling zou, door den meerderen tijd voor hare uitvoering vereischt, gewigtige administratieve bezwaren opleveren;
,/d-dt, terwijl van den aanvang der heffing vau rijks accijns op geslagt de invordering van dit rijks middel alhier aan de stedelijke ambtenaren is opgedragen , en de bestendiging van dien maatregel allezins in het belang der gemeente is te achten , die bestendiging naar het oordeel van den Eaad niet minder met het belangvan het Eijk strookt, vermits het eene velerzijds erkende daadzaak is, dat de verordeningen, regelende den accijns op het geslagt, alhier zeer juist werken , en dat de bedrevenheid van hoogere en lagere ambtenaren, op langdurige en ten deze onmisbare ondervinding rustende, die goede werking verzekert; //dat het, hoe wenschelijk voorzeker dat de grondslagvan heffing voor den rijksaccijns ook voor den plaatselijken accijns kunne worden aangenomen, bij nadere overweging, in het belang der gemeente , raadzaam zal kunnen worden bevonden de tariefsbepaling voor hare heffing te behouden, indien het stelsel van eigen aangifte door het Eijk alhier wordt gevolgd; in welk geval de invordering van den rijks accijns niet door stedelijke ambtenaren kan geschieden. Immers het zoude onraadzaam zijn deze ten gevolge van verschillende kommissionnering, te gelijkertijd naar onderscheiden maatstaf te doen handelen. i »dat het niet te ontkennen valt, dat het tegenwoordige tarief, ofschoon in vorige jaren behouden, niettegenstaande het soms te hoog was, in de laatste jaren door de meerdere waarde van het vee niet meer in verhouding tot die waarde staat en dus eene wijziging noodig kan worden geacht; //dat echter, naar de bescheidene meening van den Eaad, geene hinderpalen aan zoodanige wijziging in den weg staan, en alle bezwaren, vroeger te regt tegen de bestendiging van een tarief in het midden gebragt, zou- j den -worden opgeheven, wanneer bij de wet èn de wijze èn de vaste tijden wierden bepaald (b. v. alle twree jaren), waarop de herziening zou moeten plaats vinden; -/dat de Eaad zich vleit, bij dit adres zoowel de wenscheliikheid als de mogelijkheid van het behoud der tariefsbepaling te hebben betoogd, en zich veroorlooft op te merken, dat daarbij het doel, hetwelk <le Eegering zich voorstelt bij art. 2 van het aangeboden ontwerp van wet, door de regeling van hetgeen bij | slagting uit nood moet geschieden, zeer goed kan wor- | den bevorderd, wanneer bij gezegd artikel de bepaling wordt gevoegd , dat in plaatsen , waar het tarief geldt, de klassifikatie eerst door de ambtenaren moet hebben plaats gehad. j //Om al welke redenen de Eaad van Amsterdam ge- , noopt wordt zich tot TJ te wenden, met het verzoek, dat het U, Mijne Heeren! behagen moge, zoodanige wijziging in het vermelde door de Eegering aangebodene ontwerp van wet te brengen, als noodig is om in deze gemeente dé heffing van den accijns op runderen en kalveren voortdurend te kunnen doen geschieden bij 1 het stuk, soort en gewigt, in verband met de waarde van het vee, volgens uit te vaardigen tarieven , zoodanig ingerigt, dat zij in overeenstemming zijn met den prijs van het vee, en aldus de quotiteit van den accijns bewaard blijve."
Naar men verneemt zullen de Indische pensioenen, ¦tot dusverre betaalbaar gesteld bij de handelmaatschappij, in het vervolg worden uitbetaald door tusschenkomst van het departement van Koloniën. De Eegering heeft het voornemen eene nieuwe gevangenis en lokalen voor de regtbank en het kantongeregt .te Goes te doen bouwen, om met dien bouw spoedig aan te vangen en in den loop dezer week proefpalen te doen heijen. De heer P. Eegout, lid der Eerste Kamer, heeft aan de Staten-Generaal een adres aangeboden, waarin hij verzoekt het aangeboden wetsontwerp tot wijziging van het tarief van regten op den in-, uit en doorvoer ..aan Z. M. in nadere overweging te geven, of althans voor het artikel glas- en aardewerk de bestaande inkomende regten en de heffing naar het gewigt te bestendigen. Gisteren is voor den Hoogen Eaad der Nedelanden, burgerlijke kamer, een aanvang gemaakt met de behandeling van de zaak van Paul van Vlissingen en C°., •eischers, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde, ¦ten aanzien van de bekende aangelegenheid der duitenplaatjes voor de Ned. Indische munt. Voor de eischers treedt op M>, S. P. Lipman, prok. van der Jagt, en voor den gedaagde, M>\ J. C. Faber van Eiemsdijk, prok. Clant. De quaestie, die in dit geding te beslissen valt, is in konventie, of de eischers van den Staat kunnen vorderen voldoening, zonder eenige korting, van de aannemingspenningen, overeenkomstig de aanbesteding en aanneming van 29 Maart 1855, voor de hoeveelheden muntplaatjes, door de eischers afgeleverd; en tevens ontbinding der overeenkomst van aanbesteding en aanneming, uithoofde van wanprestatie van den gedaagde, met vergoeding van kosten, schaden en interessen , dan of de eischers daarin wel zijn ontvankelijk, uithoofde der nadere overeenkomst van 9 Augustus 1856. Daarbij dient ook te worden uitgemaakt of de vordering tot ontbinding ongegrond is, omdat het vereischte ontbreekt om zoodanige aktie te kunnen instellen, terwijl ook de in mora-stelling zou ontbreken. Wijders moet in konventie worden uitgemaakt, of daarentegen de gedaagde, ter zake van wanprestatie des eischers, ontbinding met schadevergoeding vorderen kan, dan wel of daartoe geene termen aanwezig zijn. Het Openb. Min. wordt waargenomen door den prok.-gen. v. Maaneii. De Hooge Eaad der Nederlanden (burgerl. Kamer) heeft gisteren uitspraak gedaan in drie zaken, waarvan vroeger melding is gemaakt, als I°. in die van Suermondt tegen Lambert, wegens het afgeven van een dwangschrift, ter zake van plaatselijke direkte belasting. De Eaad heeft, doende wat de regtbank had behooren te doen , de exceptie van niet-ontvankelijkheid van den geoppozeerde verworpen, met last van ten principale voort te procedeeren. De zaak is verwezen naar de regtbank te Eotterdam , om met inachtneming van het gewezen arrest, de hoofdzaak verder te onderzoeken en af te doen ; 2°. die van Bosman tegen den Staat dei- Nederlanden , betrekkelijk het loon voor het zuiveren van twee kribben in de kazernen. De Eaad heeft den Staat veroordeeld aan den eischer te betalen ƒ2O, met. ontzegging van verderen eisch en veroordeeling van den ! eischer in de kosten; en 3°. die van Steuerwald, tegen' den Staat tot betaling van ƒ 14095.88, voor de werktuigen van het muntpapier. De Eaad heeft die vordering aan den eischer ontzegd en hem veroordeeld in de kosten.! Tegen het einde van het jaar wordt, gelijk gewoon-, lijk, bij verschillende departementen van algemeen be- j stuur verandering in het personeel te gemoet gezien. < Dit wordt meer bepaaldelijk bij het departement van; Marine verwacht, waar o. a. door het eervol ontslag aan den referendaris, den heer Modera , verleend ,! eenige verandering noodzakelijk wordt, die met belangstelling wordt verbeid. Men leest in de N. R. Courante //Ter aanvulling van hetgeen in ons nommer van eergisteren , omtrent de aanvrage van den heer Suermondt c. s., betreffende den Zuider-spoorweg is mede- : gedeeld, kunnen wij melden, dat bij missive van den 2" Oetober 11., de heer Bredius c. s., eenerzijds ,en de heer Suermondt c. s., anderzijds, van den minister van binnenlandsche zaken een ontwerp van de voorwaarden hebben ontvangen, waarop de regering geneigd is, de ¦ concessie voor den aanleg van een spoorweg door het' zuiden des rijks te verleenen. j //Daarbij werden partijen over en weder uitgenoodigd , zich onderling over het gemeenschappelijk aanvaarden ' ' dezer concessie te verstaan; terwijl indien de onderhandelingen daarover te voeren, het gewenschte resul- ' ' taat niet mogten hebben, de regering zich voorbehield te beslissen. //In die concessie was ook de lijn van Vlissingen naar Eoosendaal opgenomen en daaromtrent bepaald, dat eerst ! met hare uitvoering moest worden aangevangen, wanneer daartoe door de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën de last zoude worden gegeven, dat dit eerst geschieden kon, wanneer bij de wet voor het daartoe benoodigde kapitaal een rente guarantie van j hoogstens 4£ % zoude toegekend zijn; en dat een daartoe strekkend wetsontwerp voor I°. Januarij 1862 aan de staten generaal zoude worden aangeboden, tenzij de staat der schatkist zulks niet gedoogde. //Overeenkomstig het verlangen des ministers heeft er jtusschen de heeren Bredius c. s. en de heeren Suermondt c. s. eene bijeenkomst plaats gehad op den 16n dezer. Zij heeft echter de gewenschte uitkomst niet gehad. j //De heeren Suermondt c. s. verklaarden , dat zij de aangeboden concessie, zoodanig als zij daar lag, niet konden aannemen. Zij verlangden meerdere zekerheid voor de lijn van Vlissingen naar Eosendaal, en zij stelden dus als voorwaarde van alle onderhandeling, dat de heeren Bredius e. s. zich zouden verbinden mede te w-erken om die meerdere zekerheid te verkrijgen. //Deze hebben dit geweigerd, vooral omdat zij meenden daardoor te handelen in strijd met de inzigten der Eegering, die, na al het gebeurde sedert de bijeenkomst van 3 Augustus jl. en den sterken aandrang, die er èn van de zijde der heeren Suermondt c. s, èn -uit Zeeland, ten dien opzigte heeft.plaats gehad, de I tegenwoordige bepalingen omtrent de Vlissingsche lijn zeker niet dan na rijp beraad heeft vastgesteld, zoodat zij geene vrijheid vonden mede te werken om haar daaromtrent nieuwe moeijelijkheden te berokkenen. "Do heeren Suermondt c. s. hebben daarop de onderhandelingen afgebroken en aan de heeren Bredius 'c. s. medegedeeld, dat zij zich op nieuw tot de regering zouden wenden, ten einde die meerdere zekerheid 'te erlangen.
//De heeren Bredius c. s. hebben van het gebeurde aan den minister van binnenlandsche zaken kennis gegeven en daarbij verklaard, dat zij bereid waren de aangeboden concessie te aanvaarden; terwijl zij er tevens op hebben aangedrongen, dat de regering alsnu zonde beslissen tusschen hen, die gezind zijn te aanvaarden , en de heeren Suermondt e. s., die zulks hebben geweigerd en door deze weigering de door de regering gewenschte onderhandelingen hebben onmogelijk gemaakt."
Wij deelden onlangs mede , dat in het sterrebeeld Andromeda een tweede komeet te zien was. Dit blijkt thans eene vergissing te zijn geweest: men heeft, even als meermalen te voren , de bekende nevelvlak in dit beeld daarvoor gehouden. (U. Ct.) In 't stukje omtrent den laster jegens Z. M. den Koning was gister eene fout geslopen; de persoon is te Koevorden woonachtig , en 't procesverbaal te Zwolle opgemaakt. (U. Ct.) Gisteren is in het gasthuis gebragt de behanger J. W. E. Blass, die in de Warmoestraat in het lokaal de Vereeniging werkzaam zijnde, van eene trap, ter hoogte van 30 voet, is gevallen, waardoor hersenschudding bij hen is ontstaan.
Deze week is eene dienstmeid te Dixmuiden bijna het slagtoffor geworden van een oorworm , die op zijn gemak in haar hoofd was komen huisvesten, en zich ten koste harer hersens vet kweekte. Groote en gedurige hoofdpijn was het gevolg van de knagingen van dit diertje. Om daarvan verlost te zijn , snoof de dochter tabak op, dit hielp niet, toen nam zij hare toeviugt tot peper dit gelukte zeer goed; het beestje is, na acht dagen in haar hoofd verbleven te hebben , dood uit haar neus gevallen. (ƒƒ. #? E.)
's GRAVENHAGE, 23 Oktober. Dezer dagen is een ! persoon alhier in staat van faillissement verklaard. Mtn verneemt thans, dat hij, als verdacht aan bedriegelijke, bankbreuk in hechtenis genomen is. 's HERTOGENBOSCH, 21 Okt. Heden staan voor j het provinciaal geregtshof alhier te regt: I°. L. Belle, ; leerlooijer te Parijs; 2°. J. H. Arnaud', horologiemaker ,te Gent, en 30. A. A. Laane, koopman te Steenbergen. Genoemde personen zijn aangeklaagd: de eerste, van .het maken of doen maken van valsche onderhandsche en authentieke stukken; de tweede en derde , van mede- Jpligtigneid aan de bedrijven, die dienden om het misdrijf te doen gelukken. Het doel van Laane was zich door | valsche stukken in het bezit te stellen eener aanzienlijke hoeve, gelegen te Steenbergen, ter waarde van p. m. 'ƒ25,000. Deze hoeve werd in 1825 bij erfenis van een edelman ,in Frankrijk woonachtig, aanbcdeeld, doch door 1 dwaling werd zij niet in de akte van scheiding opgenomen, waardoor haar bezit den waren eigenaar, die in j 1847 te Tongeren in België overleed, onbekend of altans onzeker bleef. In 1855 verschafte Laane zich een kadastraal uittreksel betrekkelijk tot de hoeve en in 1856 |een valsch onderhandsch koopkontrakt, gedagteekend Parijs 30 Julij 1856; waarbij zeker persoon, zich voordoende ale D'Hennisdaal de Beto , eigenaar der hoeve, en als wonende te Marseille, aan Laane de hoeve voor 40,000 frs. verkocht. Met dit koopkontrakt, trachtte Laane eene som van /15,000 te ncgotiëeren, onder hypothekair verband van gedachte hoeve. Alle aanvragen hiertoe mislukten , eensdeels omdat Laane geen vertrouwen bezat, anderdeels omdat de stukken te onvolledig waren en hij de vroegere eigedomsbewijzen niet kon toonen, die, zoo als hij zeide , zich in een klooster in Spanje bevonden. Het steeds afwijzen zijner aanvragen om geld drong Laane tot het doen maken eener notariëele volmagt tot verkoop. Deze werd te Eotterdam verleden. Door geld heeft men personen gevonden en om deu tuin geleid , die bij deze akte de identiteit van een zich noemenden D'Hennisdaal de Beto staafden. Ook dit middel om zich zoodoende in het bezit dier hoeve te stellen , bleef zonder gevolg , want toen men in dit rijk een notariëelen verkoop wilde tot stand brengen , werd door den notaris , die de akte zou verlijden en die meer dan ééne reden had om argwaan te koesteren, den regter daarvan mededeeling gedaan. Wij zullen de angsten niet aanstippen, welke de derde beschuldigde Laane, steeds door al die teleurstellingen ondervond, evenmin als de sommen gelds narekenen, welke die kwade praktijken hebben gekost; zij laten zich denken. De eerste en tweede beschuldigde schreven aan-, houdend aan Laane om geld, onder bedreiging va,j<v anders de gepleegde misdaad aan de justicie te zuIT-ve* bekend maken. Laane voldeed herhaaldelijk aan hu e-_si eischen, en nu zegt, volgens de akte van beschuldign°yvv.c de tweede beklaagde tot zijne verdediging, dat hij Laa'_, geld heeft afgezet, om hem zijne slechte handelingoj af te leeren. Jy/ Niet minder dan 20 getuigen, waaronder 6 not,,^ sen, zullen in deze zaak worden gehoord. Morgen, Vrijdag, zullen de debatten worden voortgezet, daar deze niet heden, hoe laat de teregtzitting °ok dure, zullen kunnen ailoopen. Het O. M. wordt Waargenomen door den prokureur-generaal mr. J. C. F. Won d'Aulnis de Bourouill.
De beschuldigden worden elk door eenen advokaat afzonderlijk verdedigd en wel L. Belle , door mr. G. P. A. Sopers; J. H. Arnaud, door mr. J. J. M. Laurrillard. en A. A. Laane, door jhr. mr. L. Verheijen. — 22 Okt. De hoofdonderwijzer in de gemeente Linden, beklaagd van op een Zondag in dronkenschap de openbare godsdienstoefening in de E. K. Wk aldaar te hebben gestoord, is gisteren door onze arrond.-regtbank van genoemd misdrijf vrijgesproken, doch zijn zoon insgelijks daarvan beklaagd, is schuldig verklaard en in eene geldboete van 50 cents Veroordeeld. De officier van justitie is van dit vonnis onmiddellijk in hooger beroep gekomen.
---

