NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 16den dezer, n°. 50, goed«-e- Tonden te benoemen tot ridder grootkruis der orde van den Neder'Wüschen Leeuw den maarschalk graaf Vaillant, minister van oorlog an Aijno Majesteit den Keizer der Franschen. goedgevondll Van 22 JanUarij' 1858, n°' U1' heeft ZiJne Majesteit ontsla 'T*1 "* ' mr" >' beding van Berkhout, op zijn verzoek, eervol te Haa 1 Ver^eenen als niajoor-kommandant der dienstdoende schutterij scheidin 'Imet1met vei'gunnmg om de uniform der schutterij, met do onderte blüve enen aan zijnen rang van majoor verbonden, voortdurend te benoem a^00r~^0Inniandant der dienstdoende schutterij te Haarlem laatstelijk 1 t i • ''van der HucM, ridder der Militaire Willoms-orde, schutterii t i? uitenant-kommandant van de compagnie cavalerie der KM :te Uatavia. is aan 6816143 besluit van den 20sten Januarij 1858, n°. 74, ' PlePhuis, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten raadsboav aanIstaande1staande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van »eer m net provinciaal geregtshof te Groningen. is ber^TwH besluitvan den 22sten Januarij 1858, n°. 99, h wVa£ £* ColleSic van reSenten «ver het huis van * *"*' *»«»* » Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarii 1858 n° 100 ***"# Sü*o regtbank te TnW * dö ZUninoÏmd:MaJeSteitS Am 22sten JanuariJ 1858, -°. 101, tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Arnhem r^htkVffilof"' thanS °fflCier va^itiebijÖde arrondissement^ ihr°mrffiWr7VaLJ"Stitio *S dö arr°»dissements-regtbank te Almelo KiA /' ■ US VaU Hemert< thans substituut-officier van iustit e bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem; en J tot bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. j. w. Th. Swaters van Schaumburg, advocaat te Assen.
Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1858, n°. 09 zün «rW»! de volgende pensioenen, als aan: ' Jn verleend Artt. der wet van den gden B*d™g Redenen NAAM. QUALITEIT. va» het '" 3 Mei iBsi pensioen. £»£> pensionering. het pensioen is verleend. ö-0.A.8.deThouars. ontvanger der in- en f <nq k ~ , uitgaande regten en 5 ™ 43 T , _, , ace- to Bourtango. comm. der 2de klasse 308 iti ■, bij's Rijks belasting. I(i' ld' T „ _ _ , to Oosterhout. iv\C-Sc'ivnte™an,id.3deM. teßladel. 191 ;rl ~ W.P.Meijl, id.2dekl.tellilvaren- 213 d 'a beek. 1Q- id. M-. J. F. W. Gantes- in leven controleur der *&n Kr> k. weiier, wed.van P.A. 2de kl. bij deTdYrecte 50 en 51 verkregen regten. dArtUlartßrill, belast, in- en uitg. regten en accijnsen W V ril a ■ te, Amerongeu. ü. Collcn. wed. m leven commies dpr iri 1 vanP,Metzelaar, 2de klasse bij's Rijïs 167 ld" «. J- O Pon j tel- te Sctliedam. P.M vr,?\wed-vanmle"»en ontvanger der 474 ;a ~ ofßeS denßer^h directe belassen ace. "*' ld- J. van Poelje., wed v» • Eied- C. van Boven c°mmies bij 85 id. id s Rijks entrepot te Amsterdam. Zijne Majesteit heeft hïT v. 1 -ï ï ' goedgevonden to benoemen: Vfm 2°Sten JanuariJ 1858,'n°. 70' bij het Iste regement vostino- en • den luitenant-kolonel E. A iC,, • e' tot kolnmandailt van het corps tot majoor den kapitein dor Ts f t', van et der artillerie, thans werkzaam bii de v- ?'J?' Kv^ck' van den staf * * oij de Koninklijke Militaire Academie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do officiële Moniteur berigt in zijn nommer van gisteren, dat het Belgische gouvernement eene regtsvervolging tegen de dagbladen Ie Drapeau en Ie Crocodile ingesteld, en eene wet betreffende het toezigt op de buitenlanders voorgedragen heeft alsmede eene wijziging der bepalingen van het strafwetboek betrekkelijk misdrijven van storenden aard voor de betrekking des rijks met andere staten. Uit deze mededeeling meent men te kunnen opmaken dat het Fransche gouvernement met die stappen der Belgische regering genoegen neemt. — Een ministerieel blad van Parijs, lePays, zegt dat de instructie betreffende den aanslag van 14 Januarij nagenoeg geëindigd is, dat do beschuldigden reeds meermalen een vergelijkend verhoor ondergaan hebben, en dat een van hen, met name Rudio, eene nagenoeg volledige bekentenis afgelegd heeft. Men zegt dat de openbare behandeling dezer zaak omstreeks den Bsten of den lOden Februarij aanstaande voor de assises aanvangen zal. Een handgrenaat van hetzelfde maaksel, als die bij den aanslag van 14 Januarij gebezigd zijn, is op last der regering door twee Parijsche wapensmeden onderzocht. In hun rapport verklaren zij , dat een zoodanig projectiel, geladen met het daarin gevonden poeder, hetwelk met veel meer kracht ontploft dan buskruid, genoeg is om met zijne scherven en splinters aan een honderdtal personen ernstige wonden toe te brengen. — Bij een keizerlijk besluit is dezer dagen de jaarlijksche bezoldiging, die de Fransche bisschoppen uit do schatkist genieten, met 3000 francs verhoogd en op 15,000 francs bepaald. — Het geschil betrekkelijk de overeenkomst tot regeling der ■ Donauscheepvaart is nog geenszins vereffend. Dit blijkt uit een hoofdartikel van den ministerielen Parijschen Constitutionel van gisteren, hetwelk het volgende inhoudt. » De Oostenrijksche dagbladen hebben onlangs gemeld dat het scheepvaart-reglement , hetwelk te Weenen door de oeverstaten van den Donau opgesteld is, door de souvereinen van die staten bekrachtigd was, dat wil zeggen dat een opstel, hetwelk algemeen beschouwd werd als een bloot ontwerp eener overeenkomst, vervaardigd krachtens eene door het -farijsche Congres verstrekte magtiging, reeds dadelijk het karakter eener »De bedoeling van het Parijsche Congres ten aanzien der bevoegdheid van de commissie der oeverstaten is zeer duidelijk aan hellfcht o?ZeriviP ïtinZr^id doreSeli»S scheepvalrt en der poSe _Si£ 1 i 7 1« dlf..,commissie belast met het opstellen daarvan, gelijk artikel 17 uitdrukkelijk zegt; terwijl ook uit art. 19 betrekkelijk de wachtschepen der op het Parijsche Congres vertegenwoordigde mogendheden, welke voor do uitvoering dier verordeningen waken moeten, blijkt dat deze in gemeen overleg moeten worden vastgesteld. '. Alzoo is de taak der oeverstaten, zoo als zij uit de bepalingen van net larijsche verdrag voortvloeit, tot voorbereidende werkzaamheden beperkt; alleen de contraherende mogendheden konden bevoegd geacht worden om , in conferentie vereenigd, de verordeningen vast te stellen waaronder het Congres den Donau heeft willen plaatsen. " Het is dus onbetwistbaar, dat de conferentie bevoegd is om de to Weenen opgestelde scheepvaart-acte te onderzoekon. Dit is eene voorwaarde waaraan de twee oeverstaten, die het vredesverdrag hebben onderteekend, zich onderworpen hebben; en aan de twee andere oeverstaten , die niet onder de onderteekenaren van het verdrag behooren, was zij bekend. Derhalve is de door hen te Weenen gevormde commissie met volkomene kennis van zaken tot den haar opgedragen arbeid overgegaan. ii Het oordeel van Frankrijk , Engeland, Rusland , Pruissen en Sardinië over deze zaak is gebleken overeen te stemmen, en wel, zou men kunnen zeggen , zonder onderling overleg ; deze mogendheden hebben zich zonder uitzondering in zeer uitdrukkelijko bewoordingen verklaard , zoodra bleek van het voornemen der oeverstaten om tot het uitwisselen der ratificatien over te gaan zonder de zamenkomst der conferentie af te wachten. ). Het spijt ons, dat die uitwisseling heeft plaats gehad. Te oordcelen naar hetgeen wij van verscheiden bepalingen van het opstel der missie vernemen, schijnt het mogelijk dat de conferentie bij de oeverstaten op wijziging daarvan moet aandringen. De onderteekening der souvereinen strekt doorgaans om aan de door hunne gemagtigden geslotene overeenkomsten de kracht te geven eener wet welke daardoor terstond verbindend wordt. In het onderhavige geval hebben de kabinetten die onderteekening aan minachting bloot gegeven, door ze voorbarig te doen plaatsen onder eene acte welke ten gevolge van stappen der conferentie gewijzigd kan worden.
. Ei is, wij herhalen het, in do wijze waarop de oeverstaten deze zaak behandeld hebben, blijkbaar eene feil door ambtenaren van de kanselarij begaan. lets anders kunnen wij er niet in zien. De gevolgde handelwijze zou dan alleen ernstigo moeijelijkheden hebben kunnon baren , wanneer de oeverstaten vermeenden door de ratificatie verbindende kracht aan hun ontwerp-reglement to geven en hot daardoor aan het onderzoek der conferentie te onttrekken, of wanneer zij van zins waren om aan het Congres enkel mcdedeeling van dat stuk te doen, opdat het daarvan zou kennis nemen en do commissie ontbinden. .. Maar, zoo wij wel onderrigt zijn, zou het Oostenrijkscho gouvernement zelf geenszins ontkennen dat do Donau-scheepvaartacte, hoewel bekrachtigd, aan de conferentie moet worden voorgelegd,_ welke in volle vrijheid haar regt zal uitoefenen om zo aan do bedoelingen van het Parijsche Congres te toetsen. .. Aangaande den andoren oevorstaat, die het Parijscho vredesverdrag onderteekend heeft, weten wij reeds dat hij, bij het bekrachtigen der acte, uitdrukkelijk verklaard heeft ze eerst na de goedkeuring van de conferentie to zullen beschouwen als definitief en voor invoering vatbaar. >. Alzoo zijn Oostenrijk en Turkijo in eene gezindheid die voor de eenstemmige regeling dezer zaak gunstig is; dit weten wij van de eono, en vertrouwen wij van do andero dier twee mogendheden; on or bestaat alle reden om te denken dat zij aangaando het vraagstuk dér bevoegdheid nu reeds in het eenparige gevoelen der overige onderteeko.naren van het Parijsche verdrag deolen."
---

