NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 188.) Wet van den 23sten December 1857, tot voorloopige vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEE NEDERLANDEN, Peins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembueg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting voor het Xde hoofdstuk der Staatsuitgaven voor den jare 1858, waarvan het ontwerp, ingevolge art. 120 der Grondwet, den Staten-Generaal is aangeboden, niet vóór den lsten Januarij 1858 zal kunnen worden vastgesteld, en inmiddels de noodzakelijkheid bestaat te zorgen, dat 's Rijks dienst betreffende het Departement van Oorlog aan geen stilstand worde blootgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De wet van den 31sten December 1856 (Staatsblad n°. 161), houdende vaststelling van het Xde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, zal ook voor de uitgaven ten behoeve van het Departement van Oorlog over 1858 van kracht blijven. Art. 2. De uitgaven, die, krachtens art. 1, voor het dienstjaar 1858 gedaan worden, zullen niet te boven gaan de helft der sommen van het bij de wet van den 31sten December 1856 (Staatsblad n°. 161) vastgestelde hoofdstuk X der Staatsbegrooting, voor zooveel elk der daarbij genoemde artikelen betreft. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allen ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1857. WILLE M. De Minister van Oorlog, Bon. Forstner van Dambenoy. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 189.) BESLUITvan den 22sten December 1857,-houdende bepalingen omtrent de rijks-veldwachters. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten dezer, n°. 150; Gelet op art. 15, laatste lid, en op art. 17 van Ons besluit van 11 November 1856 (Staatsblad n°. 114), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. het tijdstip, waarop Ons besluit van 11 November 1856 (Staatsblad n°. 114), houdende bepalingen omtrent de dienst der rijks-veldwachters, zal in werking treden, vast te stellen op 1 Januarij 1858; 2°. nader beschikkende, in verband met het laatste lid van art. 15 van voornoemd besluit, omtrent de bezoldiging der rijks-veldwachters, opzieners der jagt en visscherij, te bepalen, dat deze beambten, voor zooverre zij niet behooren tot eene hoogere dan do derde klasse van rijksveldwachters, eene jaarwedde zullen genieten van drie honderd gulden (f 300). .. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering pan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen gezonden worden aan Onze Ministers van Finantien, van Binnenlandsche Zaken, van Oorlog en van Marine, alsmede aan de Algemeene Rekenkamer tot narigt. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Bruggiien. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Op den 27sten dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze ontvangen Don Rafael Jabat, minister-resident van H. M. de Koningin van Spanje, ter overhandiging aan Zijne Majesteit der kennisgeving wegens de geboorte van don Prins van Assurie.
Bij besluit van 24 October 1857, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan jhr. J. C Gevers, zijnen buitengewonen gezant en gevolmagtigdon minister bij het Russische hof, te verleenen den titel van baron, voor hem en zijne wettige mannelijke afstammelingen "by regt van eerstgeboorte. Bij besluit van 27 Januarij 1858, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer L. N. baron van der Goes van Dirxland, Zr. Ms. kamerheer, toegevoegd aan het hof van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Eooden Adelaar, 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruisson geschonken. Bij besluit van 27 Januarij 1858, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot rector-magnificus der hoogeschool to Leyden, voor het academiejaar 1858 — 1859 te benoemen den hoogleeraar J. 11. Stuffken. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten dezer, n 3. 71, goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie tot lsten luitenant, de 2de luitenants W. H. Good, G. P. P. Creutz, L. W. C. Gerlach en W. M. vanWielik Schelf hout, van het wapen en van het leger hier te lande, tijdelijk gedetacheerd de twee eerstgemelden bij de landmagt in West-Indie en de twee laatstgenoemden in Oost-Indie; bij het lsteregement, tot lsten luitenant den 2den luitenant H. S. Stangenberger, van het corps; bij het6deregement, tot lsten luitenant de 2de luitenants W- Vleijsman en H. J. G. Furstner, beiden van het corps; bij liet 7de regement, tot lsten luitenant de 2de luitenants/. E. Simon, G. J. Hofstede Crull en 11. F. Borel, allen van het corps; bij het Bste regement, tot lsten luitenant de 2de luitenants jhr. S. van Lynden, van het koloniaal werfdepót, en A. J. F. van der Groesen, van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.

---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur zegt dat hij geene ruimte heeft om alle adressen op te nemen, die de Keizer naar aanleiding van den aanslag van 14 Januarij jl. ontvangt, maar dat hij nog eenige adressen uit elke militaire divisie zal mededeelen, » omdat het bekend dient te zijn, welke geest ons leger bezielt." Daarop volgen een aantal adressen van onderscheidene legerafdeelingen, waarin verklaard wordt dat het leger de keizerlijke dynastie in alle gevaren tot het uiterste verdedigen zal. — Blijkens eene officiële opgave telt de Fransche ridderorde van het Legioen van Eer thans 55,285 leden. — Het Fransche gouvernement heeft eene nota van het Weener kabinet betrekkelijk de regeling der Donau-scheepvaart ontvangen. Dit stuk draagt de dagteekening van den lOden dezer, en deszelfs inhoud wordt in berigten uit Parijs medegedeeld. Het Oostenrijksche gouvernement verklaart zich daarin bereid om de overeenkomst tot regeling der Donauscheepvaart, welke tusschen de oeverstaten onlangs gesloten is, aan het Parijsche Congres voor te leggen; maar het geeft den wensch te kennen om, indien er bedenkingen tegen eene of andere van hare bepalingen mogten bestaan, daarvan lang 3 den gewonen weg der diplomatie kennis te bekomen ; zullende die bedenkingen alsdan door het Weener kabinet en zekerlijk mede door de overige oeverstaten, ook door die welke niet op het Parijsche Congres vertegenwoordigd zijn, in ernstige overweging genomen worden, opdat het Parijsche Congres kunne verklaren dat aan de bepalingen der Weener acte en aan de voorschriften van het _ Parijsche vredesverdrag betrekkelijk de Donau-scheepvaart voldaan is. Uit dit stuk blijkt dat het Oostenrijksche gouvernement de gemelde overeenkomst allezins verdedigbaar en met het door de Parijsche conferentie aangenomen beginsel der vrije Donau-scheepvaart overeenkomstig acht, en dat het ook aan het Parijsche Congres het regt niet betwist om te onderzoeken of de voorschriften van het vredesverdrag uitgevoerd en ten volle verwezenlijkt zijn. Het bezwaar schijnt vooral to liggen in het regt van Beijeren en Wurtemborg óm als souvereine staten tot de regeling der scheepvaart op eone door hun loopcnde rivier mede te werken, terwijl zij geene stem in de Parijsche conferentie hebben.
---


ir. 25.
1858.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
De prijs dezer Courant met het Bijblad is ƒ 30 in het jaar; die vande Courant alleen ƒ 20 en die tan het Dijblad alleen ƒ 15.
VRIJDAG 29 JANUAIUJ.
De prijs der advertenticn is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de zegelgclden en brie/porten.
---


Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
---

