NEDERLANDEN.
(Staatsblad n 6. 1.) BESLUIT van den Gden Januarij 1858, houdende tijdelijke buiten-werking-stelling van art. 19, n". 8 , van het politie-reglement voor de vaart op den Rhijn van Bazel tot in zee. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederiasdeh, Pkixs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzo Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken, van den lOden December 1857, n°. 103, in- en uitgaande regten, en van den 23sten daaraanvolgende, n°. 122, Gde Afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van don-den Januarij 1858,n°. 12), Hébben goedgevonden en verstaan: Artikel 19, n°. 3, van het bij Ons besluit van den 12den November 1851 (Staatsblad n°. 144) bekrachtigde politie-reglement voor de vaart op den Rhy'n, tijdelijk buiten werking te stellen en te vervangen door de bepaling, welke bij dit besluit is gevoegd. Onze Ministors voornoemd zijn belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk, benevens de daarbij gevoegde bepaling, in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State on aan Onzon Minister van Buitenlandsche Zaken zal worden medegedeeld. 'sGravenhage, den 6den Januarij 1858. WILLEM, De Minister van Finantien f Vrolik. De' Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den tvrintigsten Januarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings , De Kook. Van den lsten Maart 1858 af, is A partir du ler Mars 1858 et het gedurende den tijd van een jaar pendant I'espace d'une année, il voorloopig en bij wyze van proefne- sera permis provisoiroment a titre ming aan do opvarende stoomslepers d'essai aux romorqueurs allant en tusschen St. Goar en Bingen vergund amont sur la soction du fleuve entre om drie vaartuigen op sleeptouw to St. Goar et Bingen de prendre ala nomen, zelfs dan, wanneer de la- traine trois embareations, quand ding van dio drie vaartuigen te même Ie chargement de ces trois zamen genomen 250 last (10,000 embareations réunies surpasserait centenaars) mogt te boven gaan. 250 last (10,000 quintaux). Het hiermede strijdig voorschrift, La proscription contraire e'noncée vervat in n°. 3 van art. 19 van au n°. 3 de I'article 19 du règlehet politie-reglement voor de vaart ment de polico pour la navigation op den Rhijn van Bazel tot in zee, du Rhin depuis Bale jusqu'a la wordt gedurende den boven omschre- mer, est suspendue pour I'espace ven tijd geschorst. de temps ci-dessus indique'. Bij besluit van 28 January 1858, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. F. de Klopper, op zijn verzoek, met ingang van 1 Februarij aanstaande, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Schoonhoven. Bij besluit van 28 Januarij 1858, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan P. J. Valkenberg, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Übach-over-Worms; tot burgemeester der gemeente Übach-over-Worms te benoemen P. D. Pelzer; tot burgemeester dor gemeente Oud-Vroonhoven te benoemen L. 11. Kruijen. Bij besluit van den 28sten January 1858, n°. 50, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan J. Wzn. Knaap, als kapitein, en aan J. Lankhuijzen Szn., als 2den luitenant; 6de compagnie aan P. Kuijpers, als kapitein; Bde afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, aan P. Verhoeven, als kapitein; sde half-bataillon, 3de compagnie, aan P. E. Janssens, als 2den luitenant; 2°. mede op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan mr. M. C. *>aw Mourik, als auditeur bij den schuttersraad van het 3de bataillon der «**de afdeolrng f ristende schutterij in de provincie Noordbrabant; 3°. by de rustende schuttery in de provincie Noordbrabant te benoemen: lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot kapitein A. W. van ■Dieuren, thans lsto luitenants
tot lsten luitenant P. van der Meer, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants A. C. Schaap en C. M. Loeff; Gde compagnie, tot kapitein L. Middelkoop, thans 2de luitenant? tot 2don luitenant J. F. Jansen; 2de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. Verhoeven, thans auditeur bij den. schuttersraad van het bataillon, uit welke be» trekking hg tevens eervol is ontslagen; tot 2den luitenant _.. Hendrikx-, 3de afdeeling, Iste bataillon, staf, tot majoor-kommandant A. P. van Beusekom, thans kapitein bij de 6de compagnie van het bataillon; 3de bataillon. staf, tot lsten luitenant-adjudant A. van Eupen, thans lste luitenant bij de sde compagnie van het bataillon; tot auditeur bij den schuttersraad, mr. G. J. J. de Chaufepié; 3de compagnie, tot kapitein jhr. L. R. L. J. de Kuijper, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. L. Werner, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. J. A. C. van Oldenbarneveldt 'genaamd Tullingh; sde half-bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J. A. Kessels, thans schutter; 3de compagnie tot 2den luitenant W. _■• J- van Hien, thans schutter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Keizer Napoleon heeft bij een gisteren openbaar gemaakt besluit eenen maatregel genomen die reeds sedert geruimen tijd in overweging was, maar door den aanslag van 14 Januarij bespoedigd schy'ht te zijn. De troepen in het Keizerrijk zullen volgens dat besluit voortaan ingedeeld zijn in vijf groote commandementen, welke Parijs, Tours, Nancy, Lyon en Toulouse tot hoofdkwartier hebben en ieder onder het opperbevel van eenen maarschalk staan. In geval van verstoring der openbare orde zullen die maarschalken, maar geene andere militaire overheid, op eigen gezag de troepen kunnen vereenigen, op welk punt zij dienstig achten. In de voordragt van den minister van oorlog, waarop dat besluit genomen is, wordt gezegd dat op die wijze eene talrijke krijgsmagt binnen korten tijd onder de aanvoering van eenen enkelen bevelhebber zal kunnen vereenigd worden. Verder wordt aangevoerd dat een maatregel van dien aard vereischt wordt om eenen post daar te stellen welke niet beneden de waardigheid van eenen maarschalk van Frankrijk is, en om aan de maarschalken in vredestijd behoorlijken invloed op de troepen to geven. — De officiële Moniteur behelst in zijn nommer van gisteren een merkwaardig artikel tot wederlegging der klagte, die in de Times en andere buitenlandsche dagbladen aangeheven is, dat de Protestanten in Frankrijk door het gouvernement vervolgd worden. » Van elke godsdienstige gezindte — zegt de Moniteur hoofdzakelijk — vordert het gouvernement onderwerping aan de wetten en verordeningen van den Staat. Tot het oprigten van kerkgemeenten, kerkgebouwen en scholen is de vergunning der burgerlijke overheid noodig; aanzoeken om die vergunning worden altijd in ernstige overweging genomen en, wanneer er in de bijzondere gevallen by naauwlettend onderzoek geene bezwaren bevonden worden, telkens ingewilligd. Het gouvernement wil zijn regt handhaven maar niet verder gaan en zich tot het houden van toezigt op de kerkgenootschappon bepalen. Doch het heeft ook het vaste voornemen een einde te maken aan de aanvallen en heftige uittartingen, welke onderscheiden kerkgenootschappen in dagbladen ondergaan of zich veroorloven. Immers de constitutie wil dat elke oeredienst geëerbiedigd worde; en het i 3 wenschelijk dat alle hartstogtelijk twistgeschryf, hetwelk voor het gemoed der ingezetenen ergerlijk on voor hun geloof kwetsend is, ophoude. Het is thans vooral noodig, de geheele burgermaatschappij tegen den geestvan omkeering en van revolutionaire goddeloosheid te boschermen: deze geest nu gebruikt het twistgeschryf over godsdienstige onderwerpen als een masker, en bedient zich daarvan om ieder beginsel en ieder gezag to sloopen, terwijl hij elke overtuiging in minachting zoekt te brengen. Maar het gouvernement is toegerust met de noodige middelen om do godsdienst en den staat te behoeden, en zal daarvan krachtdadig gebruik maken." Uit deze laatste zinsnede wordt opgemaakt dat het gouvernement niet voornemens is nieuwe wetsbepalingen tot handhaving der openbare orda voor te dragen. — Aan den Senaat van Frankrijk is eergisteren van regeringswege een besluit ter overweging voorgelegd, bepalende dat niemand bij de verkiezing van leden voor het Wetgevend Ligchaam als candidaat mag optreden , die niet acht dagen vroeger schriftelijk den eed van trouw aan de constitutie en aan het keizerlijke gouvernement afgelegd heeft. Men weet dat deze in de troonrede aangekondigde maatregel ten doel heeft te beletten dat tegenstanders der bestaande orde van zaken gekozen worden en vervolgens weigeren den eed af te leggen, gelijk onlangs te Parys gebeurd is. — Den 25sten dezer is to Parijs door den Engelschen gezant, tot viering van het huwehjk dor oudste dochter Van Koningin Victoria,, een bal gegeven. De Moniteur berigt dat de Keizer en de Keizerin dat leest bijgewoond hebben, en dat Zijne Majesteit er eenen toast op de gezondheid der Engelsche prinses heeft ingesteld. Dit feit wordt aangemerkt als een bewijs dat de goede Verstandhouding tusschen het Engelsche en het Fransche gouvernement door de gedachtenwisseling over de behandeling der uitgewekenen niet gestoord is. — Het Fransche gouvernement heeft een nieuw strafwetboek voor het krijgsvolk te water ontworpen en aan het Wetgevend Ligchaam voorgedragen, ter vervanging en volledige afschaffing van alle op dat stuk bestaande verordeningen, welke uit verschillende tijden dagteekenen, geen volledig en zamenhangend geheel uitmaken, en veelal den ruwen geest ademen, die vroeger op het oorlogsschip heerschte.
— De Fransche Moniteur gaat voort adressen van militairen aan den Keizer mede todcelen , opdat, gelijk dat blad zegt, eenieder wete welke geest het Fransche leger bezielt. Een van die adressen, aan Zijne Majesteit aangeboden uit naam der vijftiende divisie, zegt: » Reken op de onwankelbare trouw van het leger, hetwelk aan uwe dynastie en aan de door u gegrondveste instellingen innig gehecht is, en, indien God u onverhoopt tot zich nam, als een enkel man zou opspringen, om alles te verpletteren wat de wettige en regelmatige overdragt van uw keizerlijk gezag mogt trachten te beletten." — In het regentschap Tripoli was ecu Arabische volksstam, onder aanvoering van zekeren Gouma, sedert lang tegen de Turksehe overheid in openlijken opstand ; waardoor die landstreek alsmede het aangrenzende regentschap Tunis in onrust gehouden werden. Brieven uit Tunis van den 18den dezor melden dat Gouma zich door Frankrijks invloed heelt laten overhalen om zich met de zijnen naar Algerie te begeven en onder het Fransche oppergezag te stellen. In het zuiden van Algerie zal hem eene landstreek aangewezen worden, waarover hij het bestuur zal voeren. Dezelfde berigten zeggen dat de regering van Tunis bezig was de hervormingen te verwezenlijken, waartoe zij onlangs op Frankrijks aandrang besloten heeft.
---

