NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 190.) BESLUIT vdn den 30sten December 1857, houdende nadere wijziging van het Koninklijk besluit van den Bsten Februarij 1849 (Staatsblad/*0. 6), betreffende het corps Ingenieurs van den Waterstaat. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosing der Nederlanden, Prins van Öranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnënlundscho Zaken van den 26sten December 1857, n°. 407 6, Kabinet; Gezien het Koninklijk besluit van den Bsten Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), houdende organisatie Van het corps Ingeuieurs van den Waterstaat; Gezien Onze besluiten Van den 20sten November 1851 (Staatsblad n\ 146), 29 January 1853 (Staatsblad n°. 9), 11 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 2) en 15 Januarij 1855 (Staatsblad n°. 3), tot wijziging van sommige bepalingen van eerstgemeld Koninklijk besluit; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten dezer, lit. Al), Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Met wyziging van art. 5 van het Koninklijk besluit van ■den Bsten February' 1849 (Staatsblad n°. 6), wordt bepaald, dat er, met ingang van den lsten January 1858, behalve de twee inspecteurs voor elke der beide inspectien van den Waterstaat, zal zij» een hoofdinspecteur van den Waterstaat, die tevens zal belast zijn met de algemeene dienst, welke bij gezegd artikel van het genoemd Koninklijk besluit aan den inspecteur in de tweede inspectie was toebedeeld. Art. 2. Door den hoofdinspecteur zal wat de reis- en verblijfkosten aangaat worden gedeclareerd op den voet gelyk aan het slot van art. 8 van het Koninklyk besluit van den Bsten Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6) voor de ingenieurs in algemeene dienst is bepaald. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den SOsten December 1857. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den een én dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n*. 3.) BESLUIT van den llden Januarij 1858, Uudende goedkeuring van het bedrag der loonen, verschuldigd voor de keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 6 der wet van den 13 Juny 1857 (Staatsblad n". 86) op de zeevisscherijen; Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten January 1858, n°. 29); Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 23sten December 1857, n°. 139, 6de Afdeeling, geleidende een tarief der loonen, verschuldigd voor de keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, vastgesteld door het Collegie voor de Zeevisscherijen den 16den December 1857 , Hebben goedgevonden en verstaan, dat tarief goed te keuren zoo als het aan Ons tegenwoordig besluit is gehecht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk nevens de bijlage in het Staatsblad wordt geplaatst en waarvan afschrift is te geven aan den Raad van State. 'sGravenhage, den llden Januarij 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G, A. van Rappard. Uitgegeven den tmntigsten Januarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. TARIEF der loonen, verschuldigd voor de keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsclve _eevisschery"en. _7év% artikel. De keurmeesters heffen: l*. voor de keuring van haring, die nog niet in deu handel is geweest, van elk last van veertien ton, geheel of gedeeltelijk, vijf en veertig cent (f 0.45); 2°. voor eene latere keuring: a- van elke geheele ton vijf cent (f 0.05); b. van elk onderdeel eener ton tot en met een achtste ton, êen en een halven cent (f 0.015), c. van elke zestiende ton, een cent (f 0.01). Aldus vastgesteld door het Collogie voor de Zeevisscherijen. 'sGravenhage, den 16den December 1857. De Voorzitter, H. van Beeck Vollbshoveï. De Secretaris, J. van Eeghen Pz., /. S. Behoort bij het Koninkly'k besluit van den Uden Januarij 185., (Staatsblad n", 3). Mij bekend, J)e Minister van Binnenlandsche Zaken; A. G. A. van Rappard. __ 21 Nov. 1857. Wij WILLEMIH, bij de gratie Gods, Konbk* n". 49. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassao , . . Groot-Hertog van Lbxe_b.bg , enz. , enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van H. F. Roll, J. de Vries Robbé, en P. Sueb, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener te Rotterdam op te rigten naamlooze vennootschap onder den titel van: Maatschappij voor nieuwe geoctroijeerde Gazbereiding, overleggende het ontwerp der notariële acte van oprigting van gemelde vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Gezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie van den 13den dezer, n°. 114, en van Binnenlandsche Zaken van den I9den daaraanvolgende , n°. 134, 6de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Rotterdam eener naam' looze vennootschap onder den titel van: Maatschappij voor idewuie geoctroijeerde Gazbereiding, op den voet en onder de voorwaarden, omschreven in het ten requeate overgelegd ontwerp der notariële acte van oprigting. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot informatie en narigt. 'sGravenhage, den 21sten November 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. {De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter fnedegedeela\] Bij Koninklijk besluit van den 30sten January 1858, n°. 58, is de heer mr. H. W. Mees, voormalig referendaris ter algemeene secretarie van Nederlandsch Indie, thans werkzaam by het Departement van Kolodien, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten January 1858, n°. 59, is benoemd tot bouwmeester der landsgebouwen in de residentie, de heer W. N. Rosé. Bij besluit van 30 Januarij 1858, n°. 64, heeft Zijne Majesteit mr. A. F. Wichers, op zijn verzoek, eervót ontslagen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Groningen, met vergunning om de uniform der schutterij met de aan den rang van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen te bly'ven dragen. Bij besluit van 30 Januarij 1858, n 6. 66, heeft Zyne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. J. N. G. Sassen te 's Hertogenbosch tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noordbrabant op zü'n verzoek in te trekken, en tot schoolopziener in dat district te benoemen den heer J. H. A. Diepen te Tilburg. By Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1858, n°. 52, is aan mr. F. de Klopper, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Uit aanmerking dat de ten gevolge van vroegere administratrve voorschriften op de postkantore- bestaande gewoonte om postwissels uit té reiken voor edele metalen, kostbaarheden of andere voorwerpen, geene geldspecie of daarmede gelijkstaande goldswaarde zijnde, is gebleken aanleiding te geven tot misbruiken van verschillenden aard, terwijl van den anderen kant het verzenden van dergelijke voorwerpen op de hier bedoelde wijze niet alleen valt buiten de termen der wet op de brievenposterij van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), maar zelfs moot geacht worden daarmede in strijd te zijn, in zooverre namelijk art. 17 dier wet eene andere wijze van behandeling voorschrijft, is door den Minister van Finantien bij resolutie van 22 Januarij jl., n°. 119, bepaald: dat voortaan geene postwissels op de kantoren zullen worden afgegeven dan tot overmaking van gelden of daarmede gelijkstaande geldswaarden, wolke niet bestemd zijn om aan de geadresseerden in natura te worden geéxpedieerd , maar waarvan de administratie slechts op zich neemt liet in don wissel vermelde bedrag aan den houder te betalen , gelijk de duidelijke strekking van art. 18 der wet dit medebrengt. Daarentegen wordt voortaan de verzending met de post van geldstukken, edelo metalen, kostbaarheden of andere geldswaardige voorwerpen , welke men verlangt dat aan de geadresseerden in natura worden ter hand gesteld , niet anders toegelaten dan op de wijze voorgeschreven bij art. 17 der wet, dat is, in een brief of pakket aan een bepaald adres, onder voorzorg van aanteekening met of zonder aangifte van geldswaarde, naar de verkiezing des afzenders; tegen betaling van het gewone of verhoogde aanteekengeld , onverminderd het verschuldigde port; en met inaclitnemiug van liotgoen verder daaromtrent bij artt. 15 tot 17 der wet, mitsgaders bij het Koninklijk besluit van _8 Junij 1850 (Staatsblad n°. 34) voorgeschreven is.
---

