NEDERLANDEN.
{Staatsblad nc. 5.) BESLUIT van den 22sten Januarij 1858, houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging voor Christelijke belangen te Leyden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van D. Vels Heijn, to Leyden , medo-oprigter der Vereeniging voor Christelijke belangen, te Leyden, daarbij de statuten dier voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging overleggende, en daarby de erkenning als regtspersoon dier veroeniging verzoekende; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algomeon en op art. 6 tweede lid dier wet in hot bijzonder ; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie van 21 dezer, n°. 158 , Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten dezer vereeniging, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister voornoemd is met de uitvoering belast van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en in het Staatsblad. 'sGravenhage, den 22ston January 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. V. D. Bruggiien. Uitgogoven den tweeden February 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijke belangen, te Leyden. Art. 1. Doel der vereeniging. De vereeniging stelt zich ten dool om zooveel mogelijk Protestantsch-Christelijke vereenigingen, die nog bestaan, of de zoodanige die later worden opgerigt, in de gelegenheid te stollen tot het houden harer openbare of bijzondere bijeenkomsten. Art. 2. Middel om dit doel te bereiken. De vereeniging zal voor haro rekening nemen het thans lodig staande gebouw, bekend als woonhuis in het Noordeindo, wijk 1, n°. 29, te Leyden, de groote zaal, die daarin is, laten inrigten tot eene spreokzaal, en zooveel kamors van hot woonhuis tot het houdon van vergaderingen, of andere einden, als zullen worden noodig bovondon, laton in orde brengen. Art. 3. Tijd der vereeniging. Do vereeniging wordt opgerigt voor den ty'd van negen en twintig jaren en elf maanden. Art. 4. Over de leden. Er zullen tweodorloi loden zijn van deze vereeniging : I°. leden aandeelhouders zijn zij, die het kapitaal, benoodigd voor de voldoening der koopsom van het gebouw, voor do reparatie aan hetzelve, en voor het noodig ameublement daarin, als renteloos voorschot helpen bijeenbrengen en verklaren in te stemmen met het doel en de werking der vereeniging; 2°. leden contribuanten zijn allen, die zich aan do vereeniging aansluiten tot eone vasto jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden. Al do loden dozer vereeniging hebben regt op eene vasto plaats, do aandeelhouders van een geheel of meor aandeolon op tweo plaatsen, wanneer het hierna te noemen bestuur op zijn verzoek in eeno openbare bijeenkomst eonon spreker doet optreden. Art. 5. Bezittingen van de vereeniging. Alle bezittingen der vereeniging strekken tot waarborg voor do deelhebbers in hot renteloos voorschot, tot zoolang de geheele locning zal zijn afgelost. Na do geheele aflossing dozor leening treden de loden contribuanten, dio op dat tijdstip bestaan, in de regten dor loden aandeelhouders on in do voordcelen der gezamonlykc aandeelhouders. Art. 6. Van het bestuur. Do koopors vanhet gebouw ,de broeders : D. Vels Heijn; A. de Mare; C. W. Najer; W. Vorkouw; J. .1. Knotter; die nevens ziek hebbon geassumeerd do broeders: H. C. Visser; M. S. Reijst; J. Couvee Az.; allen leden aandeelhoudors en door wie de eerste werkzaamheden tot do vestiging dezer vereeniging zijn verrigt, worden als bestuurders dezer vereeniging op deze vergadering erkond. leder jaar, to beginnen met Januarij 1859, zullen twee hunnor volgens een te maken rooster aftreden en vervangen worden door twee andere leden der vereeniging, die tevens aandeelhouders zijn in het renteloos voorschot. De keuze der bestuurders goschiedtin eene vergadering waartoe alle leden der vereoniging, benevens die aandeelhouders die niet Verkiezen als leden der vereeniging te worden aangemerkt, worden opgeroepen. De aftredendo zijn weder verkiesbaar.
De werkzaamheden van het bestuur worden onder de leden van hetzelve verdeeld, zoodat er eene commissie voor finantien, eene commissie over het gebouw en do eigendommen der vereeniging en eene commissie van dagelijksch beheer voor de regeling der spreekbeurten en de verhuring der localen zullen zijn. Wanneer het bestuur dit noodig acht voor den geregelden gang der werkzaamheden, zal het in het eerste jaar der vereeniging uit de leden aandeelhouders een of meer leden kunnen vragen en aanstellen om met hen deel te nemen aan het bestuur. Wordt dit later verlangd, zal daaromtrent op de vergadering van Januarij , zie art.. 9, een voorstel worden gedaan. Art. 7. Verpligting van het bestuur. Het bestuur is verpligt om, met inachtneming van de meeste zuinigheid, uit het bijeengebragte kapitaal ' en naar gelang van hetzelve, do sproekzaal in het gebouw zoo doelmatig mogelijk in te rigten en te onderhouden. Hot zal zorgen dat de uitgaven hiervoor en van de eerste noodzakelijke kosten tot vestiging der vereeniging de som niet te boven gaan waarvoor als renteloos voorschot, met inbegrip der vrijwillige giften die gedaan worden , is deel genomen. Het zal dadelijk na de eerste in-orde-brenging der localen met het ameublement, rekening doen aan al de loden der Vereeniging en aan de aandeelhouders die geen leden zijn, en bijaldien er een overschot in de kas is, voor elko volle f 100 eon aandeel in hot renteloos voorschot uitloten. Het overige blijft in kas om bij het doen der volgende rekening te worden verantwoord. Het moet zich verbinden om te trachten jaarlijks ten minste 12 bijbellezingen of rodevoeringen op godsdienstig gebied in de zaal van het gebouw ten nutte der leden en van het publiek te doen houden. Het regt der regeling van de plaatsen, hetzij gratis of tegen betaling van eon matig ontrée-geld, wordt aan hetzelve toegekend. Doch zal door hetzelve in acht worden genomen, dat de eerste plaatsen voor do aandeelhouders en de leden contribuanten zijn. Bij bijbellezingen zijn do overige plaatsen vrij. Bij andere spreekbeurten zullen voor oen' gedeelte plaatsen bij de leden van het bestuur toegang-kaartjes verkrijgbaar zijn, togen betaling .van een nader te bepalen matig ontrée-geld. Ook zullen er bij dergelijke gelegenheden eenigo plaatsen voor oon minvermogend publiek overblijven, waarvoor elk der leden van de vereeniging bij de leden van het bestuur toegang-kaartjes kan verkrijgen a f 0.10. De afgifte van kaartjes zal zich. bepalen voor zooverre er plaatsen beschikbaar zijn. Voorts zal net togen vergoeding der kosten naar een vast tarief aan alle Protestantsche inrigtingon een of meer localen in het gebouw der Vereeniging kunnen afstaan, om dezen in staat to stellen tot het vrij en onbelemmerd bijeenkomen. Bij deze gelegenheden hebben de leden dezer vereeniging geen regt op hunne vaste plaatsen, welke hun alleen gewaarborgd blijven voor djo gelegenheden, dia van do vereeniging zolvo uitgaan. Hot wordt aan het bestuur vrijgelaten om nader over de vrij o'plaatsen bij bijbellezingen of andere spreekbeurten zoodanig te beschikken, als zij het in het belang .van de kas der vereeniging geschikt zal oordcelen. Alle werkzaamheden van het bestuur moeten gratis worden waargenomen. Alleen zal hot de kosten van lichten vuur voor zijne vergaderingen, in het gebouw te houden, in rekening mogen brengen. Art. 8. Vrijwaring van het bestuur. De leden geven aan het bestuur hun vertrouwen, onder belofte van goedkeuring aan deszelfs handelingen , met uitzondering van kwade trouw, indien deze onverhoeds mogt plaats grijpen. Art. 9. Jaarlijksche vergadering. Jaarlijks in de maand Januarij, to beginnen mot 1859, zullen al do leden der vereeniging mot do aandeelhouders, die geen leden zijn, tot eene vergadering worden opgeroepen om hun rekening en verantwoording van ontvangsten en uitgaven te doon. Bij die gelegenheid zullen zooveel aandeelen in het renteloos voorschot worden uitgeloot als de kas zal godoogen. Op deze vergadering zal ieder der tegenwoordig zijnde leden der vereeniging eeno adviserende, doch alleen de loden aandeelhouders eone beslissende stem bobben. Art. .10. Ontbinding der vereeniging. Bij de ontbinding der vereeniging zullen allo eigendommen der veroeniging openbaar worden verkocht en uit hot provenu daarvan allo schulden, ook de nog niet uitgelote aandeelen in het renteloos voorschot, worden betaald. liet overschietende wordt onder de gezamenlijke leden der vereeniging ponds-ponds-gewijze verdeeld. Leyden, den 26sten November 1857. (Was get.) D. Vels Heijn. (Was get.) H. C. Visser. A. de Mare. M. S. Reijst. C. W. Najee. J. Couvee Az. W. Verkouw. J. I. Knotter. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1858 (Staatsblad n°. 5). Mij bekend , De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen.
Bij besluit van 1 Februarij 1858, n°. 116, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw te bevorderen den hoofdinspecteur titulair J. H. Ferrand, inspecteur in de eerste en waarnemend inspecteur in de tweede inspectie van den waterstaat.
Bij besluit van 1 Februarij 1858, n°. 114, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den hoofdinspecteur van den waterstaat J. H. Ferrand, insp&teur in de eerste en waarnemend inspecteur in de tweede inspectie van den waterstaat, met ingang van den lsten April aanstaande, te verleenen een eervol ontslag uit 's Rijks dienst, onder dankzegging voor zijne veelvuldige en langdurige diensten, aan den Staat bewezen. Bij besluit van 1 Februarij 1858, n°. 115, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te bepalen dat met ingang van den lsten April aanstaande weder by het corps ingenieurs van den waterstaat invallen: de hoofdingenieur van de lste klase F. W. Conrad; en de ingenieur der lste klasse 23. P. G. van Diggelen; 2°. met ingang van den lsten April aanstaande te benoemen: tot inspecteur van den waterstaat, den hoofdingenieur van de lste klasse F. W. Conrad; tot hoofdingenieur van den waterstaat van de lste klasse, dën hoofdingenieur van de 2de klasse L. Rijsterborgh; tot hoofdingenieur van den waterstaat van de 2de klasse den ingenieur van de lste klasse B. P. G. van Diggelen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten January" 1858, ri°. 83, is benoemd tot notaris te Utrecht G. Ilondius van den Broek, candidaatnotaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 30 January 1858, n°. 76, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rijssen c. a., de heer A. H. Jansen, thans ontvanger derzelfdo middelen te Makkum.
Bij Zyner Majesteits besluit vau den 4dcn Januarij 1858, n°. 50, is de heer Carl Wilhelm Uhlmann benoemd tot Nederlandschen consul te Leipzig.
---

