NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°, 2.) BESLUIT van den llden Januarij 1858, houdende regeling van de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche Zeevisscheryen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederiaxdek, Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Lüxem»chg, enz., enz., enz. Gezien art. 3 der wet van den 13den Junij 1857 (Staatsblad n. 86) op de Zeevisscherijen; Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten Januarij 1858, n\ 29); Gezien het rapport van Onz%n Minister van Binnenlandsche Zaken van den 23sten December 1857, n". 139, 6de afdeeling, waarbij Ons wordt aangeboden eene voordragt van het Collegie voor do Zeevisscherijen tot vaststelling van bepalingen, regelende de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche Zeevisscherijen, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. die bepalingen vast te stellen, zoo als zy aan Ons tegenwoordig besluit zijn gehecht; 2°. te bevelen, dat die bepalingen binnen twee jaar worden herzien. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is bolast met de uitvoering van dit besluit, dat nevens de bijlage in het Staatsblad wordt geplaatst qn waarvan afschrift is to geven aan den Raad van State. 'sGravenhage, den llden January 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. vax Rappard. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. BEPALINGEN, regelendo do voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche Zeevisscherijen. Art. 1. De keuring geschiedt niet dan op eene gedagteekende en onderteekende aangifte van den belanghebbende. Art. 2. De aangifte wordt aan de keurmeesters ingeleverd. Wanneer de keuring wordt verlangd van haring, die nog niet in den handel is geweest, dan vermeldt de aangifte: a. de verklaring, dat dio haring afkomstig is van do Nederlandsche Zeevisscherijen; b. den naam van het vaartuig, waarmodo die haring is aangebragt, en den naam van den stuurman van het vaartuig; c. waar die haring is gevangen, in volzee, langs de kust of in de Zuiderzee; d. het getal en de maat dor tonnen, waarin die haring is gepakt; e. de soort van haring welke iedere ton inhoudt. De aangifte voor eene latere keuring vermeldt de opgaven onder de letters a, c, d en e aangewezen. Dezo aangiften worden overigens gedaan in den vorm, door het Collegie voor de Zoevisschorijon te bepalen. Art. 3. Aan de aangiften wordt zoo spoedig mogelijk gevolg gogovcn. De aangiften ontvangen eon doorloopend nommer en worden dag bij dag ingeschreven in een daartoe bestemd register, waarvan de vorm door het Collegie voor do Zeevisscherijen wordt bepaald en de bladen door oen zijner loden zijn genommerd en gewaarmerkt. Dat register vermeldt bij elko aangifte den uitslag der keuring on het bedrag van het daarvoor geheven keurloon. Art. 4. Wanneer in eene gemeente moer dan twee keurmeesters zijn gevestigd, dan wordt die gemeente, voor het werk der keuring, door het Collegie voor de Zeevisscherijen in afdoelingon verdeeld en aan het einde van iedoro weck door hot lot aangewezen, wie der keurmeesters in olko afdeeling dienst zal doen gedurende de volgende week. Art. 5. Do keurmeester weigert de keuring: 10. van haring, die niet in een behoorlijk gesloten, hecht on stevig fust op lagen is gepakt; 2°. zoo do haring niet is gepakt in fust, dat 125 teerling palmen of vier en twintigste deol van eon Nederlandsch last inhoudt, of in kleiner fust, dat de helft, een vierde, een achtste of een zestiende van dat geheele fust bevat. Bovendien moet het fust, om de keur to kunnen verkrijgen, vervaardigd zijn op do navolgende afmetingen in Nederlandsche strepen: voor geheele tonnen l/2 V 4Va Vis voor de hoogte op. . . . 710. 570. 460. 340. 280. voor de lengte tusschen het kroos 654. 520. 417. 306. 252. voor den buitenomtrek van den buik ..;.... 1700. 1364. 1087. 904. 704. voor de middellijn van den bodem 446. 354. 280. 240. 190. de dikte der duigen moet zijn 10. 10. 9. 9. 8. 3°. van haring van verschillende soort, die in hetzelfde fust 19 gepakt; 4°. indien het fust slechts gedeeltelijk met haring is gevuld ; s°. zoo het fust niet is voorzien, van den naam van den aangever of eenig ander merk, dat duidelijk aanwijst wie de keuring heeft gevraagd. Art. 6. Gedurende de keuring en het merken van het fust houden de omstanders zich, minstens op 1 Nederlandsche el afstand, van den haring verwijderd. Art. 7. De belanghebbenden gedoogen, dat de keurmeester zoo hij het tot zijne overtuiging noodig acht, ook den onderbodem van het fust, waarin de ter keuring aangeboden haring is gepakt, doe openslaan. Zij onderwerpen zich in 't algemeen aan de maatregelen, welke de keurmeester tot verzekering eener behoorlijke keuring beveelt. Art. 8. Het merk der keuring bestaat in de Koninklijke Kroon met andere aanwijzingen in letters. Het wordt ingebrand op den buik van het fust, of zoo de haring in kleiner fust dan geheele tonnen is gepakt, op eene andere meer geschikte plaats, ter beoordoeling van den keurmeester. Art. 9. Het merk wijst aan: I°. het jaartal der keuring ; 2°. de gemeente waar de keuring is geschied ; 3°. waar de haring is gevangen, in volzee, langs de kust of in de Zuiderzee en wel door middel van een der teekens: Z z 4°. de soort van den haring, dien het fust inhoudt, en Wel door middel der navolgende teekens, als voor: vollen VOL. vollen wrakken V. \Vv. maatjes MAATJES. maatjes wrakken M. \X\ . ijlen IJ L E. ijlen wrakken IJ. "Wl. kuit of homzieken K U I T Z. kuit of homzieken wrakken EZ. \VI. overnachten O. Art. 10. De ijzers, voor het merken in gebruik, worden van wege het Collegie voor de Zeevisscherijen aan de keurmeesters verstrekt. Die ijzers worden door de keurmeesters met de meeste zorg bewaard in eene afgesloten plaats en aan niemand, onder geen voorwendsel hoegenaamd, afgegeven dan alleen op last van het Collegie voor de Zeevisscherijen. Art. 11. De keurmeester, die eene keuring heeft verrigt, is gehouden aan don aangever, op diens verzoek , uittreksel te geven uit het in art. 3 vermelde register, voor zooveel den haring betreft door den aangever ter keuring aangeboden. Dit uittreksel wordt gegeven in den vorm door het Collegie voor de Zeevisscherijen te bepalen. Art. 12. De keurmeester, die eene keuring heeft verrigt, stelt den aangever eene quitantie van het daarvoor ontvangen keurloon ter hand. Deze quitantie draagt het nommer der aangifte. Art. 13. Het Collegie houdt een gestadig toezigt over do keurmeesters. Het is bevoegd, de keurmeesters gedurende ten hoogste zes weken in hunne betrekking te schorsen, en die beambten, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, uit hunne betrekking te ontslaan. Art. 14. Wanneer bij het Collegie klagten inkomen omtrent de keu ring van den haring, doet het die klagten onderzoeken en tracht het daaraan zooveel mogelijk te gemoet to komen. Behoort bij het Koninklijk besluit van don llden Januarij 1858, Staatsblad n\ 2. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappabd. (Staatsblad w°. 4.) BESLUIT van den lsden Januarij 1858, houdende wijziging van eene heerbaan in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 16 Januarij 1858 , n°. 85 , In- en uitgaande regten ; Gelet op art. 38 dor algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) on op het Koninklijk besluit dd. 12 Juny 1839 (Staatsblad n°. 22), Hebben goedgevonden en verstaan, in to trekken als heerbaan den grooten weg van Turnhout over Baarle-Nassau, Chaamdijk, Ulvenhout, Ginneken op Breda, omschreven bij alinea 16, 4°. van § 2 van het Koninklijk besluit dd. 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), en in de plaats daarvan aan te wijzon als heerbaan den nieuwon grind- en steenweg, oopende van België over Baarle-Nassau, Chaam, Ulvenhout en Ginneken naar Breda. 'Ónze Minister voornoemd is Delast met do uitvoeringvan dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. •sGravenhage, don 19den Januarij 1858. i ah voob Vüßl ni ,rA* WILLEM. ~ De Minister van Finantien, Vrolik. Vi ü<^: Uitgegeven den zeven en tuinligsten Januarij 1858. De Directeur van liet Kabinet des Komnga, E CX. bx&BW oh t (SteatSolad -h°. V.) BESLUIT van den 2bslen Januarij 1858 , tot onteigening van gronden ten algemeenen nutte. Wij WILLEM 111, bh de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. " Opje voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 9den Januarij 1858, n°. SA, strekkende óm ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen Onteigenen eenige perceelon, gelegen inde gemeenten Brielle en Vierpoldcrs, welker bezit ton behoeve van den vestingbouw vereischt wordt, tot het, verbeteren van de verdedigingswerken van de vesting Brielle; Gelet op art. 62 van do wot van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Gezien de processen-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Zuidholland met den eerstaanwozendon ingenieur te Brielle, en do hoofden van de gemeentebesturen van Brielle en Vierpolders, ingevolge art. 10 van de vermelde wet, op don lOden December 1857, vereenigd geweest in de raadhuizen van die gemeenten, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te vernemen, nadat was voldaan geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 van de aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten dezer n°. 9), Hebben besloten en besluiten: Tot het verbeteren van de verdedigingswerken dor vesting Brielle zullen, ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbomv worden onteigend de hierna vermelde gronden in de gemeenten Brielle en Vierpolders. allen aangeduid op het plan hetwelk ingevolge art. 12 der wet ter inzage heeft gelegen, als: In -de gemeente Brielle. I bunder, 18 vierkante roeden, 73 vierkante cl van een perceel weiland-uiterwaard, groot 1 bunder, 89 vierkante roeden, 90 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie A n°, 3, ten name van de gemeonto Briellei ....—; ■ ■Ij .. ■} .., '»' •' I" ■ " i~* 4 .vierkante roedon, 30 vierkante el van een perceel dijk-weiland, groot 77 vierkante roeden, 8 vierkante el, bij het kadaster bekend Onder sectie A n°, 103; ten namo van de gemeente Brielle-, 40 vierkante roeden van oen perceel dijk-weiland, groot 86 vierkante roeden, 82 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 104, ten namo van de gemeente Brielle; een perceel dijk-weiland, groot 1 bunder, 15 vierkante roeden en 81 vierkante el, bij het kadaster bekend ónder sectie A n". 105, ten name van Johannes van der Minne; 15 vierkante roeden, 50 vierkante el van een perceel rietland, groot 47 vierkante roeden, 20 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 109, ten name van Johannes van der Minne; een perceel rietland, groot 73 vierkante roeden, 60 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 110, ten name van Johannes van der Minne; 40 vierkante roeden van een perceel water als rietland, groot 70 vierkante roeden, 20 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 113, ten name van Johannes van der Minne; In de gemeente Vierpolders. 53 vierkante roeden, 37 vierkante el van een perceel weiland-uiterwaard , groot 1 bunder, 42 vierkante roeden, 20 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B n°. 458, ten name van Cornelis van Eijk (de jonge); II vierkante roeden van een perceel rietland, groot 84 vierkante roeden, 21 vierkante el, bij het kadaster bekend ©ader sectie B b". 495, ten name van Johannes van der Minne; 1 vierkante roede, 28 vierkante el van een perceel rietland, groot 72 vierkante roeden, 42 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B n . 496, ten name van Johannes van der Minne. Onze Ministervan Oorlog is belast met de uitvoering van dit "besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1858. „ „. . 'n WILLEM. De Minister van Oorlog, Van Meurs. Uitgegeven den tweeden Februarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek, —— _ Bij besluit van den 29sten Januarij 1858, n°. 47, heeft Zijne Majesteit benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer S. van I. Teixeira de Mattos, te Amsterdam, lid van de Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten. Bij Zijner Majesteits besluiten van den lsten Februarij 1858, n°. 123 en 124, zijn benoemd; tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te ïiel, mr. 0. E. G. graaf van Limburg Stirum, advocaat on plaatsvervangend kantonregter to Arnhem, en tot president van het provinciaal geregtshof in Drenthe, mr. W. Tonckens thans vice-president van hetzelve geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2don Februarij 1858, n°. 78, is aan don heer J. J. M. Gordon, op zijn daartoe godrfan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van lid der commissie van ad' ministratie over de gevangenissen te Hoorn, en is voorts in zijne plaats tot lid derzelve commissio benoemd do heer A. B. Mentz, ingenieur van den waterstaat, wonende aldaar. „ Zijner Majesteits goedkeuring zijn door den consul te Breinen tot zijne consulaire agenten benoemd de heeren G. 11. ThijenenF. Bagelmann, de eerste te Brake en de tweede te Bremerhaven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2 lston Januarij 1858, n°. 72, is de heer Gustav Kinder erkend als consul van Denemarken te Batavia.
---

