BERIGT.
JjEEREN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN tjj^DELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over Uit-"<le Kwartaal, dat met uit0. Junij eindigt, te voldoen aan de tej^Ws, uiterlijk vóór 15 Junij, ten einde geene staking in de toe-o™. te ondervinden. t|w bedrag kan gezonden worden pee Postwissel , aan alle Postkan? *<1 1 pCt. verkrijgbaar. Sterdam, 8 Junij 1858. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

EUROPESCHE KOLONISATIE IN OOST-INDIE. ONTWIKKELING VAN DE BELANGEN DER BUITENBEZITTINGEN.
de § 4 van het eerste deel van het rapport bevat een onderzoek naar nJ"fhiktheid van het klimaat, uit het oogpunt der tvetenschap en der ervatq* Hierin vindt men bl. 22 tot 33 eene bloote wetenschappelijke diagnose, i„ Jj*wÜse der stelling , dat een Europeaan in tropische gewesten, immers <*ne streek weinig bovin de oppervlakte der zeeverheven, minder;;oed fj** kan, zoowel uithoofde van de hoogere temperatuur en den grootegeii. eii VOcl«i .heids-toestand, als wegens gemis van afwisseling der jaar»iar 'n- Zijne levenswijze moet geheel veranderd worden; de levensver- C'^en moeten belangrijke wijzigingen ondergaan , en de heerschende jjjwatuur oefent nade'eligen invloed uit, op het ziekte-karakter van eiken "'oposchen lijder. Dit alles geldt, volgens het verslag, nog meer bepaald dclii, °°S op hen, die handen-arbeid te verrigtenhebben; want de schade zijde van het klimaat wordt verhoogd door krachts-inspanning. Din en <ioen bÜ land-ontginning zich meer miasmata, voor door ontbinli„ R Van organische stoffen , en bij ziekte ontstaat in tropische gewesten .«Mr eontagium ; in beide opzigten is dit erger voor Europeanen'dan J°r inlanders, die zich aan de inwerking van endemische oorzaken ligter g «et resultaat dezer wetenschappelijke beschouwing is, bl. 33, dat de lev PCaan' 'm tropische gewesten overgeplaatst, een minder krachtvol .e» leidt, meer blootgesteld is aan ziekten , mindere levenskans heeft, êe» &eschikt is voor krachtige ligchaams-inspanning en daardoor zijne « Rondheid meer in de waagschaal stelt. -f* commissie verklaart voorts, dat de ervaring hetzelfde leert, en dat >vere afstammelingen van Europeanen in het derde en vierde geslacht J^t zeldzaam in Indie voorkomen , zoodat onophoudelijke toevoer noodig Kde zijn om de ko](m;satje ;n stand te houden. Zij beroept zich daarbij bL.v?rscllUlende autoriteiten , zoowel ten opzigte van de Nederlandsche ¦ittingen in Oost-Indie , als omtrent Engelsch-Indie , Algerie en Cuba.| m._f commissie *et dit betoog voort in § 5 (tot op bl. 47) waar zij vereidt ,.eile geschiedenis van de proeven van Europesche volksplantingen in °/»W<e gewesten. Voor «le proeven in Oost-Indie zelve genomen, verstrik *® naar een geschiedkundig onderzoek, door Jhr. Mr. J. K. J. de Jonge, j^Menaar bij 'sßijks-archief, ingesteld, en waarvan het rapport als J'age bij het verslag is gevoegd. Voorts gewaagt de commissie van proeaa« lanIan mÜnontg_ining op Sumatra, van kolonisatie met Paltzerboeren J} net Oranjepad in Boven Suriname, van Nederlanders aan de Sara«n v 'en vervolgens van proeven in Britsoh-Indie, Australië, de Antilles St -nnscl' Cayenne, in Engelsch Cayenne, in Mexico; door Belgen op in Ai as 1B Brazilië, door Spanjaarden op Cuba en door Pranschen felïv ¦ ie' Uit düt a,les trekt de commissie het resultaat, datdeverderve?. • invloed van het klimaat al die kolonisatien heeft doen mislukken; . bitten mogen daartoe hebben medegewerkt, maar deze alleen zijn niet oorzaak der mislukking, en alle klippen zijn ook niet altijd te vermijden.
?v_ hebben den korten inhoud d».zer beide paragraphen eenigzins meer '"roerig medegedeeld, omdat wij niet den schijn wilden hebben, alsof wij e bezwaren , door de commissie tegen Europeschc kolonisatie te berde ge'agt, niet in al haren omvang zouden hebben doen kennen. Wij erken"*» overigens, buiten «taat te zijn eene volledige wederlegging te leve- JJ» van al het aangevoerde, waartoe het ons deels aan speciale kennis, ?ee|s aan gegevens ontbreekt. Toch moeten wij enkele tegenwerpingen '° «et midden brengen waaruit schijnt te blijken, dat de commissie de *aak wel wat al te zwart zal hebben voorgesteld. , dan merken wij al dadelijk op, dat , volgens de stellige verklaring °er commissie, dat alles slechts geldt van streken weimy boven dc opperyo-ktt der zee verheven; en wij zullen dan ook straks zien, dat de resul ««en van het onderzoek der commissie ten opzigte van hoogere bergstve *«n en tafelland veel gunstiger zijn. Maar nu verdient het al dadelijk op jnerking, dat de adressanten" geene eigenlijke kolonisatie in lage landen oedoelen , maar juist hoofdzakelijk op tafelland, meer dan duizend voeten "oven de oppervlakte der zee. In de tweede plaats vragen wij, of, indien werke'ijk de invloed van het u- I. klimaat zoodanig is, als de 'commissie die schetst, het niet onverantwoordelijk zij , dat het gouvernement een enkelen ambtenaar of militair derwaarts zende, die dan toch, naar het oordeel der commissie, den dood * de armen snellen ? Inderdaad, de overdrijving, waaraan de commissie J^geeft, js in het oog vallend, en op het wetenschappelijk betoog, zoowel '» op de resultaten der ervaring, moet veel zijn af te dingen, wanneer _ nagaan hoevelen proefondervindelijk door eigen langdurig, niet zelden Vm°e<.end en werkzaam leven in Oost-Indie de vrees der commissie benamen. Maar wij moeten nog aan de commissie zelve vragen, hoe zij * verantwoording durft op zich nemen van het advies om, ook door uitbreijnS van het Nederlandsch gezag, de ontwikkeling der buitenbezittingen o Oost-Indie te bevorderen, indien die streken zoo ongezond zijn voor den Europeaan, als hier door hen wordt opgegeven? Wij zullen het aan de adressanten overlaten, onder verwijzing naar de menigvuldige autoriteiten, reeds 'Q hunne nota (bl. 109, volg.) aangehaald en de voorbeelden reeds bij herhaling door den Heer van Vlissingen ia diverse courant-artikels bijgebragt, om de «tellingen der commissie te wederspreken. Wij vermelden slechtswatzij aldaar 101. 112) verklaren : r/Onderscheidene der adressanten hebben vele jaren in 0.1. doorgebragt, landen ontgonnen, in het open veld urenlang, ondgeloopen of te paard gereden , onder hunne oogen (ook door Europeanen) veldarbeid of and«r handwerk in de opene lucht zien verrigten. Zij hebbea de volkomene overtuiging, dat de Europeaan allezins geschikt is voor den velden handen-arbeid in Oost-Indie, en zij zouden zeker niet hun geweten met het ontwerpen van en aanmoedigen tot kolonisatie bezwaren, indien zij ook slechts den geringsten twijfel koesterden, dat, bij eene doelmatige behandeling, waarvoor zij, met ondersteuning van het gouvernement, de zorg en leiding op zich nemen, eene Europesche kolonisatie nitt de zekerste waarw" Va° welslagen aanbood." Welke is dan, vraagt men, de reden waarom vroegere proeven van kolonisatie zoo slecht zijn gelukt ? Wij kunnen niet omtrent elke derzelve voldoende oplossing geven, maar wel omtrent sommige. En dan is het bijzonder opmerkelijk, dat in het geheele verslag van den Heer de Jonge, omtrent de vroegere kolonisatie-proeven in Oost-Indie, met al de daarbij behoorende bijlagen, beslaande eene ruimte van bl. 133—176, met geen enkel 'voord gewaagd wordt van het klimaat of de ongeschiktheid van den Europeaan voor veldarbeid in tropische gewesten , als oorzaak der mislukking v-tn vroeger genomen proeven. Integendeel bestaan andere, aan den toen- TOaligon toestand der 0.-I. Compagnie uitsluitend eigene oorzaken, voorde "li.lukking dier proeven; en het. ontbreekt niet aan blijken, dat, hadden dje oorzaken (monopolie der Compagnie, birmen!andsche oorlogen, uitzendiug van ongehuwde mannen, liederlijk personeel) niet bestaan, de kolonisatie reeds toen op Jave zoude hebbeu kunnen slagen. Wat de kolonisatie aan de garainacca in Suriu&me betreft, is het van algemeene bekendheid (lat die alleen is mislukt door onverantwoordelijke zorgeloosheid, terwijl de roering zelve in de Tweede Kamer der Staten-Genenial heeft erkend, dat ilii: proeve, hoe ongunstig ook uitgevallen , echter het bewijs heeft geleverd dat de Nederlander zeer goed matigen veldarbeid in een tropisch gewest kan volbrengen; hetgeen ook door de adressanten bij hunne nota (bl. 111 met beroep op eene verklaring van enkele overgebleven volkplanters, wordt gestaafd. George Campbell, kolonisatie in Engelsch Indie ontradende , maakt uitzondering voor het gematigd berg-klimaat. In Algerie is de kolonisütie volstrekt niet mislukt; de adressanten bewijzen in hunne aota (t. a. p.) het tegendeel, met beroep op een ooggetuige.
Er valt dns op de algemeene stellingen der commissie nog al wat af te dingen ; maar de commissie zelve erkent in §6, bijzondere beschouwingen bevattende over vestiging op tafelland of berghoogten, "dat vele der opgegeven bezwaren bij vestiging op genoegzame hoogte niet of althans in veel mindere mate bestaan," en zelfs «dat wanneer die vestiging op een tafelland van genoegzame uitgestrektheid plaats heeft, wat het klimaat betreft, eene Europesche volkplanting aan geene overweg ene bezwaren onderhevig zou zijn." Nu is het waar, dat de commissie dat tafelland, zou het geheel aan hare gestrenge eischen beantwoorden, wel wat hoog boven het wolkenruim wil verheffen, zoo hoog als welligt in onze Oost-Indien geen tafelland vindbaar is; maar wij zijn reeds gewoon om het met de eischen der commissie niet zoo streng te nemen, en zij zelve geeft ons daartoe ook hier gereede aanleiding, als zij , in het tweede gedeelte van haar verslag (bl. 82) aan de particuliere Nederlandsche nijverheid, welke zij tot ondernemingen wil hebben aangespoord, voor dekofhjcultuur hoogere gronden, op eene hoogte van 1000 a 3000 voeten boven de oppervlakte der zee, ter bebouwing aanbeveelt; ja zelfs op de lagere gronden beveelt zij, (bladz. 80), aan Nederlanders de suiker-cultuur en fabrijkaadje en dergelijken aan, er bijvoegende, dat »in de fabrijken als machinisten, opzigters, meesterknechts en verder in alle bedrijf, dat de Engelschen met de benaming van skilled labour bestempelen, vele Nederlanders zullen kunnen gebezigd worden." Daargelaten nu, of het minder ongezond zijn zal voor Nederlanders, in de lagere landen als machinist of meesterknecht werkzaam te zijn, dan wel op de hoogere landen eenen matigen veldarbeid uit te oefenen, zoo veel is zeker, dat de commissie zelve het met hare schrikbeelden omtrent het klimaat niet zoo ernstig opneemt, om daardoor van eene kolonisatie af te schrikken. Nu gaat de commissie over tot liet tweede hoofdstuk van het eerste deel, het onderzoek der in het verzoekschrift van F. H. v. Vlissingen c. s. vervatte voorstellen. Dit hoofdstuk is slechts kort. De commissie ontraadt, „met al de kracht die in haar is," der Regering het vestigen eener landbouwende volkplanting, hetzij regtstreeks te bewerkstelligen, hetzij middellijk te bevorderen. Zij is evenzeer gestemd tegen eene verandering in het strafstelsel (waarvan door de adressanten de mogelijkheid was geopperd), die deportatie van misdadigers naar eenig eiland in de O. I. Archipel zoude ten doel hebben. Zij keurt uit den aard der zaak ook het denkbeeld eener gedwongen emigratie van behoeftigen af, (door de adressanten als in het voorbijgaan te berde gebragt), en eindelijk adviseert zij omtrent de op het Verzoekschrift te nemen beslissiDg, aan de adressanten te kennen te geven : ii\". Dat de voorstellen, zoo als zij voorkomen op bl. II en verder ontwikkeld worden in het vervolg van het verzoekschrift, worden gewezen van de hand. 2°. wDat, wanneer desniettemin adressanten wensehten over te gaan tot het nemen eener proeve van volkplanting op kleine sohaal met eigene middelen , op zoodanig punt en onder zoodanige voorwaarden als bij de regering geen overwegend bezwaar vinden, zij bereid is daartoe toestemming en hare bescherming te verleenen. .3°. dat, voor zoo veel betreft het toelaten van Nederlanders, die op eigene kosten naar Boeroe of andere daartoe te bestemmen gedeelten van Nederlandsch Indie wenschen te vertrekken, en zich daar te vestigen tot uitoefening van eenigen tak van landbouw of nijverheid, het in de bedoelingen der Regering ligt, daartoe ruime gelegenheid aan te bieden." Die voorgestelde beschikkingen sub NO. 2en 3 zou men welligt niet verwacht hebben aan het slot van dit gedeelte van het verslag en schijnen met de praemissen vau hetzelve niet wel in harmonie te zijn; maar zij maken den overgang uit tot het tweede gedeelte van het verslag, en wjj hebben al reeds gezien, dat de Commis.ie daarin met vrij wat meer vrijgevigheid te werk gaat. Wij komen op dit tweede gedeelte nog nader terug.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 7 Junij (des Avonds.)
De Koningin heeft in gezelschap van Prinses Alice Zaturdag een bezoek gebragt aan den Hertog en de Hertogin van Aumata te Twickenham en des avonds de nieuwe Italiaansche opera bezocht, waar de Barbiere di Siviglia werd gegeven. — Men wil weten, dat de regering voornemens is vier conservative leden van het Huis der Gemeenten tot de pairie te verheffen.
— Eergisteren is eene massa goud ter waarde van 140,000 £ uit de bank naar het vaste land gezonden.
— Op 1 Julij aanstaande zullen 1268 officieren en manschappen uit het legerkamp van Colchest.r naar eene der havcnplaatsen vertrekken om naar Indie te worden ingescheept.
— Wanneer al de troepen , die thans op het punt staan Engeland te verlaten ,in Indie zullen zijn aangekomen, zal de Britsche krijgsmagt aldaar (afgescheiden van het leger der compagnie) tot eene sterkte van nagenoeg 100,000 man zijn gestegen. fllet de Persia zijn berigten aangebragt uit New-York van 27.Mei, waaruit blijkt, dat men zich aldaar nog voortdurend bezig hield met het Engelseh-Amerikaansch geschil en dat de opgewondenheid tegen Engeland van dien aard was, dat de Engelsche gezant te Washington er zich niet weinig over verontrustte. De New- Vork Herald heeft dienaangaande van zijn correspondent te Was hington het volgende berigt ontvangen: Men verneemt, dat lord Napier, betreffende de kwestie van den dag, depêches beeft gezonden aan zijn gouvernement en aan den Britschen vlootvoogd in West-Indie. Ofschoon hij nog geene officiële inlichtingen ten aanzien der feiten heeft ontvangen, aarzelt hij daarom toch niet als zijn persoonlijk gevoelen uit tedrukken.datdeinstructienverkeerd zijn opgevat, en dat zijn gouvernement op dit punt eene voldoende verklaring zal geven. Al de officieren der marine, die zich te Washington bevinden, zullen onmiddellijk in active dienst word.m gesteld, zelfs wanneer er geene mogelijkheid bestond, om hen in hun rang üi functie te doen treden. Twee regimenten van New-York hebbon den president, voor het geval dat het tusschen Amerika en Engeland, tot een oorlog mogt komen, hunne diensten aangeboden. Ten behoeve der maritime werf te Brooklyn is een crediet van 50,000 doll. toegestaan. De minister van marine heeft bevel gegevsn tot de gereedmaking en het in zee brengen van alle schepen, waaronder ook de stoomschepen Arctic en Waterwitch. De kapitein der brik Maria Tribon, te Boston gearriveerd, is volgens zijn rapport in dc haven van Sagua la Grande aangevallen door de manschap van een Engelschen kruiser. De kapitein van de John and Albert, die te New-Orleans was binnengelopen , heeft insgelijks verklaard, dat een Engelsch oorlogschip vijf schoten op zijn vaartuig gelost had. In den Senaat is eene wet ingediend, strekkende, om den president te magtigen gewapenderhand eene spoedige voldoening te eischen voor iedere beleediging, die de vlag, het grondgebied of de 'burgers der Ver. Staten, of de eigendommen der ingezetenen mogt worden aangedaan. In deze wet wordt tevens voorgesteld, aan den president authorisatie te verleenen tot het nemen van represailles in iedere omstandigheid, waarin zulks noodig geoordeeld mogt worden. De Senaat heeft eene leening goedgekeurd van 850,000 dollars, tegen een intrest van ten hoogste 6 pCt., in vijftien jaren af te lossen. Men meldt uit Saint Louis , dat het laatste naar Utah bestemde detachement troepen naar het forth Leavenworth vertrokken was. De laatste tijdingen uit de omstreken van het Zoutmeer schijnen slechts afgezonden te zijn, om de operatien der regeringstroepen te vertragen. Met de vredesvoorstelieu schijnt het niet veel te vorderen. De generaal Smith, bevelhebber van het leger der Unie, was te Leavenworth overleden en vervangen door den lirijziule-generaal Harvey. Het vooruitzigt op een zeer ruimen tarweoogst is 'n Ohio en in het geheele westen voortreffelijk; ook! de meeste andere graansoorten siaaa uitmuntend. De ooftboomen bsloven mede eene overvloedige opbrengst.
De Tencssee uit Vera-Cruz, is te New-Orleans binnengeloopon met tijdingen van 21 Mei. De communicatie tusschen Vera-Cruz en het binbinnenland was hersteld. De stad was drie dagen geblokkeerd gewoe3t door de gouvernements-stoombDot Guerrero, die bij gebrek aan steenkolen genoodzaakt werd weder te vertrekken. De verwachtingen der reactionairen waren aanmerkelijk gedaald , terwijl de constitutionele partij op eene spoe- dige overwinning rekende. Er wordt niet gemeld waar Juarez zich met zijn kabinet bevond.
De berigten uit Tampico melden, dat de oorlog aldaar geëindigd was. De troepen van het gouvernement, versterkt door 1000 man onder bevel van Meija, hebben met goed gevolg een aanval gedaan op de belegeraars en zich van de forten meester gemaakt. De rivier was vrij. Volgens de dagbladen van Santa Fé had eene bende Mexicanen het bij het fortThorn opgeslagen kamp der Apachen-Indianen aangevallen en de daarin aanwezige mannen, vrouwen en kinderen vermoord. Deze Mexicanen waren
later gevangen genomen. — Met de Ethiopc zijn te Plymouth berigten ontvangen van de Westkust van Afrika, loopende van Sierra Leone tot 19 Mei. De commandant van de Ethiope ontmoette den 15den Mei het Pransche schip Coeli Regina, hetwelk in het bezit was van een groot aantal Negers, die niet in staat waren het te besturen. Na eenige onderhandeling zond hij een officier met een gedeelte der bemaning aan boord van het Fransche schip, waarop ongeveer 250 der Negers naar den oever zwommen, waar bijna allen door den kapt. van de Coeli Regina en de inboorlingen vermoord werden. Het schijnt, dat het schip volledig voor den slavenhandel was uitgerust, eene maand lang bij Kaap Palmas gekruist had en dat de kapitein, onder voorwendsel van hen naar een beter oord te brengen, 500 Negers aan boord had weten te lokken, die onmiddellijk tusschendeks werden gebragt, terwijl eenigen hunner in de boeijen werden geslagen. Terwijl de kapitein zich te Manna op de kust van Liberia aan wal bevond en een gedeelte der bemanning zich in de boot begeven had, wisten de Negers zich vuurwapenen te verschaffen en doodden allen , behalve den doctor en twee matrozen, die zij spaarden, opdat zij het schip zouden sturen. De Coeli Regina werd door de Engelschen in de haven van Monrovia gebragt.
Van den gezagvoerder wordt verder niets gemeld. — Een der ministeriele dagbladen, de Standard, zegt over ue kwestie van den slavenhandel het volgende:
Het schijnt wel, als. of al wat er gedurende eene halve eeuw tot wering der slavernij is gedaan, voor een ijdel en onvruchtbaar streven verklaard moest worden, als of de naam van Clarkson en Wilherforce vergeten ware, als of Brougham's welsprekendheid niet meer in staat ware om de harten te roeren, als of het door Engeland voor de afschaffing der slavernij gebragte offer, het grootste waarvan de geschiedenis van eenige natie gewaagt, eene dwaze verkwisting moest genoemd worden. De vernieuwing van den slavenhandel in de Fransche koloniën, onder den naam van vrije Afrikaansche landverhuizing en de voorgeslagen invoer van kleurlingen in de Ver. Stalen, om er voor een bepaald tijdvak dwangarbeid te verrigten, zijn onmiskenbare blijken van de rigting, welke de tijdgeest neemt. Het is blijkbaar, dat twee magtige rijken, die zich, weinige jaren geleden, met het door Engeland verkondigde beginsel der afschaffing van den slavenhandel volkomen yereenigdcn,thans bedacht zijn op middelen.om hunne vroeger aangeganeveibindtenissen te ontduiken. Ongelukkig is onze eigene wetgevende magt hun daarin te genioet gekomen, daar zij in onze West-Indische koloniën en in den handel met Indische en Chinesche arbeiders (of koelies) voorbeelden heeft daargesteld, welke tot regtvaardiging van dat streven ingeroepen kunnen worden. Zeer onlangs heeft het gouvernement der Vereenigde Staten geweigerd zijn eskader van kruisers op Afrika's westkust te versterken, terwijl het verklaarde, de bij verdrag aangegane verpligtingen ten aanzien van den slavenhandel stipt te willen vervuilen; en het Fransche gouvernement is evenmin gezind om zich in den kruistogt tegen deu slavenhandel aan ons aan te sluiten. Buitendien is het niet alleen te New-York en Washington , dat eene verandering van denkwijze zigtbaar is geworden ; maar buiten 's lands wint de meening snel veld, dat Engeland zelf gaarne eene andere houding in deze zaak zou willen aannemen . en dat wij berouw beginnen te gevoelen, over hetgeen wij vroeger in overijling gedaan hebben. In deze omstandigheden schijnt het te verwachten , dat de aanrandingen van Noord Amerikaansche bandelsvaartuigen door Engelsche kruisers, waarvan in de berigten uit New- Vork sprake is, aan onzen kant aanleiding tot eene of andere zeer bepaalde verklaring omtrent onze toekomstige staatkunde geven. De eigenlijke vragen, die wij geroepen worden te beantwoorden (en dat wel binnen een zeer kort tijdbestek) zijn deze: zullen wij alleen en zonder bijstand voortgaan op eenen weg, die, hoe eervol ook voor onze» volksgeest, ons bestendig aan het gevaar van botsingen met andere zeemogendheden bloot stelt ? Of zullen wij onze kruisers van de kusten van Afrika en Cuba terugroepen, ons gemoed met de reeds gedane moeite tevreden stellende en hare nutteloosheid als bewezen aannemende ? Of kunnen wij niet, in vereeniging met Frankrijk, het Spaansche gouvernement dringen om de bepalingen van het verdrag, hetwelk het meda aangegaan heeft, na te leven ? Algemeen wordt thans erkend, dat het blokkeren der Afrikaansche kast niet de door ons verwachte uitwerking heeft gehad, en dat wij een te groot deel van onze zeemagt zouden moeten afzonderen om op dien. post zoo veel schepen te kunnen plaatsen als er noodig zouden zijn om de blokkade afdoende te maken. Onze zee-
officieren kunnen, ook met de uiterste vlugheid en waakzaamheid, niet beletten, dat in de tallooze kreken en inhammen van de w^jd uitgestrekte kust, die zij te bewaken hebben , slavenhalers aan de vervolging ontsnap-
pen; en de onmatig groote winst van eene gelukkige onderneming stelt de reeders der slavenschepen schadeloos voor het verlies, hetwelk zij lijden indien soms eenige daarvan genomen worden. Sedert lang hebben wij telken jare voor dat doel aanmerkelijke sommen gelds uit de schatkist besteed en menschenlevens opgeo6ferd. De uitkomst is geweest, dat wij jaarlijks een klein aantal slavenhalers genomen hebben; maar de uitroeijing van den slavenhandel is nog nagenoeg even ver af. Wel is waar, het aantal voor dien verfoeijelijken handel dienende schepen is aanmergelijk afgenomen; maar dit is minder aan onze kruisers te danken, dan aan de pogingen van het gouvernement van Brazilië om den invoer van slaven in zijn grondgebied te beletten. Had het Spaansche gouvernement even loffelijk de verdragsbepalingen in acht genomen als Brazilië, dan zou de slavenhandel thans uitgeroeid zijn. Sedert eenige jaren heeft men ingezien, dat dc eenige kans op afdoende bestrijding van het kwaad in het blokkeren van. Cuba gelegen was. De Spaansche overheden op dat eiland hebben het bedrijf altrd oogluikend toegelaten. Maar hier wachtte ons eene nieuwe moeijelijkheid. De slavenhandel werd niet zelden door Noord-Amerik. kapiteins en met Noord-Amerikaansche schepen gedreven; en het was, bij het drukke handelsverkeer tusschen de Vereenigde Staten en de Havannah, schier onvermijdelijk, dat zee-officieren van de Britsche marine, bij het vervullen hunn«_r ambtspligtcn, het gevoel van het Noord Amerikaansche volk op zijne zwakke punten kwetsten. Hoeveel overdrijving; ook in de jongste berigten uit New-York zijn mag, het is zeker, dat er Noord- Amerik. schepen in volle zee dooi onze kruisers aangehouden en aangeklampt zijn; en hierdoor is het publiek in de Ver. Statenin zulk eene gemoedsstemming gebragt, dat een onbeduidend geschil tot ernstige verwikkelingen zou kunnen leiden. Hoe zeer ook de zaak der arme Afrikanen ons ter harte gaat, bet is zeker dat zij niet bevorderd, maar integendeel andere belangen der menschheid benad.eld zouden worden door eene vredebreuk tusschen Engeland en de Vereenigde Staten. Wij behooren niet te vergeten , dat de Noord-Amerikanen over de geheele slavernij-kwestie anders denken dan wij , en dat zij onregtmatige bemoeying met de zaken van andere natiën zien in hetgeen wij als de verdediging van een verheven en gewigtig beginsel beschouwen. De Engelschman plaatse zich op het standpunt der Noord-Amerikanen, en hij zal erkennen, dat er bij de?.en niets anders bestaat dan de regtmatige verbittering van een hooghartig en magtig volk over een voor hun nationaal gevoel vernederendon dwang. Aan zulke gevaren ons door het voortzetten der blokkade blootstellen — neen , dat mogen wij niet. Er is geene andere natie, die ons bijstaan of ook maar voor ons regt pleiten wil. Het zou voorzigtiger zijn, eene positie, die wij, aangevallen wordende, niet zouden kunnen verdedigen, terstond ie ontruimen, dan ons bloot te stellen aan het gevaar, van niet schande daaruit gedreven te worden- De opofferingen, die wij ges reeds voor de uitroeijing derslavernij hebben getroost,zijn een genoegzaam blijkt,dat het ons in die groote zaak ernst is.Aan de gansche wereld onze denkbeelden op dat stuk met kanonschoten opdringen.dat is meer, dan van ons gevergd kan worden. Hei eenige middel, om uit de moeijelijkheid te geraken, ligt onzes inziens aan dsn kant van Spanje. Het gevoel der beschaafde menschheid is op onze zijde; zou er dan in deze zaak geen grond zijn tot toepassing van het beginsel, hetwelk thans gevolgd wordt, om gesohiUen tusschen staten over Europesehe aangelegenbedeu zander wapengeweld tot vereffening te brengen ?• Het Spaansche gouvernement heeft zich niet gehouden aan het vardrag, waarbij het ziel. tot wering van den slavenhandel had ve?bonden en krachtens hetwelk he_ eene aanmerkelijke som gelds van E»geJaa d. heeft ontvangen. Indien Frank» ™», En|.,and h.unnen invloed' waardoor in de laatste jaren zoo veel fitnpLVp°nr fc,UroPa IS, tot S--aDd gei'ragt' in deze 2aak gezamenlijk wilden Wi ¦', Z J aa" ,de Spoedi^e uitroeijing van den slaven" handel met wanhopen Onze natie heeft genoeg gedaan, om te kunnen zeggen, dat zij zich gelijk gebleven is; en hoezeer het om ook leed doet buiten staat te zijn, om zonder eenige ondersteuning onzen wensch door ______"ellen™* bfi'ange" d6S lands ™g« wij daarom nietTndfwaag
---

