NEDERLANDEN.
Bïj besluit van don 27sten Januarij jl., n°. 73, heeft Zijno Majesteit aan den heer dr. Pincoffs, thans te Drösden, vergunning gelieven te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Sardinië geschonken. _ Bij besluit van 3 Februarij jl., n°. 55, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : tot burgemeester der gemeente Alkmaar te benoemen A. Maclaine Pont, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Hasselt (Overijssel), met ingang van den loden Februarij aanstaande. Bij besluit van 3 Februarij jl., n°. 64, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. de bij besluit van 4 Januarij jl., nc. 41, onder andere gedane benoeming van den heer J. A. Dirix, tot plaatsvervangend lid in den militïeraad voor de ligting der nationale militie van 1858, zitting houdende te Roermond, in te trekken; en 2°. tot plaatsvervangend lid van gemelden militieraad te benoemen den heer J. L. Baudrihaye, lid van den raad der gemeente Roermond. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten Januarij 1858, n°. 82, foedgevonden to bepalen, dat de officieren van gezondheid der 3de lasse M. R. Gantz en C. P. J. van Vugt, alsmede de apotheker der Bde klasse M. C. H. Op den Oordt, overeenkomstig de bepalingen van het besluit van den 12den November 1857, n°. 56, tijdelijk zullen worden gedetacheerd by de landmagt in West-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Heden moet het Engelsche Parlement voor het eerst na het winterreces zamenkomen, om de eigenlijke werkzaamheden der wetgevende zitting aan te vangen. Waarschijnlijk zal dadelijk het teedere punt van het asylregt te berde gebragt worden; men denkt dat Harer Majesteits gouvernement, ter voldoening aan Frankrijks wensch, eenen of anderen maatregel, welke ook politieke vlugtelingen treft, zal voorstellen, maar dat het hierbij veel tegenstand, zoo in als buiten het Parlement, zal ontmoeten. Do bekende adressen aan Keizer Napoleon, waarin Engeland als een moordenaarshol uitgekreten en bedreigd is en welke in het officiële blad van het Fransche gouvernement opgenomen zijn, hebben op het publiek in Engeland eenen indruk gemaakt, waardoor, naar men vreest, het Engelsche kabinet, hoe gaarne ook aan Frankrijks verlangen eenigo voldoening willende geven, hierin verhinderd of althans belemmerd zou kunnen worden. Dat deze vrees ook aan de zijde der Britscho bewindslieden bestaat, wordt opgemaakt uit het volgende artikel van eon ministerieel blad, de Londensche Globe. i) Hoe de onlangs gepleegde aanslag op het leven van Keizer Napoleon hier te lande beschouwd wordt, is niet twijfelachtig. Het is in ondubbelzinnige bewoordingen uitgedrukt, niet alleen in de adressen van openbare ligchamen, maar ook door die tolken der publieke opinie, welke alleen kunnen bestaan voor zoo ver zij do weerklank zijn der denkwijze van hunne lezers, met andere woorden van het publiek. » Met des te meer verdriet en leedwezen zien wij zekere domonstratien in het naburige land. Zij kunnen, wel is waar, worden verklaard uit het feit dat de denkwijze van onze eigene natie mis verstaan is: doch juist even zeer zou Frankrijks denkwijze hier te lande verkeerd opgevat kunnen worden, indien zij moest worden geacht uit dio demonstratien te blijken. Hier zijn wij van meening dat de soldaat zich wegons hot eigenaardige van zijnen stand vanbemoeijingmet do politieke Vragen van den dag onthouden moet. Do krijgstucht bestaat hoofdzakelijk in onvoorwaardelijke gehoorzaamheid: de soldaat moet zich geheel aan het bevel van zijnon superieur houden, en wordt dus onbekwaam om uit eigen vrijen wil iets te doen. Zoo oordeelt men althans hier to lande; on de adressen van verscheiden afdeelingen van het Fransche leger, welke in den Moniteur openbaar gemaakt zijn, hebben natuurlijk bevreemding on leedwezen verwekt. » Terwijl de denkwijze van het Britsche publiek ondubbelzinnig aan den dag gekomen is, kan er even min twijfel ten aanzien der inzigtcn onzer regering bestaan. Wannoor tweo gouvernementen onderling bevriend zijn, dan is het te donken dat alle vertoogon van hot eene, inzonderheid over zulk een onderwerp, door hot andere in ernstige overweging genomen zijn met den warmen wensch om zoo veel mogelijk alle beduchtheid weg te nemen. Dit zou nog des to meer hot geval zijn tusschen het Engelsche on het Fransche gouvernement, wier bondgenootschap reeds zoo gewigtige gevolgen voor de wereld hooft gehad en, naar wij vortrouwen , nj de toekomst niet minder voordeeligo uitwerkselen voor de eer on belangen der twee landen zal hebbon. Want in de hoofdzaak zijn beider belangen dezelfde. Het leven van Keizer Napoleon 111, de lange duur zijner regering, do bestendigheid van zijn gouvernement, het behoud der ordo in Frankrijk en in Europa, zijn voorwerpen van warme belangstelling voor het gouvernement en voorliet volk van het Vereenigd Koningrijk; al wat wij daarvoor doen kunnen, behooren wij te doen, voor onze eigene eer en belang. De Engelschen zijn een verstandig volk: zij zullen goreedelijk begrijpen, hoo natuurlijk het is dat de opregte aanhangers van Keizer Napoleon door den verfoeijclijken moordaanslag bovenal en diop verbitterd zijn; en zoo dit gevoel in eenen onbedachten vorm uitgedrukt wordt, zijn de Engelschen gezind om een verschoonend oordeel te vellen. De openbaarmaking dier adressen is echter te bejammeren, omdat zij ontegenzeggelijk do strekking heeft om ietsy hetgeen anders gemakkelijk zou geweest zijn, moeijelijk te maken." — De Londensche Times van jl. Dingsdag zegt: » Met groot genoegen deelen wij mede , dat volgens oen berigt van onzon gezant to Teheran de Schach van Perzie en zijn eerste minister verklaard hebben te willen bijdragen tot het fonds ter ondersteuning der Engelschen die door den Indischen opstand in nood verkeoren. Wanneerifnen bedenkt dat wij, minder dan een jaar geleden, met Perzie in oorlog waren en dat er slechts drie of vier maanden verloopen zijn sedert de laatste Britsche troepen do Perzische Golf verlaten hebben, dan zal men de beduidenis van dat feit beter inzien. Bij het einde van den Oosterschen oorlog stonden onze zaken in Midden-Azie ontegenzeggelijk op eenen minder vasten voet. De Oostersche volkeren haddon , met de gewone verdraaijing, de mare vernomen van hetgeen voor Sebastopol en Kars geschied is, en er bestaat grond om te denken dat het eerste gerommel, hetwelk het Indische onweder voorafging, voor het oor van Oosterlingen hoorbaar was maanden lang' voor dat onze overheden iets onheilspellends vernamen. Toen de monarch van Perzie de Afghaansclie vesting Herat in bezit nam, kon hot hem niet onbekend zijn, dat hij Engelands staatkunde dwarsboomde ; maar waarschijnlijk dacht hij toen, dat Engeland elders te veel te doen had of zijne krachten te zeer had uitgeput, om zich in Afghanistan te doen gelden. Toen het bleek, dat wij liever oorlogen wilden dan in zulk eene overweldiging berusten, bukte het Perzische hof en werd er vrede gesloten. Maar men heeft altijd gedacht dat, hetzij door invloed van Rusland , of door afgunst wegens ons bondgenootschap met Turkije, of door toegenegenheid voor onze Mohammedaansche onderdanen, Perzie in bestendige vijandschap tegen ons gehouden werd, en dat gedwongen werkeloosheid van den Schach en van zijn leger alles was wat wij konden hopen to verkrijgen. i) Het boven medegedeelde berigt schijnt aan te duiden dat het Perzische hof, getroffen door de dappere wapenfeiten onzer troepen of overtuigd van onze magt, eene nieuwe staatkunde wil aannemen en een bondgenootschap met Engeland worischt to sluiten. Het hoofd dor grootste monarchie van zuiver Mohammedaansche bevolking en de beschermheer van de secte der Shiïton heeft alzoo openlijk doen blijken van zijn voornemen om ontzag voor het Britsche gouvernement te betoonon on om zijne afkeuring aan den dag te leggen van daden welke in den naam van de Mohammedaansche godsdienst en van eene Mohammedaansche dynastie verrigt zijn. »De beweegredenon van dat voornemen gaan ons niet aan. Onzo opvatting daarvan strekt ons land en tevens het beleid der Perzische regering tot eere. Het schijnt ons te mogen worden aangenomen dat de Schach en zijn minister eindelijk hebbon ontdekt hotgeon bun scdort lang door Engelsche diplomaten gezegd is of behoorde gezegd te zijn, namelijk dat do belangen van het Britsche rijk en van Perzie eenzelvig zijn, en dat vriendschap met Engeland do boste staatkunde is voor eenen staat in zulk eene gesteldheid als hot gebied van den Schach. " Ter verijdeling van Ruslands heerschzuchtig streven is het voor ons van belang de Perzische monarchie in stand te houden en te schragen. Wij hebben geene andere reden tot twist met Perzie, dan dat het al"te zeer tot gedweeheid voor Rusland overhelt. Perzie handhave zijne eigene onafhankelijkheid : dan zal hot bij Engeland toegenegenheid en bijstand vindon. Wij hopen on gelooven dat Perzie nu, even als Turkije, een v,ro bondgenoot van Engelajnd zal worden door do gegronde overtuiging dat het voor zijne oigeno belangen gooden en weigemeenden raad van ons zal ontvangen." ; — Verder deelt do Times de volgende berigten mede. „ Men Ifeaft gezegd dat er in Indie Engelschen door muiters on andere inlanders verminkt waren. Geen zoodanig persoon is in eenig vaartuig van do Indische rivierstoomboot-maatschappij tefCalcutta, noch in eenig schip van de Peninsular and Orienial Company in Engeland gekomen. Dit is na zorgvuldig onderzoek gebleken aan verscheiden leden van het bestuur van het Indischo ondersteuningsfonds, en wordt op hun verzoek door ons medegedeeld. , ~ Hier ter stede loopt het gerucht dat de door Harer Majesteits gouvernement weldra voor to dragen hervorming van het Indische bestuur niet van zoo doortastenden aard zal zijn als eerst verwacht werd, en dat, terwijl do Indische zaken onder regtstrecksch gezag der Kroon worden gebragt, de bestaande overheden meerendeels in functie zullen blyven. » Er is eene vergadering van de leden der Atlantische Telegraapbmaatschappij togen den 18den dezer belegd. Daarop zal het bestuur geld aanvragen om eene nieuwe poging tot het daarstellen eener telegraphische communicatie tusschen lerland en Noord-Amerika te doen. i, Een brief van zekeren heer Staniforth meldt ons heden , dat hij door het Turksehe kabinet belast is met het leveren van materialen voor het aanleggen eener telegraaphlinie van Konstantinopel tot de Perzische Golf." — Uit do jongste handelsberigten blijkt dat, terwijl de prijs van het geld bij de Engelsche Bank tot vier per cent, en bij do particuliere bankiershuizon te Londen nog lager gedaald is, de algemeene bedrijvigheid in Engeland nog niet of althans slechts zeer langzaam herstelt van de verflaauwing welke door de geldkrisi3 is bewerkt. Men vleit zich met de gedachte dat de kooplieden en speculanten door de krisis voorzigtig geworden zijn , en dat hieraan alleen de voortdurende flaauwheid der handelszaken is toe te schrijven. — De Londensche dagbladen van eergisteren berigten dat er thans regelmatig versterkingen uit Engeland over Egypte naar het Indische leger gezonden worden, en wel elke week gemiddeld 250 man. Daarbij wordt gevoegd dat de aanwerving van vrijwilligers voor de in Indie dienstdoende regementen iets beter gaat sedert de daarvoor vereischte ligchaamsgrootte lager gesteld is. • • Volgens een telegram uit Londen van heden, even voor het ter perse leggen dezer ontvangen, is in het Iloogernnis over do behandeling der politieke vlugtelingen gesproken, en is daarbij gebleken van het voornemen der Britsche regering om bij het afgeven van passen andere bepalingen te volgen en seheïpen-tfieaigi. te-hauden dan tot dusverro in Engeland geschiedt. Meerdere maatregelen van dezelfde strekking schijnen er in nog niet to zijn aangekondigd. ' ,11 i°£t obndx jloofiiüa non m 000.00 iooig gnhraelblax) ob tot nü-Ja-iovo jïoJ tolirc>ïoQ ot BÖ3I fh-irnjsT» noJeVS nob loófe"
---

