
VAN HET PERCEEL BIJ HET KADASTER BEKEND eigenen ~~ ter grootte. grootte . van S _ ala _ a ' S TJSN NAME VAK a> - • 8 <u • _ ' g "3 -O G "O S _ a ■ o o _! 3 9 S _? cq«H 33 «-! m £ 25 49 bosch »33 20 D.j Glorum (Jan Pieterse), 0148 bouwland »9510 » 524 donzelfde 125 83 idem 15940 » 255 donzelfde 16 29 idem 119 70» 525 denzelfde 79 96 idem »8620 » 281 denzelfde 59 95 idem » 86 00 ~ 283 denzelfde 68 47 idem » 88 30 » 284 ' donzelfde 02 66 wegeling » 02 98 » 530 denzelfde 1115 bouwland » 37 75 » 520 denzelfde 14 65 idem 177 30» 317 denzelfde 1100 idem » 55 60 » 435 donzelfde 79 60 idem 125 90 » 437 denzelfde 08 05 weiland 181 60 » 426 denzelfde 03 27 bouwland » 81 50 » 417 donzelfde 27 14 weiland » 63 60 A. 210 denzelfde 15 06 idem » 69 10 » 209 donzelfde 00 52 idem » 62 70 » 208 denzolfde 86 63 bouwland 112 20D. 316 Mock (jhr. Johannes), 56 03 idem 167 70 » 438 denzelfde 58 76 weiland »7700 » 425 donzelfde 60 56 idem 141 90 » 421 denzelfde 36 67 bouwland » 86 70 » 422 denzelfde 70 38 weiland 171 10 » 414 denzelfde 52 17 idem 27530 A. 109 Boddaert (Pouline Pcronno Cornelie) wed. van J. C. de Bruijn. .0484airwSiand"2760» 109tó dczelfdo- Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, alsmede in de Provinciale Zeeuwsche en Middelburgscha Stads-courant, en in de Middelburgsche en Goessche Couranten openbaar gemaakt zal worden. 'sGravenhage, den 4den Februarij 1858. WILLEM. De Minitter van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 5 Februarij 1858, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ~Wt ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren: J. G. van Gendt, hoofdingenieur van den waterstaat der lste klasse in de provincie Noordhofiand; F. J. Stamkart, lid van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen ," te Amsterdam; en G. J. Verdam, hoogleoraar in de faculteit der wis- en natuurkunde, aan de hoogeschool to Leyden. * Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Februarij 1858, n°. 62, is aan mr. W. C. Scheklius, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als eersten commissaris van politie te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluiten van den sden Februarij 1858, nos. 63,' 64 en 65, zyn benoemd: tot eersten commissaris van politie te Arnhem, A. W. P. G. Zijnenwartel, thans commissaris van politie te Sneek; tot notaris to Delft, A. M. Schagen van Leeuwen, candidaat-notari9 te Delft; tot notaris te Amsterdam G. de Vries, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijnor Majesteits besluiten van den 4den Februarij 1858, n°. 53 en 54, zijn bij het Departement van Justitie benoemd: tot commies mr. P. van Bemmelen, advocaat te Leyden; en tot adjunct-commies R. J. Strang, thans eerste klerk bij hetzelve Departement. ■ ■—————_—» Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1858, n°. 128, zijn benoemd tot surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de heeren: W- M. S. Junius; W. F. R. P. de Salengre; E. F. H. de Quay; O. C. van Koetsveld; A. Voerman Cz.; on H. B. Vollenlioven van Dalen. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1858, n°. 75, is aan den heer J. van der Sluis Johz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger dor directe belastingen on accijnsen te Noordscharwoude C a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1858, n°. 76, is de controleur der 3de klasse van 's Rijks belastingen to Groenlo, de heer A. J. R. A. de Ceva, verplaatst naar Heerlen. _—j Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den sden dezer, n°. 80, met ingang van den lsten Maart aanstaande, te bevorderen tot kapitein luitenants-tcr-zee, de luitenants-ter-zee van de lste klasse R. C. Sloos, J. E. de Man, E. M. C. Baak, J. H. Beelaerts, J. van der Meersch, 11. Kenner en J. J. Wichcrs.
---

NEDERLANDEN
4 Febr. 1858, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 41. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, "■ Groot-Hertog van Luxemburg-, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 2den Februarij 1858, n°. 88, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, -welke onteigend moeten wordon ten behoeve van den aanleg van eon kanaal door Zuidbeveland, van Hanswerd naar Wemeldinge, welke onteigening in het algomeon belang, krachtens do wet van 13 Junij 11. (Staatsblad n°. 57) wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125): Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissie uit do Gedeputeerde Staten van Zeeland, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in het 11de district en de hoofden der gemeentebesturen van Kruiningen, Schor cc. a., Yerseke en Wemeldinge, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest in de raadhuizen der genoemde gemeenten, ten einde do bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 der wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van den aanleg van een kanaal door Zuidbeveland, van Hansiverd naar Wemeldinge, zullen ton algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat on ten name van de Nederlandsche maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, worden onteigend do hierna vermelde eigendommen in do gemeente Schore ca., aangeduid in do plans en kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage van een ieder hebben gelegen en door do maatschappij niet in der minne konden worden verkregen, als : GEMEENTE SCHORE c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Bank van Engeland heeft, bij de bestendige aangroeijing van haren voorraad specie, gisteren den prijs van het geld een half per cent verlaagd en het minimum van het disconto op 3ty2 per cent gesteld. Gisteren (Donderdag) was de Londensche effectenbeurs in eene vaste on p-eruste stemming. De ongunstige geruchten, waardoor de koersen den°vorigen dag waren gedrukt, hadden hunnen invloed verloren. D 0 heer dr. David Livingstone, de beroemde Anglicaansche zendelin°Tsrediker, wiens reizen de kennis van Afrika's binnenland veel vermeerderd hebben , is door de Koningin dezer dagen benoemd tot consul van Groot-Britannie in de landstreek Quillimane, Sennaen ïeto, opde oostkust van Afrika. Hierdoor wordt hij in staat gesteld om zijno ontdekkingsreizen met des te meer vrucht voort te zetten. De berigten uit Melbourne van 15 December 11. melden dat in de kolonie Victoria, met het doel vooral om den toevloed van Chinesche landverhuizers en goudzoekers te verminderen, eene wet gemaakt is, welke de Cltinezen aan de betaling van een hoofdgeld van zes ponden sterling in het jaar onderwerpt. . . Volgens dezelfde berigten had do uitvoer van goud uit ac Kolonie sedert het begin des jaars eene waarde van 10,331,172 ponden sterling bedragen, of', naar eene andere berekening, omstreeks 300,000 p. st. meer. De uitvoer van dit artikel zou dus in 1857 omstreeks een millioen ponden sterling minder bedragen dan in het vooraf gegane jaar. __ Dezor dagen deed de Londensche Times opmerken dat de zilverproductie iv de landstreek aan de noordwestelijke grenslinie van het Mexicaansche grondgebied van veel belang zou kunnen worden, en aan merkelijken invloed op den rijkdom der wereld aan edele metalen zou kunnen bekomen. Thans neemt de Times uit een der voornaamste dagbladen van New-York het volgende artikel over. » Het is niet algemeen bekend, dat de zilvermijnen van Mexico, welke aan de Spanjaarden, sedert do verovering onder aanvoering van Cortez en tot aan hunno verdrijving door de Mexicanen in 1827, blijkens de staten der munt eene som van 2028 millioen dollars hebben opgeleverd, vervolgens bestendig on schiehjk in opbrengst toegenomen zijn, tot dat do jaarlijksche opbrengst van omstreeks twintig millioen dollars gerezen is tot ruim veertig millioen in 1856. » Deze opbrengst is door de bewerking van een zeer klein getal mijnen verkregen, terwijl dat gedeelte van Mexico benoorden den 24sten graad breedte en langs onze eigene grenslinie, hetwelk naar het getuigenis van Humboldt.en anderen de rijkste aderen bevat (welke dikwijls nabij den beganen grond en boven het waterpas beginnen en soms groote hoeveelheden zilver, hetwelk niet gezuiverd behoeft to worden, opleveren), vele jaren lang geheel verwaarloosd en door niemand bewerkt is. De oorzaak hiervan was dat de weinige Mexicanen, welke in die landstreek verspreid waren, het hoofd niet kondon bieden aan de wilde Indianen van den stam der Apaches en Cornanchcs , welke aldaar tot voor weinige jaren meester zijn geweest. Deze wilden worden thans uit de landstreek aan het beneden-gedeelte van den Rio-Grande geweerd door de toenemende bevolking en door de nabijheid der militaire posten welko er in den laatsten tijd door ons gouvernement gevestigd zijn. » Do eenige buitenlanders, dio tot nog toe gebruik gemaakt hebben van do gelegenheid om zich in deze mijnen to verrijken, zijn Engelschen en sommige Duitschers; on zij hebben zich hoofdzakelijk tot do minder rijke aderen van de met vele landverhuizers bevolkte streken in het midden en het zuiden van Mexico bepaald; maar zij plukken nu zeer overvloedige vruchten, Van gunnen ondernemingsgeest. n Onlangs zijn'in do Voreenigde Staten verscheiden .maatschappijen gevormd voor het ontginnen van mijnen in hot noorden van Mexico en in Arizojia, jhet aan de Vereenigde Staten laatstelijk afgestane gedeelte van het SMexicaanlche grondgebied). 'Eene daarvan bestaat 'gedeeltelijk uit officieren van bns leger j welke ter plaatse zijn geweest en het terrein opgenomen, hebben; sommigen van hen hebben „tinne betrekking bij het leger laten'varen met het dpel om al; hunnen tijd aan het openen diór manen te besteden. ~ De pannen inlArizona zijn zoo ver afgelegen, ïh een, zoo woest land vol Indianon, dat'er waarschijnlijk tijd en veel; geld zal jnoodig zijn. oih dio hindernissen tè boven tè komen; (naar dat ide ondernemingsgeest dor Noord-Araorïkaneji ze in hit eind zal we'gruinjen, lijdt Reenen twijfel. » Dook. eenige van do rijkste mijnen .van Mexico liggen aan het benedengedeelte van den lobp van den Rio' Grande , 'in den staat NueVo Loon', slechts 45 mijlen van eeri punt hetJvvelk door sfodmbojrten bereikt wordt, even ver van de»«g*oota_»w«g-.van-ï,.exas;._ii._och.C3. vier_dagon zeilens van Ncw-Orleans, Eeno daarvah wordt heropend door eene New-Yorkscho maatschappij, 'genaamd hot Vallicillio, welke zeer ruim van hulpmiddelen voorzien is en goede vooraitzigton op grooto winsten heeft."
---

