NEDERLANDEN.
24 Oct. 1857. Wij WILLE MUI, nu de gratie Gods, Koning n°. 78. der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau , _ Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend request van Mattheus Henrik Cornelis van Oosterzee, Dirk Adrianus van Putten, Willem Arnau Cornelis van Dam, mr. Adrianus Sophius Milders, Jan van der Hoop Jacobuszoon en Adrianus Moens, allen wonende te Rotterdam, do beide eerstgenoemden in hoedanigheid van directeuren, de vier laatstgenoemden in die van commissarissen der to Rotterdam gevestigde Hollandsche Zeeën'Brandverzekering-Maatschappij, ovorleggonde een ontwerp van gewijzigde statuten dier naamlooze vennootschap en zooweel daarop als op de voorgenomen verlenging derzelve 's Konings bewilliging verzoekende; Gezien het rapport van Onzon Minister van Justitie, dd. 23 dezer, n°. 159; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek Van Koophandel, mitsgaders op het Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1833, n°. 39, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging der te Rotterdam gevestigde Hollandsche Zee- en Br andver zekering-Maatschappij voor een nieuw tydvak van vijf en twintig jaren, in te gaan den lsten Augustus 1858, en zulks op den voet en onder de voorwaarden, bij het ten requeste overgelegd, in de vergadering van aandeelhouders van 18 Julij 1857 vastgesteld ontwerp van gewijzigde statuten omschrevon. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 24sten Octobor 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Bruggiien. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By Zijner Majesteits besluit van den sden Februarij 1858, n°. 66, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter to Vollenhovo, mr. L. F. Ballot, advocaat aldaar. Bij Zijnor Majesteits besluit van den sden Februarij 1858, n°. 67, is aan D. Heijdeman, op het daartoo door hem gedaan verzoek, met I°. Maart aanstaande een eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Amsterdam lsto kanton. ° ° Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1858, n°. 76, is aan den hoer 11. W- BaeMe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Texel, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te Böblingen in Wurtemberg, te Borgo-Ticino en Bussolino in Sardinië, en te Assens en Middelfart in Denemarken, zijn telegraafkantoren, het eerstgenoemde met beperkte dagdienst, geopend. De prijs van een enkel berigt naar Assons en Middelfart bedraagt te rekenen van Hamburg 1.365 gl., terwijl do overseiningkosten naar de overige kantoren, voor Nederland de volgende zijn: Van Amsterdam, Assen, Van Gronin- Van Deventer, 's Graven- gen, Harlingen, ,je over;<.e NAAR hage, Kampen, Meppel, Leeuwarden, „"','' , ,° , Rotterdam, Schiedam, Sneek en Nederlandsche Zaandam en Zwolle. Wormerveer. kantoren. i i i . i, Böblingen. . . . 4.80 gl. 6.00 gl. 4.80 gl. Borgo-Ticino. . 8.40 fl 8.40 » 7.20 » Bussolino. . . . 9.60 » 9.60 » 8.40 .. Do verzending naar de beide Sardinische kantoren heeft over Bazel en St. Julien, als don goedkoopsten weg, te geschieden. Do nachtdienst is aan het Sardinische telegraaf'kantoor to Alessandria opgeheven. Aan de kantoren te Novara on Pallansa bestaat thans ten Allen tijde do gelegenheid tot bezorging buiten de lijn door estafetten. Blijkens ceno mededeeling van het Oostenrijksche telegraafbestuur, is onlangs in het verkoor met het buitonland , voor alle Napelsehe telegraafkantoren een gelijkmatig tarief ingevoerd, zoodat Voortaan voor een enkel berigt naar ieder der Napelsehe kantoren zonder onderscheid , langs den goedkoopsten weg over het grenspunt bij Ferrara, te Harlingen en Leeuwarden 16.80 gl., en aan de overige Ncdorlaudsehe kantoren 15.60g1. wordt betaald.
Hot kantoor to Potcnza, in Napels, is mede onlangs voor de dienst geopend. Het maximum van den afstand voor bezorging per bode van uit allo Sardinische telegraafkantoren is bepaald op 0.75 uur gaans (1 kilometers). Het tarief voor do verzending naar eenige Spaansche kantoren, opgenomen in de aankondiging- van den loden ï)<;cen_ber 11., is, in verband met de mededeeling voorkomende in do aankondiging van den 9den October, voordo kantoren hetLoo, Utrecht en Zutphen met 1.20 gl, te verminderen. 'sGravenhage, den Oden Februarij 1858.MB Ë De Minister van Binnenlandsche Zaken, K—M-HÜf o. Iwanoo KtiatsöjiiM -loiijji-v A. G. A. vax Rappakd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Aaii de beide Huizen van hot Engelsche Parlement is van regeringswege medegedeeld dat in de zitting van Maandag aanstaande eene bill zal worden ingediend strekkende tot wijziging der bestaando strafbepalingen tegen zamenspanning tot het plegen van moord. Uit de artikelen van een ministerieel blad heeft men reeds vernomen dat het zamenspannen tegen het leven van eenen buitenlandschen en bevrienden souverein , welk misdrijf niet onder bereik dor bestaande strafwetten valt, door de voor to dragon wet met dozelfdo straf bedreigd wordt als zamcnzworingen tegen het leven van den souverein van Engeland. Ook is aan de beido Huizen medegedeeld, dat in de zitting van don Bsten dezer door de ministers zal worden voorgesteld, aan de land- en zeemagt in Indie voor de door haar in den strijd tegen den opstand bewezene diensten de tevredenheid en erkentelijkheid der natie te betuigen. Verder is eergisteren in het Lagorhuis door den minister voor de Indische zaken aangekondigd dat hij eerstdaags voorstellen zal het bestuur der Oost-Indische Compagnie to magtigen om in Engeland eene gêldleening voor de Indische schatkist aan te gaan. Daarop is weder gehandeld over een reeds vroeger door een der loden gedaan voorstel om door eene parlementaire commissie to doen onderzoekon, wat do beste weg en middelen voor het vervoer van troepen naar Indio zyn, en of het gouvernement de geschiktste maatregelen hoeft genomen om do laatstelijk afgezonden versterkingen met het minste gevaar en tijdverlies over to brengen. Dit onderzoek zou, naar de bewoordingen van het voorstel, moeten leiden tot beantwoording der vraag, of en welke maatregelen ten aanzien van het troepenvervoer zouden dienen genomen te worden voor het geval dat de veiligheid van het Britsche rijk in Indie ooit door nieuwe gevaren mogt worden bedreigd; maar het legde tevens onmiskenbaar eene blaam op het gouvernement. Evenwel is het van de zijde der regering ondersteund, en met 147 togen 78
ö.onixucu —uiiguiiutiion. Bij deze enquóte zal, naar men denkt, ook het plan tot doorgraving der landengte van Suez ter sprake gebragt en uit het militaire oogpunt jbeschouwd worden. — Reeds is in dit blad gemeld dat het Engelsche gouvernement eene belangrijke wijziging in de bepalingen op het afgeven van reispassen gebragt heeft. Het publiek is daarvan verwittigd bij eene kennisgeving van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken van den 3den dezer, welke hot volgende inhoudt. » Daar do gezant van Z. M. den Keizer der Franschen aan den graaf van Clarendon, Harer Majesteits secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden, bekend heeft gemaakt dat de consul-generaal en andere consulaire beambten van Zijno Keizerlijke Majesteit in het Vcreenigd Koningrijk niet langer aan anderen dan onderdanen van Zijno Keizerlijke Majesteit reispassen zullen afgeven, zoo wordt hierbij bekend gemaakt dat, ten einde voor Britsche onderdanen het verkrijgen van paspoorten voor reizen naar het vaste land gemakkelijk te maken, do voorschriften van het vijfde artikel der verordening, waarnaar zoodanige reispassen tot nog toe door het ministerie van buitenlandsche zaken uitgereikt zijn, uitgebreid zullen worden in voege als hierna -wordt aangewezen. „ Volgens dat artikel zijn tot nog toe reispassen verleend aan geboren onderdanen van Groot-Britannio ,of aan loniors, of aan bij parlementsacte of bij eene verklaring van den secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken genaturaliseerde buitenlanders , welke öf aan den secretaris van staat voor do buitenlandsche aangelegenheden bekend of hem door eenen bekenden persoon aanbevolen worden, öf op verzoek vaneen in Londen of elders in het Vcreenigd Koningrijk gevestigd bankiershuis. Maar voortaan zullen ook reispassen worden afgegeven op aanbeveling van den mcyer of eersten magistraat van eenige stad in het Vereonigd Koningrijk, alsmede op aanbeveling van eene geregtelijke overheid." Verder volgen nadere bepalingen, aanwijzende langs welken weg de reispassen aangevraagd on ontvangen zullen worden.
— De Londensche Times zegt, met het oog op de vorenstaande kennis-I geving: » Het paspoortstelsel is niet afgeschaft maar verbeterd. De verandering, die wij heden aankondigen, is ontegenzeggelijk eene verbetering, in zoo ver als ons gouvernement voortaan alleen voor zijne eigene onderdanen en voor geene andere verantwoordelijk zal zijn. leder vorst vau hot vasteland zal voortaan door zijne eigene gelastig'den toezigt op zijne onderdanen houden ; en alzoo zal, wanneer er misvattingen plaats grijpen, de verantwoordelijkheid op hom en hen alleen rusten. Moet het passtelsol met al zijne ongerijmdheid in stand gehouden worden, dan is dit voorzeker een betere grondslag voor hetzelve. Maar dat deze wijziging strekken kan om gebeurtenissen als de aanslag van 14 Januarij voor te komen, is een dwaas denkbeeld." —- Men weet dat de militaire adressen in den Franschen Moniteur, waarin Engeland als een moordenaarshol uitgekreten en bedreigd werd , het publiek in Engeland geërgerd hebben. De Londensche Morning Post, een ministerieel blad, zoekt dien indruk weg te nemen on zegt in zijn nommer van jl. Donderdag: » Wij hebben reden om te denken dat de openbaarmaking dier stukken den Keizer meer dan aan iemand anders leed gedaan heeft, en dat er strenge bevelen tegen de verdere plaatsing van adressen in het officiële blad uitgevaardigd zijn." Vorder beweert do Post, dat de Fransche Moniteur eene particuliere onderneming is en dat het Fransche gouvernement alleen voor hot officiële gedeolto daarvan èn niet voor den verderen inhoud verantwoordelijk kan gesteld worden. — De houding der Londensche effectenbeurs bewijst dat do bezorgdheid , wolkoor welligt in de eerste .dagen dezer weck omtrent do .politieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland, bestond , geheel geweken is.
— Men begint in Engeland gunstiger te oórdeelen over- de handelwijze van lord Canning bij den Indisclieii opstand. Zoó zegt de Times van é_rgistoren: JaaméT-ix »Dè gouverneur-generaal heeft de ware staatkundo van ons land begrepen; al scheen hij soms te" Veel tot Oen stelsel van verzoening en vergiffenis over tö hellen, dan blijft het toch waar, dat het raadzamer was, in die rigting te ver te gaan dan in de tegengestelde. Hij had nog meer te'dbéh'dan den opstand te dempen: hij moest zich daarby' ook wachten van hetgeen onze -keerschappij over Indie in het vervolg tót eene onmogelijkheid zou maken." - l.\ +~.Jm -■ ■** - \t\t\rt<\\-\ *T'_._ I o.> v'_r_r.. .ivo *_n not? '»rrnh nrrrnrr
---

