FRANKRIJK.
De ministeriele bladen van Parijs verklaren dat er geene andere maatregelen tot bevordering der openbare veiligheid door het gouvernement zullen genomen worden dan in het voorgedragen wets-ontwerp vervat zijn ; de geruchten, volgens welke ook de drukpers, de beraadslagingen van het Instituut enz. "aan nieuwe beperkingen zouden worden onderworpen, zijn volgens die bladen uitstrooisels van tegenpartijdors van het keizerlijke gouvernement. De ministeriele Constitutionncl bevat eon hoofdartikel, strekkende om met geschiedkundige feiten aan te toonen dat Engeland zich, zoo lang zijne tegenwoordige dynastie door de aanhangers van het gevallen vorstenhuis belaagd werd, beperkingen der volksvrijheid getroo3t heeft van gelijken aard als thans in Frankrijk bestaan. Doze stelling is, gelijk men zich zal herinneren, door den Keizer in de jongste troonrede geopperd. imß aa
— De Bank van Frankrijk heeft het disconto een half per cent verlaagd en op 41/2 ten honderd gesteld.
---

NEDERLANDEN.
j. m _■_« ___*- ..___* .*_. ■_• _■__■■ _- j-_ _. -■ ._hi ■_--■» Btf Koninklijk besluit van 6 Februarij 1858, n°. 62, is aan den heer mr. A. Uiftfcuhooven, referendaris bij bet Departement van Finantien , vergunning'verleend tot het aannemen én dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Daimebrogsordo 3do klasso, hem door Z. M. den Koning, van Denemarkon geschonken. \ 0V £#V . ''. . ■.'. ,' ..'■".■ n E ■'"■■■"' El -■ „ ,_.. -. _- . Bij besluit van den Gdcn Februarij jl., n . G 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden:. ~e n«v, Joonggtifoo ,t....... -~- , , L .. I°. aan do nagemeldo officieren by de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, 'te weten: bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, aan A. J. van Marie, als 2de luitenant; ~ % wiwi^irjora. by de dienstdoende schutterij te I'urmerendo, aan i. _.. hrantjes, als lste luitenant, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingstoekenen aan zijnen rang van lsten luitenant verbonden voortdurend te blijven dragen; baoriow J , ~, bij de dienstdoende schutterij te Harlingen, aan L. Ilannema, als 2do , .± J , J ° n •iß&bla luitenant; bij de dienstdoende schutterij to Groningen, aan A. R. Sormani, als kapitein; aan mr. L. Eijssonius lYichers, als 2de luitenant, wegens vorandcring van woonplaats; 2°. to benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, tot 2don luitenant mr. J. E. van LübcnSels, thans korporaal; bij de dienstdoende schutterij to Groningen, tot kapitein mr. E. J. J. B. Cremers, thans lste luitenant: .. tot lsten luitenant. G. Maathuis, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants, jhr. mr.' M. A. de Savornin Lohman, mr. 11. D. Guyot en mr. J. J. Modderman, thans schutters. "< - o>b rn_b-i9_oJI et Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1858, n°. 6-i, is aan den heer; jhr. F. G. W. von Speicher, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oosthuizen e. a.; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Oosthuizen c. a., do heer A. J. C. van TuijU, rijksklork by den verificateur voor de comptabiliteit to 's Bosch. jool tod to.o i CUiD .C.Cit.t ir.ntrrinrt -rnfirrA Kn-lo -~_,. r. „...,*„„_,* .. ,r
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
~,«unju,.„ (üuauti KuiijiHUA -igon OIOUOIOW ao ra. osob not na ruiv v J Brth.Gd.teD ©wwot. ifltpo, ,"Riiui_t In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag dood de heer Roobuck aan lord Palmerston do vraag, of er tusschen het Engelsche en het Fransche gouvernement eenige gedachtenwisscllng betreffende het asylregt of do Engelsche strafwetgeving had plaats gehad. Hij wees tevens op de adressen van militairen in den Franschen Moniteur; en hij beantwoordde do harde woorden, welke in conige van die adressen aan Engeland toegevoegd worden, met niet minder scherpe uitvallen tegen den Keizer der Franschen. Lord Palmerston gaf' daarop het volgende antwoord: »De Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft aan den gezant van Frankrijk alhier eeno depêche betreffende den aanslag van 14 Januarij gezonden, strekkende om bij ïïarer Majesteits gouvernement aan te dringen op zulko maarregelen als het met liet oog op dat voorval in zijne wijsheid dienstig mogt achten: geen bepaalde maatregel werd daarin aanbevolen, maar de zaak eenvoudig aan het oordeel van het gouvernement overgelaten. Zonder de minste aarzeling verklaar ik mij bereid om die depêche aan het Parlement voor te leggen. n De Fransche gezant is door den geachten sprekor ten onregte aangevallen : hij heeft do Britsche natie niet beschuldigd van ingenomenheid met moordenaren, noch van het voornemen om aan moordenaren bescherming te verleenen ; maar hij heeft mij herhaaldelijk gezegd dat men eenige toegeeflijkheid moest hebben voor de in Franrijk door den aanslag van 14 Januarij verwekto verbittering, daar men op het vasteland, met den aard onzer wetten onbekend zijnde en de aldaar geldende beginselen tot maatstaf voor de beoordeeling onzer handelwijze nemende, natuurlijk verwachtingen opvat, wier vervulling door niemand, welke iets van onze constitutie en van de werking onzer staatsinrigting weet, mogelijk geacht wordt.. - ii De sproker, heeft; zich ook reeds uitgelaten over do bill tot uitbreiding dor strafbepalingen tegen het zamenspannen tot het plegen van moorden, tot indiening waarvan ik Maandag aanstaande verlof' zal vragen. Hij verklaart zich nu reeds daartegen , en wel om eene reden waarmede ik niet instemmen kan: omdat in Frankrijk in zekere redevoeringen en adressen heftige en onbesuisde taal tegen Engeland gevoerd is, daarom zou naar zijn oordeel een maatregel, die op zich zelven welligt goedkeuring zou verdienen, dopr het Parlement moeten verworpen worden. Maar zoo er iemand is, die geen regt heeft om zich over heftige taal en persoonlijke uitvallen te beklagen, dan is het do geachte spreker: want het is zijne gewoonte, eenieder, landgenoot of buitenlander, zonder verscheowing te hekelen. Vrijheid van spreken is de trots van ons land, len uit eerbied voor dat beginsel vergeven wij den spreker zijno heftige taal. ii Het zou beneden do waardigheid onzer natie, ja kinderachtig zijn, indien eenige harde woorden, in Frankrijk ons toegevoegd, ons weerhielden van zulke maatregelen, als wij voor de leiding onzer binnenlandsche aangelegenheden noodig zoudon achten. » Aan do verbittering der Fransche natie behoort men iets te goede te houden. Men onderstelle slechts, dat hetzolf'de in omgekeerderigting gebeurd ware , dat er meermalen van Parijs moordenaren waren uitgegaan om hier to lande zulke snoödheden te plegen, als te Parijs gepleegd zijn, hoo zou ons volk daarover denken ? Zou het daardoor niet verontwaardigd worden, en zich welligt laten vervoeren tot uitdrukkingen, die met de aan andere natieu verschuldigde heuschhoid niet strookcn ? » De Fransche depêche, waarvan ik zoo even sprak, en welke door Haror Majesteits gouvernement niet beantwoord is, zal op of vóór Maandag aanstaande aan het Huis medegedeeld worden." Lord Pahnerston heeft ook aangekondigd dat bij in do zitting van Vrijdag aanstaande verlof tot het indienen eonor bill ter verbetering van bet bestuur over Indie zou vragen. Verder is in de zitting van het Lagerhuis van den oden door den minister voor de Indische zaken eene bib voorgedragen, waarbij het bestuur der Oost-Indische Compagnie gemagtigd wordt om in Engeknd in den loop van dit of van het volgende jaar eene som van hoogstens tien millioen ponden sterling voor de Indische schatkist op te nomen. Deze gêldleening zou geheel ten laste der Indische geldmiddelen komen , zonder dat het moederland zich daarvoor borg stelde. Dit acht het gou.vernement dienstig; want indien liet moederland borg zeide, zou do Indische bevolking bevestigd worden in den waan dat Indie de Engelsche schatkist helpt stijven; en het denkbeeld dat Engeland door bijdragen uit Indie verrijkt wordt, diende niet te worden gevoed. — In de zitting van het Hoogerhnis van jl. Vrijdag is door lord Clarendon, den minister van buitenlandsche zaken, op eene interpellatie het volgende geantwoord. ;j -90£{ s ii Eenige dagen geleden heeft het Franscho gouvernement ons. medegedeeld dat het een einde wilde maken aan het stelsel, volgens hetwelk de Fransche consuls hier to lande gewoon waren aan Britsche onderdanen reispassen te geven ;on ik erkende volmondig. dat het Franscho gouvernement, tenzij hot besluiten kon het passtelsel geheel te laten - varen, tot die verandering overgaan moest; want onder het ook door dat gouvernement laatstelijk gevolgde stelsel kon ieder, die zich Brit-sdi onderdaan heette, van eenen Fransehon consul oenen pas voor eene reis naar Frankrijk bekomen: die passen werden terstond uitgereikt, zonder te onderzoeken uit welk land of van welk karakter de persoon was, die de aanvrage dood; zij gingen van hand tot hand; on het gevolg was dat ook buitenlanders, dio door het Franscho gouvernement wellin-t voor zeer gevaarlijke personen gehouden worden , met de hoedanigheid van Britsche onderdanen Frankrijk doorreisden. Dat is een ongerijmd stelsel. Ook heeft het voor ons zelven soms eene zeer lastige werking: want het gebeurt niet zelden, dat Engelsche arbeiders, op het gerucht dat er in Frankrijk werk to vinden is, eeneu roispas nemen en derwaarts gaan, en aldra, hunne verwachting te leur gesteld ziende, in groote armoede vervallen, zoodat zij op kosten van onze schatkist weder herwaarts gebragt moeten worden. » Wij hadden echter die zaak laten rusten, omdat wij geen gewigt aan reispassen hechten: een ieder kan zonder pas ons land binnenkomen en hetzelve verlaten. Wij zullen ons niet in maatregelen betreffende.het bestaande stelsel inlaten, want het gouvernement kan Harer Majesteits onderdanen niet beletten reispassen te bekomen waar zij kunnen en goedvinden. Maar het stelsel om van buitenlandsche consuls passen te vragen, heeft ook voor de houders dier passen bezwaren, en zal daarom waarschijnlijk spoedig opgegeven worden, waartoe wij ook andere gouvernementen zullen aansporen." Op eene andere interpellatie verklaarde lord Clarendon, dat het Napelsehe gouvernement het onbetwistbare regt had om alle personen, die bij den revolutionairen aanslag van Junij 1857 betrokken waren, en dus ook do twee Engelsche machinisten van do Canliari, naar 's lands wetgeving te regt to stellen. — Volgons eeno mededeeling van den Observer, een Londensch weekblad Van half-officieel gezag, is lord Palmorston voornemens ,de bill tot wijziging van het Engelsche kiesstelsel niet terstond maar na Paschen bij het Lagerhuis in te dienen. ■
---

