NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majcsteits besluit van den 25sten Januarij 1858, n°. 77, zijn benoemd tot ridders der orde van den.Nederlandsehen Leeuw; do heer B. 11. 'Dixott, laatstelijk consul der Nederlanden to Boston; de heer F. Voelkel, consul der Nederlanden to St. Petersburg; de heer G. 11. BoessiwjJi, consul der Nederlanden te Bremen ; de heer J. C. 11. Bley, consul dor Nederlanden te Varel; en de heer B. Molière Tabutcau, consul der Nederlanden te Dublin.
Bij besluit van 8 Februarij jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. J. van Nispen van Sevenaer, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hom door Z. H. den Paus geschonken.
Bij besluit van 8 Februarij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer D. Middelbeek, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van heemraad in het dijkscollegio van Katwoude, waartoe hij bij besluit van 10 Januarij jl., n°. 53, werd benoemd.
Bij besluit van 8 Fobruarijjl., n 9. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot auditeur bij den schuttersraad dor dienstdoende schutterij te Steenwijk te benoemen A. H. Voetelink, en hem tevens te magtigen tot het gelijktijdig bekloeden van dat ambt met dat van secretaris der gemeente Steenwijk.
Bij Koninklijk besluit van don sden Februarij 1858, nc. 71, is aan «7. S. Magnin, gewezen commies'ter provinciale griffie van Drenthe, verleend een pensioen ton laste van den Staat, ten bedrage van f 777 'sjaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 [Staatsblad n°. 24/49).
By Koninklijk besluit van den 6don Februarij 1858, n°. 67, is aan O. C. S. van Swinderen, weduwe van mr. C. Star Numan, in leven hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Groningen, verleend oen pensioen ten laste'van don Staat, ten bodrage van f 724 'sjaars , op grond van art. 55 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. ?f/4ö).
Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1858, n°. 71, zijn benoemd tot Ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Vinkeveen c. a. do heer G. van der Teen, thans ontvanger derzelfde middelen te Heoteren ; te Heeteren c. a. de hoor Chr. de Wijs, thans commies ter provinciale directie van 's Rijks belastingen in Groningen.
By Zijner Majesteits besluit van den 21sten Januarij 1858, n". 94', is aan den heer B. H. Dixon, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag yerleqnd als consul der Nederlanden voor de Staten Mas*sachusetts, Maine, New-Hampshiro en Rliód'o Island.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij jl*.,n°. 60, wordt dp kapitein ter z.ce G. Voyelpoot, thans het bevel voerende over Zijner Majesteits zeemagt in West-Indie en kommandant van Zijner Majesteits korvet Prins Maurits der Nederlanden, bevorderd tot schout bij nacht en benoemd tot kommandant van. Zijner Majesteits zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar, ter vervanging van den viceadmiraal •/. I'1. &• Bouricius, welke bevordering en benoeming echter eerst zal ingaan nadat hij mot Voornoemden bodem te Batavia, werwaarts die ter versterking van de zeemagt in Öost-Indie bestemd is, zal zijn aangekomen. '
Bij Zijner Majesteits besluit van don 6den dezer, n°. 50, wordt do schout.bij nacht W. J- Jolly, krachtens §2a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens langdurige dienst, met den eersten April aanstaande, op pensioen gesteld, met dankbetuiging voor zijne bowozeno diensten; onder toekenning, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 der wet van gelijke dagtcekening (Staatsblad n°. 127), van een pensioen van f 2100 'sjaars.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij con gisteren afgekondigd besluit van Keizer- Napoleon is de generaal Espinassè, adjudant van Zijjno Majesteit, benoemd tot minister van binncnlandscho zaken, van welk departement do rijks-politie een dool is en blijft. Waarom de heer Billault als ministor van binncnlandsche zaken aftreedt, is niet stellig hekend; men verzekert dat zijne aftreding in verhand staat met eene nieuwe inrigtïng der hoogo politie, welke strekken zou om aanslagen als die van 14 Januari} voor te komen. In, langen tijd had men in Frankrijk gecnen militair aan het hoofd van het departement van binneulandsche zaken gezien. — De officiëleMoniteur hoxigi dat Prins Christiuan van Denemarken den 6den dezer door den Keizer en de Keizerin ontvangéri is en Iran de'gelukwensehen van den Koning van Denemarken wegens het mislukken van don aanslag van 1-1 Januarij overgebragt heelt. Die Prins is, gelijk men weet, do vermoedelijke erfgenaam dor Deonscho kroon, welke hoedanigheid aan zijne zending des to moer gewigt bijzot. Verder behelst de Moniteur oone officiële kennisgeving van de blokkades der rivier van Canton door de Fransche zeemagt, gedagteekend den lOdon December tl. Dit is liet eerste officiële blijk van de Vredebreuk tusschen Frankrijk en China en van de zamenwerking dor Fransche en Engelsche zeemagt in do Chinesche wateren. Het verschijnt juist in het officiële blad terwijl men ieder oogenhlik tijding van de inneming van Canton verwacht.
— De ministeriele Constitutiónnel behelst in zijn nommer van gisteren wederom een hoofdartikel, waarin dogenon, die over-beperking der volksvrijheid in Frankrijk . klagen, op het voorbeeld en het lot van Engeland gewezen worden. Het artikel besluit aldus : B Zoo heeft eeno om hare wijsheid beroemde natie aan de volkon en aan de gouvernementen een grootseh voorbeeld gegeven : aan dè vestiging zijner instellingen heeft het voor ecne wijlo algomeene beginselen ton offer gebragt, Tan groot gewigt voorzeker, maar die niet anders voor verwezenlijking vatbaar zijn dan in eeno wel gevestigde burgermaatschappij. Zij heeft geoordeeld dat het een ijdel genoegen was, in do politieke wetten allerlei schoone regten te waarborgen, wanneer do uitoefening daarvan gevaarlijk of hun bestaan tot eeno schijnvertooning gemaakt wierd door het woelen der staatspartijen of door aanhoudende beroeringen der maatschappij. i) Door dat denkbeeld geleid hebben de stichters Van het in Engeland bestaande gouvernement het genot der drukpersvrijheid eene eouw verdaagd, het genot van de godsdienstvrijheid on van het kiesregt anderhalve eeuw, het genot van de persoonlijke vrijheid voor altijd; want al is het beginsel der persoonlijke vrijheid in Engeland bestendig gehuldigd, do toepassing van dat beginsel wordt er telkens geschorst zoo dikwijls zij voor de openbare orde gevaarlijk schijnt. Ti Frankrijk is, God dank ! niet in de noodzakelijkheid om tot zulko bedroevende uitersten_over te gaan: hier te lande kan de orde mot veel minder groote opofferingen in stand gehouden worden."
---

ENGELAND.
De Mormng Post deelt den inhoud mede van de depêche betreffende den aanslag van 14 Januarij, welke do Fransche gezant te Londen van zijn gouvernement ontvangen en ter kennis van het Britsche. ministerie van buitcnlandsche zaken gebragt heeft. Zij is gedagteekend den 20ston Januarij jl. en behelst niets wat aan Engeland als eene beleedigendo uitdrukking of .gebiedende vordering zou kunnen mishagon. Er wordt daarin met ontzag van Engelands wetgeving gesproken, en vervolgens, zonder aanwijzing van eenigen bepaalden maatregel, in het algemeen de wcnsch geuit om van Engeland betere waarborgen te verkrijgen tegen de aanslagen van lieden welke daar te lande gesmede moordaanslagen op het vaste land uitvoeren. Dat het plan en de aanstalten voor den jongsten aanslag- op het loven van Keizer Napoleon in Engeland gemaakt zijn, wordt verder aangewezen , en daarbij herinnerd dat dit vroeger ook met den aanslag van Pïanori het geval geweest is, en dat er in den laatsten tijd ook door Ledru-Rollin, Mazzini on Campanolla sluipmoordenaren uit Londen naar Frankrijk gezonden zijn , gelijk bij een deswege in Frankrijk gevoerd geding voor don regtor is gebleken. Van deze feiten wil de Keizer geenszins een verwijt voor Engeland maken: hij gelooft, in tegendeel, dat do geploegde misdaden door het Engelsche volk verfoeid worden. Ook wordt het asylregt in. do depêche niet aangevallen : de Keizer eerbiedigt dat regt van harte; maar tevens meent hij dat er misbruik van de Britsche gastvrijheid wordt gemaakt: hierin nu zou hot Engelsche gouvernement kunnen voorzien ook zonder andere waarborgen te gevan dan zoodanige welke geen staat aan eenen vriend en nabuur mag weigeren; en zich verlatende op de Engelsche regtschapenheid onthoudt het gouyernement des Keizers zich van het aanwijzen van maatregelen welke tot do vervulling van zijnen wensch zouden kunnen leiden. Ter voldoening aan het in deze depêcho bevatte verzoek is het dat lord Palmerston eene yoordragt aangekondigd heeft lot uitbreiding der strafbepalingen tegen 'zamenspanningen tot liet plegen van moorden. Ook gewaagt de Morning Post van eone depêche van den Fratischcn minister van buitenlandsche zaken betreffende zekere voor Engeland beleedigendo adressen van het Franscho leger. Do plaatsing van zulke stukken in den officielen Monitcur zou volgens die depêche tegen den wensch van het Fransche gouvernement geschied zijn en den Keize.t leed doen. ,nc
— Aan den gouverneur-generaal van Indie is door velen, daar to lande en in het moederland, ten laste gelegd dat hij uit ontijdige zachtmoedigheid maatregelen genomen en voorschriften gegeven had, waardoor de. demping van den opstand en de bestraffing der muiters belemmerd waren.
Tot afwering van dat verwet strekt een schrijven van den gouverneurgeneraal In rade aan het bestuur der Oost-Indische Compagnie van 11 December 11., hetwelk door de Londenscho dagbladen medegedeeld wordt. Lord Canning betoogt daarin vooral, dat do voorschriften, dio zoo veel aanleiding tot klagten gegeven hebben , niet de militaire maar alleen do burgerlijke overheden moesten en konden binden, en noodig waren om to beletten dat strenge en heilzame geregtighcid in blinde en verderfelijke wraakoefening ontaardde.
" Aangaande het verbranden van dorpen —i zegt do gouverneurgeneraal—hebben wij dö burgerlijke overheden aangeschreven dat, hoewel oen strenge maatregel van dien aard soms als een afschrikwekkend voorbeeld mogt noodig zijn in geval het meerendeel der inwoners eeno zwaro misdaad gepleegd had on men de eigenlijke daders niet persoonlijk kon treffen, strenge afkeuring moest worden uitgesproken over alles wat zweemde naar vernieling van havo in het groot en zonder onderscheid tusschen schuldigen en onschuldigen te maken. De goode Werking van dit voorschrift is zigtbaar in hot feit dat do dorpsbewoners weder aan hun werk gegaan zijn, en dat zelfs in diestreken van Indie, alwaar de orde én rust hot ergst -gestoord zijri., nagenoeg even veel land bebouwd wordt als vroeger. a ted hot» nobel eb na » Over het geheel mogen wij opmerken dat onze voorschriften bij do inlandsche bevolking. van Bongalen, waarvan de groote meerderheid goeno ingenomonltéid met den opstand heeft betoond , eene goede werking hebben gehad: zij hebben haar in grooto mate ontheven van de vrees voor oenen algemeénon oorlog tegen Hindo's en Mohammedanen, zonder onderscheiding van schuldigen en onschuldigen, tot wraakoefening voor de slngting te Delhi, Cawnpore en .Thansec,. welke vrees door kwalijk gezinde personen opzettelijk was gaande gemaakt." ,tds ,n(isnoxoxjl at nonoaiocr to neb nomen lobriim lo toom eib .p.or'iohd sG
---

