NEDERLANDEN.
31 Dcc. 1857. Wij WILLP:MIII, bij de okatie Gods, Koxin'G n". 66. der Nedeßlaxdex, Prixs vax Oravje-Nassau , i Groot-Hertog van Luxemburg, exz.,exz., exz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van J. van de Griendt' wonende te 's Hertogenbosch, J. M. Peereboom, wonende te Helmond > F. A. J. van Lanschot, wonende to 's Hertogenbosch , W- Ambrosias Az.. wonende te Heerewaarden, en A. B. van der Steen, wonende te 's Hertogenbosch , te zamen uitmakende het benoemd bestuur eener te 's Hertogenbosch te vestigen Maatschappij tot Ontginning en Verveening der Peel, genaamd Helena-Veen, daarbij overleggende het ontwerp der acto van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; _ . Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitio van den 23sten dezer, n°. 161, en van Onzen Minister van Binnonlandsche Zaken van den 29sten December 1857, n°. 145, 3de afdeeling; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het "Wetboekvan Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te 's Hertogenbosch eener naamlooze vennootschap onder den titel van Maatschappij ter Ontginning en Verveening der Peel, genaamd Helena-Veen, en zulks op den voet en onder do voorwaarden in het ten requeste overgelegde ontwerp der acto van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken tot informatie. 's Gravenhago, den Sisten December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen*. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.}
Bij Koninklijk besluit van den 4den Februarij jl., n". 44, is de hoofdingenieur-titulair van den waterstaat R. Musqueticr, onder dankzegging , ontheven van de waarneming der betrekking van bouwmeester der landsgebouwen in de residentie , hem opgedragen bij Zijner Majesteits besluit van 9 April 1852, n°. 45. Bij Zijner Majesteits boslujt van den lOden dezer, n°. 57, is de kapitein ter zee A. baron Collot d'Èscury benoemd tot bevelhebber van 's Rijks zeemagt in West-Indie, en aan hem tevens opged ragen het bevel over de derwaarts bestemde kuilkorvet Juno , liggende te Willemsoord , welke bodem met den 16den Maart aanstaande wordt in dienst gesteld. Bij besluit van den 7den Februarij 1858, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, H. D. adjudanten in buitengewone dienst, de generaalsmajoor titulair van het leger in Nederlandsch Indie C. A. de Brauw en C. P. Schimpf, de eerstgenoemde met verlof hier te lande aanwezig, en de laatstgemelde thans gouverneur der kolonie Suriname, en bij dat leger gevoerd wordende als gedetacheerd, respectivelijk te benoemen tot gener aal-maj oor. Bij besluit van den 7den Februarij 1858, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, H. D. adjudant in buitengewone dienst, den kolonel, chef van den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie E. C. C. Steinmetz, thans met verlof hier te lande aanwezig, te benoemen tot generaal-majoor.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van don Bsten dezer heeft lord Palmerston eene bill ingediend, strekkende om te voldoen aan den wonsch dio van Frankryks zijde naar aanleiding van den aanslag van den 14den Januarij te kennen gegeven is. De bill bepaalt dat zamenspanning tot het plegen van moord met vijf jaren gevangenisstraf of met drie jaren dwangarbeid zal gestraft worden, hetzij de moord binnen of buiten het Britsche grondgebied zou moeten worden gepleegd. Verscheiden leden van ultraliberale denkwijze hebben zich terstond met warmte tegen de voordragt verklaard, bewerende dat de voorgedragen bepaling noodeloos was of de bedoelde uitwerking niet zou hebben, of dat de voordragt eene Engeland onwaardige toegeeflijkheid voor eene buitenlandsche mogendheid was. Een van die leden heeft bepaaldelijk voorgesteld, de beslissing over de voordragt aan te houden zoo lang zij zou kunnen schijnen door Frankrijk voorgeschreven te z\jn. Na eene langdurige discussie is de verdere behandeling der bill tot den volgenden dag verschoven, voor dat nog eenig invloed hebbend lid van de conservativo partij het woord gevoerd had. Doch het is nu reods gebleken dat de voordragt, hoe veel prijs daarop ook door de voorstanders van het Engelsch-Fransche bondgenootschap gesteld wordt, giooton tegenstand zal ontmoeten, terwijl zij ook buiten het Parlement weinig bijval vindt en aan het publiek onwelgevallig is, omdat zij het voorkomen heeft van eene inwilliging der eischen die in zekere adressen van het Fransche leger op dreigenden toon aan Engeland gedaan zijn. Die adressen zijn in de zitting van het Hoogerhuis van jl. Maandag ter sprake gekomen. Een van de bewindslieden heeft, in antwoord op eene hem gedane vraag, gezegd dat er eene depêche dienaangaande van het Fransche gouvernement ontvangen was, welke allezins de strekking had om den onaangenamen indruk, in Engeland gemaakt door de plaatsing dier adressen in den Moniteur, weg te nemen. Het was een misverstand , wanneer de openbaarmaking van die stukken als een blijk van volkomen instemming van het keizerlijke gouvernement met derzelver inhoud aangemerkt wierd, en over dit misverstand deed de Keizer in de bedoelde mededeeling zijn leedwezen betuigen. In de beide Huizen is op voorstel der ministers besloten aan het gouvernement en het leger in Indie de tevredenheid en erkentelijkheid der natie te betuigen voor do door hen in het' stuiten van den-opstand bewezene diensten. Dit voorstel is echter niet zonder tegenkanting aangenomen, daar sommige leden beweerden dat de handelwijze van den gouverneur-generaal geene goedkeuring verdiende, en dat hij de inlandsche bevolking te zacht en de Engelschen te streng behandeld had. In het Lagerhuis is door een lid de vraag godaan, hoo het thans met do plannen tot daarstelling eener telegraphische verbinding tusschen Engeland en Indie gesteld was. Uit het antwoord van lord Palmerston is gebleken dat deze zaak in den laatsten tijd niet gevorderd is: de telegraaph-communicatio in de Middellandsche Zee was in den laatsten tijd vrij wat uitgebreid , maar zij moest nog tot Alexandrie doorgetrokken worden, en hieromtrent had Harer Majesteits gouvernement nog geene schikking kunnen treffen; ook had het nog geene bepaalde voorstellen tot het aanleggen der linie van Suez door deßoode Zee tot Indie ontvangen. Het voorstel der regering om het bestuur der Oost-Indische Compagnie te magtigen tot het aangaan eener geldleening van tien millioen in Engeland , vindt weinig tegenstand. De daartoe betrekkelijke bill is jl. Maandag in het Lagerhuis ten tweeden male gelezen. —: Do ministeriele Morning Post zegt tot aanbeveling der door lord Palmerston voorgedragen bill betreffende zamenspanning tot het plegen van moord : » Ons publiek zal ongetwijfeld met bevreemding vernemen dat een van de voornaamste schuldigen bij den aanslag van 14 Januarij een Engelschman is. Hij heet Thomas Allsop, en was vroeger makelaar aan de Londensche beurs. De werktuigen voor de misdaad zijn alle op bestelling in Engeland vervaardigd ; hier to lande is de geheele aanslag gesmeed en de zamenspanning tot rijpheid gebragt. Zou het niet tijd zijn om in Engeland wetsbepalingen tot bestraffing van zulke snoodheden to maken?"
— Uit onderscheiden berigten van de. Londonsche bladen blijkt dat er reeds aanmerkelijke vordering gemaakt is in de uitvoering van het sinds lang bij het Engelsche gouvernement bestaande plan om in en omstreeks hot Kanaal een eskader sehroefstoomoorlogsschepen te vereenigen voor de bewaking en beveiliging der Engelsche kusten.
Volgens een even vóór het afdrukken van dit blad ontvangen telegram uit Londen is het Lagerhuis in zijne zitting van hedon tot eene stemming gekomen betreffende do bill ter uitbreiding der strafbopalingen tegen zamenspanning tot het plegen van moord, en heeft het Huis met 299 tegen 99 stemmen een voor de bill gunstig besluit genomen.
---

INDIE EN CHINA.
Te Londen is heden van regeringswege eene depêche openbaar gemaakt, houdende berigton uit Indie van. 13 Januarij jl., en uit China van 29 December 11. Naar luid daarvan is do gemeenschap tusschen Calcutta en Delhi hersteld en de aanvallende beweging van den generaal Campbell, den opperbevelhebber der Indische krijgsmagt, aanvankelijk wel geslaagd, daar hij do stad Ferruckabad bezet heeft. Don 28sten December is eene krijgsmagt van 4,600 Engelschon en 900 Franschcn bij Canton geland ; den 29sten is die stad gebombardeerd, terwijl twee Engelsche en eene Fransche afdeeling troepen een van hare voorwerken, het -zoogenaamde fort van Gough, vermeestorden en in de lucht deden springen. Bij het afzenden der berigten rukten de troepen verder binnen de stad, terwijl de Chinezen hen vruchteloos trachtten te stuiten door van de daken der huizen te vuren.
---

FRANKRIJK.
De nieuwe minister van binnenlandsche zaken in Frankrijk, de generaal Espinasse, heeft bij het aanvaarden zijner ambtsbetrekking eene aanschrijving uitgevaardigd, welke de reden der aftreding van don heer Billault laat blijken en den geest, die het binnenlandsche bestuur en de rijkspolitie voortaan zal leiden, aanwijst. Dit stuk is terstond in den Moniteur openbaar gemaakt; het behelst hoofdzakelijk liet volgende: i. De benoeming van eenen militair tot eene ambtsbetrekking van louter burgerlijken aard behoeft eenige verklaring. In het besef van zijnen gelukkigen toestand en van zijnen nieuw verworven roem heeft Frankrijk zich aan eene overdrevene gerustheid overgegeven, welke door de edelmoedigheid en vergevensgezindheid des Keizers nog toenam. De snoode moordaanslag van 14 Januarij heeft plotseling aller oogen ger opend en doen zien dat woeste hartstogten, niets ontziende haat en misdadige verwachtingen de revolutionaire partij nog, bezielen. Zoo is ons land nu weder ongerust en bekommerd, en wordt het voor ons pligt aan hetzelve waarborgen voor zyne veiligheid te geven. Willekeurige maatregelen en noodelooze hardheid liggen niet in het plan des gouvernements"; maar er wordt een scherp en bestendig toezigt vereischt, altijd gepaard met de noodige middelen en het vaste voornemen om kalm maar krachtig te werk te gaan. De bevolking moet de zekerheid hebben dat het gouvernement waakzaam en toegerust is, dat de weigezinden niets hebben te vreezen, en dat de boozen alleen moeten sidderen. Die zekerheid aan de bevolking to geven is het gewigtigste deel mijner taak. Frankryk verlangt openbare orde en instandhonding der keizerlijke instellingen; het verlangt dat er aan de zamenspanningen tegen het leven van den souverein oen einde kome; en aan dat verlangen zal voldaan worden."
— De Senaat heeft zich in zijne zitting van jl. Maandag eenstemmig vereenigd met het voorstel des gouvernements om aan allo candidaton voor het Wetgevend Ligchaam de verpligting tot het bezweren der keizerlijke constitutie op te leggen.
— De ministeriele Constitutionnel behelst een schrijven uit Aden van de vorige maand, waarin gezegd wordt dat Engelands invloed in do Roode Zee heerscht, zoo zelfs dat haro kusten eerder aan Engeland dan aan Turkije schijnen to behooren. Verder zegt de briefschrijver, dat er pogingen gedaan zijn om op do Arabische kust en elders langs de Itoode Zee vrije arbeiders voor de Fransche kolonio Réunion aan te werven, maar dat dit mislukt is , hetgeen hij aan tegenwerking van de Engelschon toeschrijft.
Een ander ministerieel blad van Parijs , Ie Pays, spreekt ook over de aanwerving van zwarte landverhuizers voor de Fransche koloniën. Om te bewijzen dat deze proefneming niet voor de negers alleen , maar ook voor de monschheid goede vruchten belooft, voert het genoemde blad aan, dat de koning van Yarriba, in het binnenste van Nigritie, dio nog in 1851 een 500ütal krijgsgevangenen om het leven deed brongou , thans 4000 personen, die hij in het afgeloopen jaar in den oorlog gevangen genomen heeft, in zijne hoofdstad Katonza bewaart, daar hij vernomen hooft dat hij door de verhuizing dier lieden winst zou kunnen behalen. ° 'MTTT/. A TTTTT T T^'r
---

