NEDERLANDEN.
Bij besluit van 10 Februarij 1858, n°. 48, hooft Zijne Majesteit goedgevonden, aan ïnr. A. A. J. Mei/link, lid van de ïwoede Kamer der Staten-Gencraêfl,' vergunning te verleenen tot het aannemen der onderschoidings teekenen van ridder kommandeur. der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hom door Z. 11. don Paus geschonken, . , — ; 1 jmtiniaoalt.TMdi aeb Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij □ 1858, ri°. 54, is aan den Staatsraad in buitengewone dienst, den heer mr. Ii Boei//;, hoofd-administrateur bij het Departement van Finantien, vergunning verleend- tot het aannemen en dragen der van kommaMeur; dor Dannebrogs-orde, hem door Z. M. den Koning vaar DtWeïaarken geschonken. ->d aob B# Koninklijk besluit van -fi, Februarij 1858, !n°. IÏ3', zijn ''benoemd bij' het Grootboek der Nationale Schuld: tot tweedon jr., thans eerste klerk; tot eersten klerk, de heer J. C. de Boer, thans tweede klerk; tot twaeueri klerk, de- hoer J. F. W. Smits Verburg, thans alsWnumerair werkjsaaiü' bij het Grootboek der Nationale' Schuld. ? •£* „ j ■■-■;■ ,-Lo-Adf ■ 'ÏIda3 eu
---

ZWEDEN en NOORWEGEN.
Men zal zich herinneren dat eene door de regering voorgedragen wet tot opheffing der oude strafbepalingen tegen afval van do Staatskerk door den Zwcedschen Rijksdag verworpen is. Daarop werd door eene commissie van die Vergadering eene andere wet van dezelfde strekking maar in minder vrijzinnigen geest ontworpen: zij bepaalde dut leden van do Staatskerk, mits den ouderdom van zestien jaren bereikt hebbendo, tot oen ander kerkgenootschap zouden kunnen overgaan zonder zich, gelijk vroeger, aan de straf van verbanning en van verbeurdverklaring hunner goederen bloot te stellen, maar dat zij daarmede de staatsburgerregten on de benoembaarheid tot openbare ambtsbetrekkingen zouden verliezen. Tevens bepaalde zij strenge straffen tegen ieder die in openbare vergaderingen of door onwettige middelen leden der Staatskerk tot afval van hnn geloof mogt trachten te bewegen. Deze voordragt strekte alzoo om godsdienstvrijheid te geveu maar tevens eene godsdienst van Staat te behouden en het land voor de door vdon gevreesde gevolgen der gelijkstelling van alle godsdiensten te behoeden. Zij heeft evenwel, gelijk de telegraaph meldt, schipbreuk geleden, daar twee van de vier kamers, welke den Rijksdag uitmaken, namelijk de kamer der adellijken en die der geestelijken, het ontwerp bij stemming verworpen hebben.
Verder meldt de telegraaph, dat de kamer van de burgers en die van den boerenstand aan het gouvernement de aangevraagde gelden voor de uitvoering van het plan tot versterking van Stockholm geweigerd hebben. Dit plan was bij het einde van den Oosterschen oorlog ontworpen met het doel om de hoofdstad tegen eenen aanval van Ruslands zijde te beveiligen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do Berlijöscho bladen melden thansvflat bij den plegtigon intogt van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik Af iihelm van Phiissen in do hoofdstad, welke op-den Ssten dezer lieeft plaats gehad, rle Koning en de Koningin zich naar het in den ïhiergarten gelegen lustslot Bellevito bogeven en aldaar heVjonggëhuwde vorstenpaar Verwelkomd hebben. — De tekst van liet reeds vermelde voorstel,..hetwelk door den Ilannoverschen gezant indo zitting der Bondsvergaderingvan don 4dc.ii dezer gedaan is betrekkelijk do zaak dor . Deenscho- llertogdqmmon, is thans openbaar gemaakt. Dat voorstel luidt aldus: >. Indien do Bondsvergadering het besluit mogt nemen, hetwelk dooide benoemde commissie voor de Holstein-Lfluenburgsche aangelegenheden gedaan is, dan zou uit den aard der zaak op do voorstellen der commissie de nadere voorslag1 moeten volgen, dat de Deenscho regering, met opzigt tot de Hertogdommen Holslein en Lauenburg, niet verder voortga den met het regt strijdigen weg te bewandelen, ou met nume door den Rijksraad goone nieuwe wetten , maatregelen en belastingen doe stemmon , voor zoo ver deze op de Hertogdommen zouden moeten toegepast worden. » De omstandigheden vorderen echter, naar het oordeel der Hannoverscho regering, dat de Bondsvergadering zich ten spoedigste, zoo mogelijk gelijktijdig met liet to nomen hoofdbesluit, omtrent de natuurlijke gevolgen van hetzelve verklare. Want ofschoon de Deensche regering van de vorderingen van den Duitschen Bond door de medegedeelde rapporten en voorstellen der commissie voldoende kennis moet dragen, zoo schijnt zij toch niet voornemens te zijn om uit eigen beweging, en in afwachting" van het herstel der door de Bondsvergadering te vorderen wettige orde van zaken in de Hertogdommen, een einde te maken aan de toepassing en uitvoering der tegenwoordige met de verdragen strijdige grondwette- !i lijke verordeningen. De houding van het Deensche ministerie tegenover het voorstel, hetwelk eenige Holsteiuscho leden van den Rijksraad inde , zitting van 19 Januarij jl. gedaan hebben, —dat namelijk de handelingen van den Rijksraad tot het onderzoek van het gewone budget en tot do gewone administrative zaken mogtcn beperkt wordon —- bewijst, dat een stilstand in de werkzaamheid van den Rijksraad met betrokking tot de Hertogdommen niet in de bedoeling dor Deenscho regering ligt. Veel oer blijkt uit onderscheiden omstandigheden, dat de Deensche regering zich haast van den tijd, dio tot het nemen van een bondsbosluit verloopen moet, partij te trekken, om nog eene reeks van belangen en wenschen van het land Denemarken ten koste der Hertogdommen zoo Veel mogelijk te bevorderen, ton einde zich tegenover de vorderingen van den Bond op volbragte daadzakon te kunnen beroepen, en het moeijelijkcr to maken ten aanzien der Hertogdommen tot een beteren staat van zaken terug to koeren en de wonden te heelen, die ondor den tegenweordigen toestand aan het land geslagen zijn. De uitgebreide on zoor kostbare verdedigingswerken te land en ter zee, waartoe de voorstellen onlangs aan don Rijksraad gedaan zijn , behooren tot do bedoelde bijzondere belang»»,, van de Deensche landen. ~ Naar het oordeel der Hannovorsehe regering is het strijdig mot do waardigheid en het belang van den Duitschen Bond en van Duitschland, de Deensche regering langer zonder tegenspraak op den tegenwoordigen weg ton aanzien der Hertogdommen te laten voortgaan. Zij hoeft dus haren gezant gemagtigd do volgende voorstellen te doen: » I°. dat de Bondsvergadering vah de Deensche regering zal verlangen, dat zij, tot zoo "lang zij de vorderingen van het hoofdbesluit dor Bondsvergadering vervuld, heelt, nalato , nieuwe wetten, verordeningen en belastingen, welke van don fcitclijkcn toestand, zoo als die tot op de laatste byeenkomst van den Rijksraad was, afwijken, voor de Hertogdommen HoJstejm en Ijauenburg hetzij door den Rijksraad te doen vaststellen, hetzij regtstreeks uitte vaardigen en in te voeren.
>. 2°. dat de Bondsvergadering tot hot kenbaar maken van deze vordering gelijktijdig met het te nemen hoofdbesluit, of althans onverwijld daarna moge besluiten."
---

ENGELAND.
De dom- lord Palmerston voorgedragen bill, wier indiening door het Lagerhuis (gelijk wij gisteren reeds gemeld hebben) met 299 tegen 99 stemmen goedgekeurd is, luidt als volgt: ii Art. 1. Al wio binnen het Verecnigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland, of op de eilanden Jersey, G-uernsey, Alderney, Sark en Man, met eenigen anderen persoon of personen, zich in of buiten het gezegdo Vereenigd Koningrijken de gezegde eilanden bevindende, zamenspant om in of buiten Harer Majesteits gebied moord te plegen, maakt zich aan .y>fóme-schuldig en zal, wanneer hij daarvan wordt overtuigd, kunnen worden Veroordeeld tot strafslavernij (penal servitude) voor zijn leven of voor eenen tijd van niet minder dan vijfjaren, of tot gevangenisstraf met '•■öf1 zonder: dwangarbeid voor oenen tijd van niet moer dan drie jaren. evlttf; Art. 2. Al wie in het gezegde Vcreenigd Koningrijk , of op de gc■üagde eilanden Jersey, Gnernsey, Alderney, Sark en Man, eenen anderen - persoon i zich in of buiten het gezegde Verecnigd Koningrijk of de gezegde eilanden bevindende, overhaalt, aanspoort of uitnoodigt om in of buiten Harer Majesteits grondgobied moord te plegen, maakt zich aan felonie schuldig en zal,-daarvan overtuigd zijnde, veroordeeld kunnen worden tot strafslavernij voor zijn leven of voor eenen tijd van niet minder dan vijf jaren, of tot gevangenisstraf met of zonder dwangarbeid voor niet langer dan drio jaren.
i. Art. 3. Al wie krachtens de bepalingen dezer wet onder de beschuldiging van felonie ligt, zal in elke provincie of plaats binnen het Veroenigd Koningrijk, alwaar hij wordt gevonden, kunnen worden gevat of gestraft of aan- eenige. andere behandeling onderworpen eveneons als of de misdaad,-welke hém wordt te laste gelegd, in die provincie of plaats ware gepleegd geworden.
1. Art. 4. Lu ieder-krachtens deze wet in te ==sterten regtsgeding, waarin mogt worden beweerd dat de voorgenomen moord in een vreemd land of vreemde landen moest gepleegd zijn, zal moord -opgevat worden als beduidende het dooden van eonigcn persoon, al of niet een onderdaan van Hare Majesteit zijnde, ondo/'ztilké omstandigheden als, in geval die persoon,op die wijze in het Vereenigd Koningrijk ware gedood'geworden, aan die daad naarde wetten van het gezegde Vereenigd Koningrijk het karakter van moord zonden bijzetten." Na het bovenstaand* ontwerp medegedeeld te hebben zegt de Times ... De door lord Palmerston ingediende bill is van eenen zoo°redelijken en aannemelijken aard , dat daartegen door niemand met voeg eenige bedenking zou hebben kunnen worden ingobragt, indien zij maar als een gewoon voorstel tot aanvulling eener loemte in onze strafwetgeving aangeboden en door die staatsdienaren, welke gewoonlijk in zaken van regtsgeleerdheid en wetgeving optreden, ingediend ware geworden." • Het gevoel van nationale waardigheid of de wensch om voorpolitieke vlugtelingpn en slagtoffere van dwingelandij eene wijkplaats open te houden geven, naar het oordeel van het genoemde blad, geen regt om zulk eene wet te verwerpen on om Engeland blootgesteld te laten aan het verwijt van moordenaren inbescherming te nemen, te minder daar Frankrijk wegens hot belcedigonde, hetwelk in de openbaarmaking der bekende adressen van Fransche militairen gelegen was, verschooning gevraagd heeft. Evenwel is de bill in de zittingen van het Lagerhuis van den Ssten on 9den niet alleen door ultraliberale leden, als de heer Roobuek, maar ook door lord John Russell en andere mannen van gematigd liberale denkwijze, en door een aantal conservative leden bestreden. Doch do heer Disraeli, het hoofd der tory-partij in hot Lagerhuis, heeft voor de eerste lozing gestemd en zelfs het woord gevoerd om het beginsel der voordragt te verdedigen , hoewel hij eenige van hare bepalingen afkeurde.
---

