NEDERLANDEN.
Bij besluit van 11 Februarij 1858, n°. 49, heeft Zyne Majesteitgbedt gevonden, tof. burgomö9Bter -der-goniéénte :Peizo te -benbonicn J. G. M. Timmerman. " iab I Bij Zijner Majesteit besluit van den 11 den 'Februarij, 1858, n°t 58 , is aan A. Broujrers, opzijn daartoe gedaan -verzoek;, .-eervol ofttsjjigiverj leehd uit zijno betrekking van notaria to Postorhout. _ __ . ... ■, . . i*i' -. >■'■■ ■■'".,, ~ ._. ,-i Bij Zijner Majesteits besluit van den 1 Oden .dezer, n°: 56, idjn b&do Directie der Marine te Hèllovoetslüis bevorderd: tot boekhouder, de adjunct-commies J..Jr.,iAJJBfdloo,da,BrgnqVo : 't tot 'adjlmöt-comniles, de klerk D. F. Hoorns vfm.dcnßerfripnbonQpmd, tot klerk', E. P. L. Steüp, "gewezen, opzigtor over hot'kustliolit te* Kijkduin, thans op wachtgeld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE EN CHINA
....... „ifln.i6ag£«ödds .goiaold hebben, te Londen van' yegeri£ggwpg^ußs^_bor«gten3u^ JKf,*ïmsftiföf depêche it_v-A___idrfej ■-'• ■'•,.-,■ "Si Den 4den dezer zijr^,|§^^earibörigtisiTaangekomen uit Calcutta van] 9 on Jiiit Boilibay van 13'Jahï»arij.!» De opperbevelhebber der Britsch-Indïsche-krijgsmngt, de generaal CampÏell, heeft bezif» genomen van do stad .Fusrackabad, welke den 2den anuarij door den vijand verlaten was; en Goruckpore is don 6den Januarij door de troepen onder het bevel Tan iden forst van Nepaitl, oszen bondgonoot, ingenomen; zeven stukken-geschut worden vermoe.sterd; aan de zyde des .vijand-s sneuvelden 200 man; ons verlies bestond slechts uit twee gesneuvelden en zeven gewonde Nopaulezon. » Onze krijgsmagt, bestaande uit 4600 man Engelsche troepen, benevons 900 Eransiiten, is den 2östen December bij Canton geland. Den 29sten werden do wallen beklommen, en des ochtends ten negen ure waren de binnen de stad gelegen hoogten in onze hand. Bij het voortrukken binnen de stad vonden wij slechts flaauwen tegenstand. De aan de stad toegebragte schade is zeer goring." Eene hij de Londensche Ti/nes ontvangen depêche uit Alexandrie vult de bovenstaande borigten aan, maar verschilt daarvan op onkelopunten. Zij luidt aldus: o De generaal Campbell heeft don 3den Januarij Furruckabad bezet en was met de kolonne van den kolonel Seaton in communicatie. Den; 2den hadden do opstandelingen de troepen van den genoraal Campbell mingevallen, maar zij waren afgeslagen na eene scherpe schermutseling, waarbij de vijand-al zijne kanonnen, zeven of acht in getal, verloor. In den avondvan dien dag ontruimden zij Furruckabad met achterlating van al hun zwaar geschut. I. Goruckpore werd den 6don Januarij door het krijgsvolk van Nepaul genomen; hoewel do vijand er sterk verschanst was, bood hij 'slechts Haauwen tegenstand. Zeven stukken geschut werden genomen en 200 man gedood. Ons verlies was zeer onbeduidend. .. Do troepen van den generaal Outram, 4000 man sterk, waren nog in veiligheid te Alumbagh gelegerd. De landlieden begonnen levensmiddelen in het kamp te brengen. ■ .-,,». »De brigade-generaal Walpole hoeft don 29ston December Etawah bezet. Hij trekt naar Minpooree en zal zich van daar bij den opperbevelhebber gaan voegen. » De tijdingen uit Indie zijn over het geheel van oenen vcrhlijdonden aard. De rogtstreekseho wegen vpor het verkeer tusschen Delhi en Calcutta zijn thans open. Do muiters van Chitt-agong zijn nabij de grenzen van Tipperah door het krijgsvolk van Bylhet aangevallen; zij namen de vlugt, maar werden vervolgd en velen van hen achterhaald en gedood. .. Er is bij den Wetgevenden Raad van Indie eeno bill ingediend, strekkendo om do gewesten Meerul on Delhi bij Jtet landschap Puujaub to voegen en daarmede onder het bestuur van sir Jolin Lawrencc , als luitenant-gouverneur, te stellen. '» Het bombardement van Canton begon den 28sten December met het aanbreken van den dag en werd don ganschon dagen" nacht voortgezet- Den 29stcu December, ton zes ure 's ochtends, liepen eeno Fransche en twee Engelsche divisicn, ieder afzondorlijk, storm. Ten 2 ure werd het zoogenaamde fort van Gough genomen en door uitbarsting van mijnen vernield. De Chinezen gingen voort uit ,de huizen te vuren , maar de troepen werden weerhouden van de stad binnen te dringen."
1-ïoVitddem berigten blijkt,-Kegt de Londensehe Globe, dat dr, als 't ware, oèßrhet ronclbm de muiters van Oudo gespannen is en allengs nader toegfbéaiA.wortÖJb, en dat do eerste krijgsbedrijven der Engelsehen en Franschen in China volkomen geslaagd zijn en zeer spoedig tot do ver- van^nagenoeg^do'geheele plaats geleid hebben. sboi /cefsebrjüfl b-iaßforl neilldofl ni bias f
---

RUSLAND.
_>Vhet einde van den jongsten oorlog is, gelijk men weet, met bc.williging on begunstiging der regering, eono Russische handel-en stoomvaart-maatschappij voor do Zwarte Zee opgerigt geworden;; naar sommigen beweren, hoofdzakelijk met het dool om eene talrijke vloot van stoomscljepen , te erlangen, welke in oorlogstijd gewapend zouden-kunnen ' worden, ten einde het gemis van eene oorlogsvloot in do Zwarte Zeo te vergoeden, waarvan het langer bezit aan Rusland door het tractaat van Parijs ontzegd is. Aanvankelijk hebbende stoombooten dezer maatschappij tusschen Ödessa, Yalta, Kertsch,.en gevaren, Thans echter meldt men uit St.'Petersburg, dat do maatschappij eene zoodanige üitbroiding orlangd heeft, dat zij roods In staat is do dienst.ha.rss .vaartuigen aan de oostkust der Zwarte Zeo van Rodut-Kalo tot Trebisonde uit te strekken. _. Op last der regering zullen.maandelijks drio stoombooten naar Trebisonde moeten varen, waarvoor aan do maatschappij eono tegemoetkoming voor oiko reis van 5-zilverroebels en 22 kopeken per myl zal worden betaald, . . 1 — liet blijkt thans dat do dezer dagen uit Rusland door middel van behaalde vooraeélen overdreven zijn geweest. Brieven uit St. Petereburg van den, 4dcn melden dienaangaande het . volgende: - » D<# generaals il«ffiföw-én Te Vorst Circassiers in Daghestan bezig hield, ,m,qt .20,000...ma^i.en veertig kanonnen, eenen togt naar hot dal der groote Tschetschna oncleruoniena,ihct-sfej.,k.,tot dus- ver door eenen jegens 'Rusland vijandig ge/.iudea volksstam, berTOwod werd. Zij noodzaakten eenige honderden huisgozïnuen derTschetscl»ensoo»eni_het dal Auch zich to onderwerpen, verbrandden eenige gehuchten en voorraadschuron, en trokken ten laatste met do nieuwe onderdanen naar do vesting Grosnaia terug. Bij deze .expeditie, door welke overigens het lot van liet landschap TscheLschna j*oenszin3 veranderd of beslist is, zijn de Russen herhaaldelijk zeer in he.t;'naauw gebragt en eonigo hunner detachementen door _de Circassiers omsingeld geweest. Zij nikten tot aan de ondöordringbaro bo.ischou van het gebergte voort, alwaar zij hinderpalen ontmoetten, die hen noodzaakten af to trekken. Schamyl zelf voerde zijne benden tegen hen aan, ten einde te beletten dat een gcdeelto der Tsclietschpnsen zich zou overgeven; maar hij moest voor de ovprmagt van 20,000 man met eene ontzagwekkende, artillerie wijken. Intiisschen is'het zeer twijfelachtig, of de Russen zich zullen kunnen handhaven in hot bezit van het voorloopig. door hen.wpder ontruimde gebied van den in onderwerping gekomen volksstam, dien zij naar Russisch gebied hebbon doen verhuizen." — Inde jongst ontvangen dagbladen van St. Petersburg leest men een adres van den adelstand van het gouvernement Moskau van dezen inhoud: ii De adelstand van het gouvernement Moskau, steeds door liefde en verknochtheid voor troon en vaderland bezield wordende , hoeft ten allen tijde werkdadig doel genomen aan. alle groote gobeartenissan, die in Rusland voorgevallen zijn en in" de historie den roem en de grootheid der Russische natie onuitwisebbaai: gesUiafd hebben. Thans is hij doordrongen van innige erkentelijkheid jegens Keizer- Alexander voor het vertrouwen , hetwelk .Zijjie Majesteit in de zaak der verbetering van het lot der booron aan den geheelen adel van het rijk betuigd heeft; en voor zoo veel don adelstand van Moskau betreft, is \i\j van harto gezind .om tot het verwezenlijken van des Souvereins weldadige bedoelingen mede te werken. Hij vraagt alzoo magtiging van den Keizer om eono commissie in te stellen tot het ontwerpen van zoodanige verordeningen voor de behandeling der booron, als met het oog op de plaatselijke gesteldheid van dit gouvernement nuttig geacht zullen worden." Dit adres is door 501 adellijke grondbezitters ondorteokend; en hot daarin vervatte verzoek is bij qeu keizerlijk rescript van 28 Januarij jl. ingewilligd. — Een door het Brusselsche dagblad la Nord medegedeeld schrijven uit St. Petersburg van den .'idon dezer zegt: >. In de club der kooplieden te Moskau ;is een groot .feestmaal ter eere van de vrijmaking der booron aaugorigt. Jlet had den 9den Januarij jl. plaats; onderde gasten warende hoogleeraren van do Moskausche' koogesohool oneen groot aantal lettorkundigen. Dit is eon--'veel-beduidend reit; het heoiVgr-eoten indruk gemaakt, en getuigt van den invloed dien do letterkundigen en geleorden sedert eenigen tijd iv Rusland verworven hebben. Men behoort acht te slaan op die oorsto blijken van het ontwaken der publieke opinie onder begunstiging, van de meest verlichte volksklassen. n Er zijn achtereenvolgens drie fecstdronken in bewoordingen vol geest-8. Vuren Deelen; 9. Dennen Deelen; 10. Dennen Ribben en Schrooten; 11. IJpen-, Esschen-, Wilgen-, en Lindenhout; 12. Azijn- en Pokhout; 13. IJzer in Staven en Platen en Staal; 14. Verzinkt IJzer in Staven en Platen; 15. IJzeren Scheepskombuizen enz.; 16. Gegoten Ijzerwerk; 17. Rood Koper in Bladen; 18. Het versmelten van Koper; 19. Rood Koper in Staven; 20. Tin in Blokken; "?—' 21. Dubbel-Blik; 22. Lood; 23. Zink in Platen en Zinkspljkers; 24. IJzeren Spijkers; 25. Gereedschappen; 26. Moscovisch Pek; 27. Verw waren; 28. Loodwit; 29. Zink-, Verw- en Droogolie; 30. Wit Touwwerk; 31. Geteerd Touwwerk; 32. Moscovisch Teer; 33. Stockholmer Toer; 34. Barn-turf; 35. Gewone Turf; 36. Lakens; 37. Duigen en Bodemstukken ; 38. Houten Hoepels; 39. Riemen; 40. Kommalie-goederen; 41. Huiden of Leder ; 42. Smeerkaarsen en Katoen ; 43. Reuzel en Roet; 41. Borstelwerk enz.; 45. Papier; 46. IJzeren ( . .... , 47. Koperen en Metalen | ArUllerfc-voorwerpen ; 48. Schapen vachten; 49. Naaigarens enz.; 50. Gekeperd Saai tot Kardoezen; 51. Compositie-kaarsen, Brengt ter kennis van do gegadigden, dat de inschrljvingsbiljotten, op gezegeld papier geschreven, vóór of uiterlijk op Vrijdag den zes en twintigsten Fobruary 1858, des morgens vóór twaalf ure, franco aan hot Ministerie van Marino te 's Gravenhage zullen moeten worden bezorgd. Do biljetten zullen moeten bevatten eono naauwkeurige opgave van de prijzen, waarvoor men de levering van ieder der op het bestek voorkomende artikelen wil aannemen, alsmede het totaal bedrag van het geheele bestek. Deze prijzen moeten voluit in schrijfletters goschreven worden. Voorts zullen de biljetten duidelijk moeten vermelden de namon der inschrijvers en die hunner borgen, met hunne woonplaatsen, terwijl op het adres de benaming en het nommer van het bestek, waarop de inschrijving geschiedt, zal moeten worden aangewezen. Insphrijvingsbiljetten , welke op ongezegeld papier geschreven zijn , zullen niet in aanmerking worden genomen, noch ook die waarin doorhalingen, veranderingen of bij-conditien zijn gemaakt geworden. De Voorwaarden, waarop deze aanbesteding zal geschieden, liggen ter lezing aan het Ministerie van Marine te 'sGravenhage, bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Vlissingen, ten burele van de Commissarissen des Konings in de Provinciën Noordbrabant en Gelderland, alsmede ter Secretarie der Gemeentebesturen to Rotterdam en te Dordrecht, terwijl, voor zoover do aan to bostoden Houtwaren betreft, de daartoe betrekkelijke bestekken ook nog ter visie liggen ten kantoro van den Commissaris dos Konings in do provincie Overijssel. 'sGravenhage, don 12den Febrimrij 1858. De Minieter voornoemd, J. S. Lotsij.
---

