NEDERLANDEN.
Bij Z\jnor Majesteits bosluit van den 12don Februarij 1858, n°. 72 , is tot kantonregter te Ridderkerk bonocmd mr. 11. W. Fangman, thans griffier bij het kantongcrogt te 's Gravendeel.
Ingevolge Zijner Majesteits besluit van den 12den dozcr, n°. 70, is do luitenant ter zeo der Iste klasse R. C. 'Sloos, met den laatsten dezer maand, op zijn verzoek, eervol ontheven van het bevel over hot transportschip de Merwede, en dat bevel mot don eersten Maart aanstaando opgedragen aan don kapitein-luitenant ter zee J. van der Mecrsch.
---

BELGIË.
In de zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers van den Uden dezer zijn weder een aantal petition ingekomen, houdende verzoek om herziening der wet op do nationalo militie, afschaffing der conscriptie en zamenstelling der landmagt door aanwerving van vrijwilligers. Dat het gouvernement niet gezind is om dit petitionnement aan te moedigen, is gebleken uit de rede van den minister van binnenlandsche zaken , waarvan wij gisteren oen uittreksel medegedeeld hebben. Gok de meerderheid der Kamer schijnt de bestaande inrigting van het krijgswezen te willen behouden; dit wordt opgemaakt uit het thans tfitgebragte rapport dor centrale afdeoliug over hot budget van het departement van oorlog over bet iooperide jaar. _ Men leest daarin het volgende: i, De wet van 8 Junij lö5;S is de organieke wet voor ons leger. Na eeno langdurige en hoog ernstige beraadslaging, voorafgegaan door het onderzoek eener bijzondere commissie van de Kamers, heeft de wetgevende magt do inrigting onzer krijgsmagt vastgesteld en hare werkelijke sterkte pp honderd duizend man bepaald; zij heeft den nlgeineenen staf geregeld, alsmede den grooten stuf', het kader en het aantal officieren der troepen van de onderscheidene wapenen, welke uit een actief gedeelte en uit e.e,ie reserve zamengesteld zijn; eindelijk heeft zij nog aan de uitvoerende magt de taak opgedragen om de inwendige inrigting der legercorpsen te regele- , on do bevoegdheid om de werkelijke sterkte des legers op den voet van vrede to bepalon. „ Bij een koninklijk besluit van 31 Augustus 1853 is do werkelijke sterkt» dés legers op den voet van vrede bepaald; en daarop z§n til do sedert ingediende budgets gebouwd. „ Het voorgedragen budgot van oorieg is door al de afdeelingen der Kamer aangenomen en heeft geene aanleiding tot veel discussie gegeven. Dat is niet bevreemdend: immers het budget is slechts eene wet van toepassing; het is eigenlijk niets anders dan het onmiddellijke uitvloeisel van de organieke wet. ii Ons krijgswezen is alzoo thans op eenen stevigen voet ingerigt, en het beantwoordt aan alle behoeften van eenen onafhankelijken en onzijdigen staat, aan alle behoeften van een vrij volk. Ons leger is door krijgstucht en geoefendheid op de hoogte zijner taak; het geniet dan ook, en met regt, de algemeene achting, en zijne dapperheid zou door het vaderland niet te vergeefs tot verdediging van het grondgebied, tot behoeding onzer vrijheden ingeroepen worden, indien het ooit noodig mogt worden onze grenzen of onze constitutionele instellingen gewapender hand te verdedigen. ~ Het leger beantwoordt door den goeden geest en de vaderlandsliefde, waardoor het bezield wordt, naar behooren aan de opofferingen welke de natie zich getroost om het op den voet te houden, waarop het zich thans ten aanzien der materiele inrigting bevindt. I. Het leger is eene nationale instelling; uit dien hoofde begrijpt het, dat het zich buiten den strijd der staatspartijen behoort te houden, dat het zich niet door de politieke hartstogtên moet laten beroeren, en dat het zijn lot niet afhankelijk moet maken van de goede of kwade kansen, welke de werking dier hartstogtên medebrengt. Wil het op eenen vasten voet en met eere blijven bestaan, dan moot het de eenparige voorspraak verwerven en behouden van al de partijen, welke op het terrein der politieke begrippen doorgaans elkander bestrijden. Het leger behoort aan het land en niet aan eene of andere staatspartij." De laatste zinsneden zijn blijkbaar gerigt tegen pogingen, zoo als er tijdens de woelingen wegens de zoogenaamde kloosterwet te werk gesteld zijn, om het leger in de politieke twisten partij te doen kiezen.
Het aanhangige budget bereikt een totaal van 32,954,000 francs en rekent op eene gemiddelde sterkte van 40,115 man en 87(J0 paarden. — Drie Brusselsche dagblaadjes, Ie Drapeau, Ie Crocodile on Ie Prolètaire, worden, gelijk men weet, op eene aanklagte van wege het Fransche gouvernement, in Belgio geregtelijk vervolgd wegens artikelen over den aanslag van 14 Januarij. De Belgische overheid heeft deze drie zaken met allen spoed behandeld, zoodat reeds dadelijk bij het begin van de tegenwoordige zitting der assises de openbare teregtstelling kon plaats hebben; maar al do beschuldigden hebben aan den voortgang van het regtsgeding hindernissen van formelen aard in den weg gelegd, zoodat de uitspraak zich nog eenigen en welligt geruimen tijd zal laten wachten
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens bcrigt uit Frankfurt van don 12don dezer meendo men aldaar to weten, dat do Bondsvergadering in hare zitting van eergisteren het voorstel van haro commissie betrekkelijk do aangelegenheden van Holstein en Lauenburg eenstemmig aangenomen had. De berigten voegen er bij dat in dezelfde zitting aangaande het eergisteren medegedeelde voorstel van Hannover door de commissie verslag gedaan en do aanneming van hotzelvo, met eenige wijzigingen, aanbevolen zou wezen ; alsmede dat van wege Denemarken eeue nieuwe verklaring zou zyn ingediend.
---

ENGELAND.
In de zitting van hot Hoogerhuis van eergisteren is door een lid de vraag gedaan, wanneer het gouvernement de toegezegde voordragt tot nieuwe regeling van het kiesstelsel en tot wijziging der zamenstelling van het Huis dor Gemeenten zou indienen. Een van de bewindslieden, lord Granvillc, heeft geantwoord dat dio belofte zou vervuld worden, maar dat hij nog niet bepaald kon zeggen op welken tijd hot zou geschieden: het was do vraag, zeidc hij , welk tijdstip daarvoor het geschiktst zou zijn , en hot oordeel daarover wilde het kabinet zich voorbehouden.
Dit antwoord voldoet aan dogenen welke mecnen dat de noodzakelijkheid eener niouwo parlcmonts-hervorming niet gebleken is, en dat er in allen gevalle groote aangelegenheden, die meer spoed vereischen, mot name de nieuwe regeling van het bestuur over Indie, to behandelen zijn. Doch onder de liborale partij zijn er, welko uit dat antwoord willen opmaken dat het kabinot de vervulling zijner belofte zoo lang mogelijk zoekt uit to stellen, of dat de bewindslieden zich omtrent de voor te dragen wijzigingen onderling niet kunnon verstaan.
— De regering van Britsch Guyana heeft ecnigen tijd geledon eeno commissie van deskundigen benoemd om de goudhoudende aardlagcn, welke aan de grenzen dier kolonie op het grondgebied van Venezuela ontdekt te gaan opnemen. In de jongste zitting der to Londen gevestigde maatschappij ter bevordering der aardrijkskunde is het rapport dier commissie van wege het ministerie van buitenlandsche zaken medegedeeld. Het zegt dat do goudhoudende aardlagen in eene zeer vruchtbare en houtiïjko landstreek liggen, maar aan het tweehonderdtal personen , welke er met gouddelvcn bezig zijn, slechts een zeer karig loon opleveren. Do slotsom is dat die goudgrooven, waarvan eerst vrij wat ophef gemaakt is, betrekkelijker wijze gesproken, onbeduidend zijn. In dezelfde zitting nam de heer Livingstono afscheid van do vergadering, op het punt zijnde om Engeland te verlaten ten einde eenen niouwen togt tot vermeerdering der konnis van Afrika's binnenland to ondernemen. Hij roemde de ondersteuning en aanmoediging, die hij in Engeland bij de maatschappij, bij het gouvernement en bij het publiek, en ook in Portugal bij het hoofdbestuur der overzeesehe bezittingen had gevonden. Hij deelde omstandig medo, welke plannen en aanstalten hij voor den voorgenomen togt gemaakt had. Eerst zou hij de rivier Zambcsi, die op Afrika's zuid-oostkust tegenover Madagascar in zee uitloopt, zoo ver opvaren als met een zeeschip mogelijk was, on «len togt vervolgens voortzetten met een platbodemd stoomvaartuig, hetwelk op dat punt door inecuvooging der in Engeland gereed ggmaakto bostanddeelen zou zamengesteld worden. Hij zou een ijzeren huis medencmen, het op een geschikt punt op hot hooge terrein niet ver van de oevors der rivier opslaan, en zich aldaar met zijne huisvrouw en zijuo overige modgezellen nederzetten. Op eenen vroegeren togt had hij daarvoor reeds eeno geschikte plek uitgezocht, en indien deze, gelijk bij verwachtte, bleek een gezond oord te zijn, dan zou er in hot niiddensto en vruchtbaarste gedeelte van Afrika eeno Europesche nederzetting oprijzen, van waar beschaving on Christendom zich ouder de inlandsche bevolking zoudon kunnon verbreiden. Hij zou ditmaal den togt niet zonder bijstand ondernemen, maar vergezeld worden door vijf mannen van wetenschappelijke kennis, namelijk een zeekapitein, twee kunstenaren 'He ia do photographio bedreven zijn, een botanist on ecu mineraloog; de tweo laatsten zouden inzonderheid nagaan, welke gelegenheid dat gedeelte van Afrika voor bet telen van katoen en voor het delven van steenkolen opleverde.
---

FRANKRIJK.
Het ontwerp van wet houdende maatregelen tot verzekering dor openbaro veiligheid is in de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam onderzocht en over hot geheel goedgekeurd. Eene ovorgrooto meerderheid achtte zoodanige maatregelen noodzakelijk; maar hoe gunstig ook voor het keizerlijke gouvernement gestemd, wenschto zij dat het bepaalde waarborgen zou geven tegen misbruik van de magt welke het dooide voorgedragen bepalingen verkrijgen zou over allen die zich in de laatsto jaren in Frankrijk als vijanden van de maatschappelijke orde of' van het keizerschap hebben doen kennen. Uit dien hoofde heeft de commissie van rapporteurs aan den staatsraad voorgeslagen, deze twee nieuwe bepalingen in het ontwerp to voegen :
i. De bij artt. 5, 6 en 7 dezer wet aan hot gouvernement verleende magt zal met den 31sten Maart IBGS ophouden, indien zij niet vódr dien tijd vernieuwd is geworden.
ii De maatregelen van algemeene veiligheid, waartoe bij artt. 5, 6en 7 van deze wet magtiging verleend is, zullen dbor den minister van binnenlandsche zaken genomen worden na den prefect van het departement, den aldaar bevelvoerenden generaal en den procureur-generaal gehoord to hebben; zullende in die hoofdplaatsen, alwaar geen geregtshof gevestigd is, de procureur des Keizers, in plaats van den procureur-generaal, om advies gevraagd worden."
— De instructie omtrent den aanslag van 14 Januarij is met zoo veel geheimhouding gevoerd, dat het niet bekond is welken uitslag zij heeft opgeleverd, en zelfs niet of zij reeds afgeloopon is. Dit alloen weet men met zekerheid, dat boneyens de vier Italianen, welke dadelijk gevat en als hoofddaders beschouwd zijn, een vijfde persoon, en wel een Engelsckman, met name Allsop, een gewezen beursmakelaar, onder zware verdenking gekomen is. Deze man is echter niet in handen der justitio; en te Londen is van wege do politie eene premie van twee honderd ponden sterling uitgeloofd aan dengene' wolko hem aan de justitio zou overleveren. — Een ministerieel blad van Parijs, la Patrie, zegt: » Men weet dat het ten vorigen jare in overweging gekomen is, het in Fransch Guyana gevestigde strafgesticht naar Nieuw Calodonie, in de Stille Zuidzoo, te verplaatsen. "Wij moencn te weten dat het gouvernement vooreerst van dat plan afgezien heeft, op grond der meer en meer gunstig luidende rapporten die hot uit Guyana ontvangt. Eenige dagbladen hebben berigt dat op het Dennen-eiland (een ouder do kust van Nieuw Caledonie gelegen eilandje) oen gesticht voor politieke veroordeelden zou opgorigt worden; doch dienaangaande is nog geen bepaald besluit genomen.'*'
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van Rome behelst in zijn jongst ontvangen nommer de onderstaande kennisgeving, welke van de bevestiging der maatschappelijke orde in deu Kerkelijkcn Staat getuigt. » Krachtens magtiging van hoogcr hand wordt voor den aangevangen carnoyalstijd vrijheid tot do gebruikelijke vermakelijkheden gegeven, op denzelfden voet als in het afgoloopen jaar. Buitendien zal het gedurende drie dagen vrijstaan vermomd op straat te komen, hetgeen sedert 1811) door het hoofdbestuur der politie niet veroorloofd geworden was."
---

