NEDERLANDEN.
Bfl besluit van 13 Februarij 1858, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Westervoort to benoemen P.L.Ebéling. ; .etl_««T""
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Britsche j postadmirfistratio is do dienst der Stoompakketbooten ,- vurende uit de haven van Dartmoiith naar de Kaap de Góéde Hoop én vico versa (zie Sttyats-courant van den 7den September 1856, n°. 213), gestaakt geworden ; doch is daarvoor in de plaats gekomen .c-na_i-_we.. dienst va_--pakketfeeote»-» haven van Dovonport naar de bovengenoemde kolonie vertrekkende en terug. Met die gelegenheid worden brieven verzonden naar de. Kaap de Goode Hoop, Natal, St. Holena en Ascension, doch die voor de beide laatstgemelde plaatsen worden aldaar eerst pp de térugreizö afgegeven, ten "fcare die plaatsen om de eeno of andere bijzondere reden ook op dehcenreizo worden aangedaan*/ -H .J n *■ ««▼ •*> Do-verzending uit Londen geschiedt op den sden van elke maand, of wanneer dio dag op een Zondag invalt, op den volgenden dag.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In do zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag, heeft lord-Palmerston het plan dos kabinets tot wijziging van het bestuur over Indio uiteongezot. Indien de voordragt aangenomen wordt, zullen de Indische zaken, oven als allo andere aangelegenheden des rijks, overeenkomstig liet constitutionele beginsel, door oeuen aan liet Parlement verantwoordelijken dienaar- der Kroon bestuurd worden; maar omdat dozo tak van algemeen bestuur meer kennis van de plaatselijke gesteldheid van Indie vereischt dan kan worden ondersteld bij den minister, die zijrte benoeming weiligt groolendccls aan .den wisselenden, loop van 's rijks politieke gelegenheden to danken zal hebben, zoo wondt hem (oven als bij hot departement van marine reeds hot geval is) een raadgevend collegie toegevoegd. Deze raad bestaat uit acht leden], door de Kroon telkens voor acht, jaren te kiezen nit do personen dia door vroegere ambtsbo-, trakkingèns of verblijf in Ittdic met de zaken van dat land bekend zijn; hunne toestemming wordt dan alleen vereischt, wanneer liet maatregelen geldt dio pene vermeerdering van uitgaven voor de Indische schatkist zoudon medebrengen; overigens hebben zij den minister, die .ouder hert voorzit, slechts advies te ge-verf;, maar zij Hebben liet regt om, wanneer zij met den voorzitter niajt overeenstemmen, hun gevoelen met doszclfs gronden in de notulen van den'raad te doen opteekouen. In zaken die groote kicscliheid of tijdelijke geheimhouding vereischen, zal de minister kunnen handelen zouder liet advies van zijnen raad in to winnen; wanneer hij krachtens dozd bevoegdheid'bevelen naar Indie zendt, weijjco jiet onverwijlde aanvangen' van vijandelijkheden rncdebrongeu, moet. hij daarvan aan het Parlement binnon eene maand kennis geven indien het vergaderd is, of anders binnen eane maand na deszolfs I
Ook van het beheer der Indische geldmiddelen zal do minister rekenschap aan het Parlement verschuldigd zijn;, er zal een ambtenaar benoemd worden om de rekeningen van dat helieer op te nemen, en de aldus onderzochte rekeningen zullen aan het Parlement worden voorgelegd. Van eene vooraf dooi- de wetgevende magt des moederlandfl vast to stellen begrooting der Indische inkomsten en uitgaven is in de voor»!» geene sprake. Een hoofdbeginsel voor het nnantioül behoor van Indie wordt in de bill vastgesteld, te weten dat do Indische inkomsten voor geen ander doel dan voor de algemeene belangen van Indio zullen besteed worden. - '
De geheele Indischo krijgsmagt wordt onder hot bestuur van bet gon- Vernomont des mocderlands gesteld, opk dat gedeelte hetwelk uit inlanders bestaat, onder bepaling echter dat hot inlandscho krijgsvolk niet geroepen mag worden om dienst buiten Azië te doen zoo lang het uit do Indische inkomsten bezoldigd en onderhouden wordt. Ten aanzien der benoeming van burgerlijke on;militaire ambtenaren in Indio behelst do l.ill zoodanige bepalingen, dat bet aantal ambten, hetwelk het gouvernement des moedorlands te begeven hoeft, weinig grootcr Wordt. De benoeming tot burgerlijke, ambten'zal van den uitslag van Vergelijkende examens afhankelijk blijven; de militaire posten zullen deels door don minister en deels door de leden van zij non raad begeven worden. Op deze wijzo meent het gouvernement den grond weggenomen te hebben voor de bij velen bestaande vnjos dat het ministerie in de bogeving der tallooze Indische ambten een middel zou bekomen om inconstitutionelon invloed op den stand der staatspartijen in Engeland, op den uitslag der verkiezingen en de stemming der parlementsleden uit te oefenen.
In Indio zal het bestuur voortaan in den naam der Koningin, en niet meer in den naam der Oost-Indische Compagnie gevoerd worden, doch s overigens geene verandering ondergaan. By hot aanbevelen dezer bill voerde lord Palmerston aan, dat de * tegenwoordige inrigting van het Indische bestuur, het zoogenaamde Idubbele gouvernement, omslagtig en ingewikkeld is, de afdoening der zaken vertraagt en de eenheid in hare leiding verbreekt, en dat de vergadering van aandeelhouders en aandeelhouderessen der Oost-Indische Compagnie, welke het bestuur dier maatschappij benoemen, niet den minsten waarborg voor eene goede keuze oplevert. Van de bemoeijing -des 'ParieirreTits -met de Indische " aangelegenheden verwachtte hij geen nadeel, maar integendeel veel heil; de bewering dat het Parlement de geheimenisson van het Indische bestuur niet zou kunnen doorgronden of dat het Indies welzijn aan partijbelangen zou opofferen, achtte hij eene blaam voor het parlementaire staatsstelsel zelf; hij had eenen te hoogen dunk van het Britsche Huis der Gemeenten, om te kunnen onderstellen dat het pai-tijzuchtigo bedoelingen zou willen bevorderen of eene kortstondige zege zou willen behalen, door de groote belangen van zulk een 'rijk als Indie te verbeuzelen. In allen gevalle zou niemand, zeide hy, durven volhouden dat het Britsche Parlement minder geschikt was om de groote staatsaangelegenlieden betreffendo Indio met wijsheid to besturen , dan de p-emaKticdeu van do aandeelhouders der Oost-Indische Compagnie: b D Dat Indie voortaan in naam van den sonverein van Groot-Britannie eou geregeerd:'.worden, was naar 'het oordeel van lord Palmerston 'niet eene naamsverandering zonder beduidenis, maar eene hoogst gewigtige verbetering- »De naam der? Compagnie — zeide hij — maakte vroeger eenigen indruk op de inlanders omdat zij niet wisten welk wezen daardoor aangeduid werd ; maar sedert lang is die verborgenheid voor de moeste inlanders tamelijk duidelijk geworden. Oneindig veel meer indruk zal hot maken, als er in den naam der Kroon van Groot- Britannie bevelen worden Uitgevaardigd. De Indische vorsten zullen tien maal meer ontzag voor den Radjan van Engeland gevoelen dan voor den naam eener maatschappij van kooplieden. De naam der Koningin .zal strekken om <ïen politieleen en zèdelijken invloed van Engeland in dat deel dor wereld te bevestigen on to'versterken: hij zal, wat den indruk op do bevolking betreft, met eene groote versterking onzer Indische krijgsmagt gelijk staan." /"Eindelijk wedersprak lord Palmcrkon nog de tegenwerping, welke door de voorstanders der Compagnie' op den voorgrond gesteld wordt, 'do, bqwerihg namelijk dat eerst cïo orde en rust in" Indie'hersteld moeten jzijn; alvorens - eene 200 groote hervorming van het Indische bestuur veilig ondernomen en bedachtzaam tot stand gejbragt zou kunnon worden. . — Het octrooi, krachtens hetwelk de Hijdsónsbaai-eompagnio een groot gedeelte van het Britsche grondgebied in Noord-Amerika bestuurt en hoofdzakelijk voor den ïieltcrij handel dienstbaar maakt, loopt weldra ton einde.;. l)e maatschappij verlangt dat hot nu weder, gelijk vroeger meermalen geschied is, vernieuwd wqrde; maar het gouvernement heeft, overeenkomstig bet gevoelen der parlementaire commissie, welke de zaak Onderzocht hééft, besloten het grondgebied der Hudsonsbaai weder in bezit en onder zijn regtstrecksch bestuur to nemen, en het heeft van dit besluit in de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag kennis gegeven. — Hot Lagerhuis heeft in zijne zitting van den Uden, mot 110 tegen 49 stemmpn, besloten do Koningin te verzoeken om door eene daartoe te benoemen staatscommissie te doen onderzoeken in welken toestand het volksonderwijs in Engeland zich bevindt, alsmede of en welke veranderingen er vereischt worden om allo klassen der bevolking in do zegening van goed e.i onkostbaar onderwijs in do onmisbare kundigheden°to g doelen. Dit besluit is genomen op voorstel van den heer Pakington , een van de . weinige mannen die de hoop nog niet opgeven Qm in Engeland en-Wales een algemeen on nationaal volksschoolwozon in •laats der particuliere on secte-scholen te scheppen. Om do behoefte daaraan te bewijzen deelde hij eenige opgaven mede, volgens _welko hot aantal schoolgaande kinderen in Engeland vrij wat minder is dan hi andere beschaafde landen en zelfs in andore dooien van het Verjgd Koningrijk. Hij zcide dat een groot doel der bevolking van Engeland in volslagen onkunde voortleefde, en dat er uitgestrekte landstreken waren, wolko van scholen of althans van goedo scholen geheel waren verstoken. De heer Cowper, do ambtenaar die aan het hoofd van het departement van onderwijs staat, sprak voor het in Engeland bestaande stelsel, hetwelk het geven van volksonderwijs aan do kerkgenootschappen en aan do particulieren overlaat en de bemoeijing van het staatsbestuur tot ondersteuning van geldelijken en anderen aard, verbonden met eenig toezigt, beperkt. Hij zeide dat dit stelsel, al'mogt het veel gebrekkigs hebben, oven geschikt voor hel Engelsche volk Was als het Duitsche voor de Duitschers, en dat hot gouvernement daarbij blijvou wilde; doch hij verzette zich niet tegen het voorgestelde onderzoek.
— De verwijten, in eenige dor door den Franschen Moniteur openbaar gemaakte adressen aan dèn Keizer, aan Engeland gedaan , wegens het verleenen van bescherming aan zamenzweerders en moordenaars, hebben aan een der leden van het Lagerhuis aanleiding gegeven, om in de zitting van jl. Zaturdag de geschiedenis van dèn Franseben onderofficier Cantillon tor sprake te brengen, die in 1819 eenen moordaanslag; op den Hertog van Wellington gedaan had en door den Fransehen jury wegens gebrek aan voldoend bewijs vrijgesproken was, én aan wien Keizer Napoleon I bij zijn testament te dier zake een legaat van 10,000 ! franken vermaakt had. Het bedoelde lid. de heer Stirliug, vroeg aan j de ministers, of het niet waar was, dat dit legaat onder het tegenwoor-' dige Fransche bestuur, met do renten tot op den dag der voldooning, aan de regthebbenden was uitbetaald geworden. Was dit het geval, dan zou het, volgons hem, vooral aan dat bestuur niet voegen, in zijn. officieel blad Engeland van het begunstigen van sluipmoordenaars te, laten beschuldigen. Lord Palmerston heeft op die vraag geantwoord, dat een gedeelte van., het bewuste legaat in 1-823 en 1826, tijdens het bewind dor Bourbons,: door de generaals Bertrand en Monthokm was uitbetaald geworden; dat de weduwe van Cantillon zich, ter bekoming van het overige gedeelte, in 1854 aangemeld had bij de commissie, die door den togenwoordigen: Keizer met de uitvoering van het testament van Napoleon 1 belast was,-doch dat deze commissie de uitbetaling geweigerd had, eriwel opgrond, dat de testateur tijdens het maken dezer beschikking ten behoeve van Cantillon in een hoogst lijdenden toestand verkeerde die zijn verstandbenevelde, en dat zij vérihöenen zou aan' haren "pligt te kort te doen,; indien zy aan dezelve eenig verdor govölg gaf. De mededeoling van den minister werd met luide toejuichingen ont-i vangen. ; del noeiTooeoM .9.Ü
---

