BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 Janij (des Avonds.)
Z K H Prins Albert is gisteren, na eene overtogt van omtrent vij u«n van Ostende tot Dover f van zijne reis naar Duitschland hier^terug- w gekomen HM. was haren gemaal aan het spoorweg-station wachtende N gekomen. 11 m.w Qp -^steren heeft Lord Lucan h . •„„^;lt.7. .trekkende om de h nderpalen op te heffen, die als- . eene wet «^^_rtSI^|ji__ !n het Parlement in den weg staan. » nog aan de at'"| d« l^_ zich het regt, om den eed tot toe- J Uttf oodanig bfv^jze vSresolutie te wijzigen als het goedvindt * lating zoodanig, dij wij reeds een voorstel van Lord L^n^tt^W^^-tiekkißg heeft. Zonder nu de voor- £ Lyur aan d'lene wet boven de andere geven achtte h, het raad.aam P dat het Huis zich slechts met eene bezig hield. Het Huis deelde dit ge vollen echter niet, zijnde ten slotte beide wetten voor de eerste maal ge- „ lezen. De tweede lezing is bepaald op aanstaanden Vrijdag. I In het Huis der Gemeenten heeft de generaal Peel, op eene interpella n tic antwoordende, gezegd, dat de regenng voornemens is de regementen . %rH^r'FtyKe,t $£%&»*?£& I l^^^^ts^.llXbevindt> j "ST „f he°rft het Huis de dicussien hervat over de door de regering ? den door de «gering te benoemen en de «*^ *W " , kiezingen. Dit voorstel vond terstond we.mg bjvalden g worden. Het overige gedeelte der voorstellen van lord Ellenborough heelt zij echter gehandhaafd. voorgesteld, onder anderen het reeds Verschillende amendementen werueu vouiy= ' ... ? iipnaaid vroeger door den Heer Gladstone dat tot aan het einde van het volgende> «W" ™. ™' P^T^' de tegenwoordige f^^^SS^^^^^^ tei^rgt s« TAT^eZt en de zittingen van den raad zoude voorzitten, in de plaats van den pre sident van het hof van directeuren. „ Gladstone De leden, die zich ten gunste **len etnde te verklaarden, zagen daarin het »^™^ «STO^»» van de maken aan elke beschuldiging van on«gtvaa d'ghad ten.opng Oost-Indische Compagnie. , wordt uitgemaakt, dat de Koningin het over i zoude nemen, was het voornaamste doel bereikt. .^ : SaaTto tóft « Sen vorm zouden : "B dement werd door de regering bji monde vanto nieuwen ! Sttï L^is^relo^; ft8»?,»- -gen 1 "DeTeeTßoebuck bestreed alstoen het oorspronkelijke voorstel. De . kw^tif,edie vTgeS hem, thans beslist moes;^worden was om ui te ; maken , welke combinatie beter is : een secretaris van^ staat die voo zijne » eigene handelingen verantwoordelijk is, of secretaris van sta at die i de verantwoordelijkheid werpen kan op den raad. Volgens spreker is een * verantwoordelijkheid van dien ambtenaar uit. Hij stelde dus voor, om in * de resolutie het woord: .raad" weg te laten, l : il . toe te voegen: "De eerste raad van Indie zal bestaan uit deleden van net lt • tegenwoordig hof van directeuren." „ . i. Lord Stanley verklaarde dit amendement voorbarig, omdat^het Hui niog St : niet bepaald had, hoc lang de functien van de leden van den raad zullen | duren. | Het amendement had daarop geen verder gevolg, _?_ derreB#. w Vervolgens ontstond er eene discussie over de laatste woord*aderres. s« lutie, volgens welke de raad zal zamengesteld zijn ten minste uit U leden ». en ten hoogste uit 18,
Lord John Russell stelde voor, dat het aantal leden van den raad niet meer dan 12 zal bedragen, en dat zij door de kroon zullen worden benoemd De kolonel Sykes stelde daarentegen voor, hun getal op 18 vast te stellen. Lord Stanley verklaarde, dat de regering zich zal vereemgen met bet voorstel van lord John Russell, indien hij het aantal leden op 12 stelt. Nadat nog eenige sprekers het woord gevoerd hadden, zijn dediscussien ""-Men beweert, dat in vele staatkundige en handdskringen alhier eene alles overwegende ongerustheid heerscht, zonder dat iemand echter m staat tde daarvan aan te duiden Noch de voormtgeziene geschillen met Noord-Amerika . noch de hervatte beraadslagingen over Indie, wier uitslag wel eens aanleiding tot eene ministeriele crisis zou kunnen eeven zijn het die de gemoederen zoo zeer verontrusten, maar aller oogen ziin naar Frankrijk gewend, en men gaat voort met zich ernstig te wapenen. — De minister van buitenl. zaken heeft dezer dagen een besluit genomen betrekkelijk bet rijksarchief, waarvan men in Engeland goede vruchten voor de geschiedkunde verwacht. Het is van wege den minister aan den Heer Hepworth Dixon , den uitgever van het tijdschrift Athenaeum, medegedeeld in een schrijven van 29 Mei jongstl., hetwelk aldus luidt: //De graaf van Malmesbury heeft uwen brief van den 12den ontvangen, waarin zijne lordschap opmerkzaam gemaakt werd op het groote ongerief, voor geschiedkundigen en anderen, voortvloeiende uit de strenge voors<±riften, welke ten aanzien van den toegang tot de buitenlandsche briefwisseling op 's rijks archief gelden, met verzoek om wijziging dier voorschriften voor zoover de buitenl. briefwisseling van vroegeren tijd betreft. Tot antwoord dient.dat de archivaris gemagtigd zal worden om alle onder zijne bewaring zijnde en tot het departement van buitenlandsche zaken behoorende staatsstukken van vroegere dagteekemng dan het jaaJ6BB^door geschiedkundigen te laten afschrijven zonder daartoe vergunning van den m^BGedurebnSrdeDmaand Mei jl. hebben in onze wateren 128schipbreuke^plaats Xd; inmApril 142, in Maart 179, in Febr. 162 en in Jan. 154 _PLI Vrijdag is het onder toezigt der regering uitgeruste schip David M'lver 'met 377 landverhuizers van Liverpool naar Sydney vertrokken. — Te Liverpool zijn twee, alles behalve ter goeder faam staande vrouwen, die 11. Zondag op een veld buiten de stad eene bokspartij naar alle regelen der kunst hadden gehouden, tot eene maand gevangenzett.ng veroordeeld. - De'.New-York Times zegt, dat uit het onderzoeken van Amerik. handelsvaartuigen door Britsche gewapende schepen geen oorlog tusschen de beidlmogendheden zal geboren worden. Wat ook de aanleiding tot het doen van overlast aan onze schepen moge zijn geweest, kan men gerusteliik onderstellen, dat geene beleediging of benadeelmg door het Engelsche gouvernement is bedoeld en dat aan de klagt der Amerik regering n verzoenenden geest zal worden voldaan. Overigens schijnt- het te blijvertó dTkiagten over het aanhouden van Amerik. schepen mdc wateren vL Cuba met veel overdrijving bij de regering te Washington zijn mgldiDed'zeemagt der Engelschen in West-Indie en de golf van Mexico bestaat uit 18 s'cbepen me? 435 kanonnen en de in de go' ™f «f weldra daar te verschijnen Amerik. oorlogschepen uit 9 bodems met 141 kanonnen Waarop in Indie de olifanten worden gebruikt en de diensten welke deze onschatbare dieren aan het Britsche leger bewijzen Wii deelen hier eene gebeurtenis mede, welke onlangs heeft plaats gehad endiTtewHst, d^in ernstige omstandigheden de olifant evenveel moed a?s sehrandXld kan aan deS dag leggen. Toen gemaal O°™s maand Maart il. op Lucknow aanrukte, werd eene der onder zijn bevel "aande bonnes tusschen Sultanpur en Tyrabad, overvallen door een zeer talr«k korps opstandelingen, aan hetwelk zij een hevig gevecht moest leviren. De brigade-generaal, die het bevel over de kolonne voerde, werd tfdTg genoeg geliu.rschuwd, om zijne maatregelen te kunnen nemen. STriK» troepen in positie te hebben gesteld, deed hij op eene kleme hnL? fn eene gunstigV stelling, eene batterij van drie houwitsers plaatsen, Kmd om den vijand in d! flank te beschieten. De vuurmonden, welkfbijTeze gelegenheid gebruikt moesten worden, werden gedragen dmr een olifant Kubadar Mollll geheeten, een naam, welke door zgne Z^der reeds in Indie was beroemd gemaakt. Toen de houwitsers van den raZs oUfants afgeladen eu in batterij waren gesteld, vat ede olifant nöft op eetóge schreden achterwaarts. Kort daarop nam het gevecht een aanvang de batterij opende haar vuur en bragt den vijand groote verliezen «D opstandelingen ontwarende, dat zij alleen stond, besloten zich van hTar meester te maken en rukten in grooten getale tegen haar op. De EnJelSl hielden goed stand en onderhielden een levendig vuur; maïr de kogels der opstandelingen bragten hun weldra aanzienlnke verhezen toe De olifant, die al de wisselingen van het gevecht aandachtig volede zag dat de kanonniers vielen en dat zij vervangen moesten worden'; ten einde zich nuttig te maken ging hij, in den kruidwagen links van de batterij geplaatst, de patronen halen en reikte die met rib? snuit aan de soldaten, aan wie deze hulp uitstekend te stade kwam. De vijand rukte nog steeds voorwaarts. De kanonniers tot een getal van drie veminderd, slaagden niettemin er in, om de stukken te laden en wlchttèn toek tot dat de opstandeling» nog meer genaderd zouden zijn, om dan op hen los te branden; in dit oogenblik ™d« gewond nede?. De kanonnier, die de lont in de hand hield, nep onder het neervallen: Help onze dappere Kubadar! De olifant natode vatte de lont met den snuit, vuurde het eerste stuk af waarvan het schot de opstandelingen een oogenblik besluiteloos deed stilstaan ; hij ging voort met het tweede en ook met het derde stuk, toen twee compagnien inf. ter hulp Ito^batterö gezonde^inkwamen en na een hevigen strijd er in slaagden de onstandeUnJn op dat punt te verdoven. Na de overwinning werd de oufant opstandelingen op u^i hu ' Dit merkwaardige voorval is vermeld in wegens zijn dappergedrag en- a van het Engelsche leger over den een raPPor^T^fmXto varvervoer in Indie; dit stuk bevindt zich onder TJeuwnZ Z*h£Huilder Gemeenten medegedeeld. Zoodanige Idaad za™nkmand verwonderen, wanneer men zich herinnert dat de aaaa zaï ««?" , d oorlogen in Indie een geheel hoofdtukTeeffgewijdaan der ferdiensten van de olifantenen dat Hafte AU de vermaarde vader van den beroemden Tippo-Saib ineen veldslag, welken hij in 1760 aan de Moharatten leverde .gered werd door de Lchranderhdd en den moed van een dezer belangwekkende dieren.
---

WIKKELING VAN DE BELANGEN DER KLOTEN BEZITTINGEN IN OOST-INDIE.
I.
.«« tweede gedeelte van het verslag der Staats-comm.ssie MvaTëBRH Hx-ioino der middelen, welke kunnen leiden om de ontwikkeling derm ei. stoffelijke belangen der buiten-bezittmgen in Nederlandsch Indiem 'pband met die van het Moederland, te bevorderen. „„-.„_¦ &8 dit gedeelte van het verslag zullen wg ons hoofdzakelijk tot eeneH Spte inhouds-opgave kunnen bepalen; van er tiek zulten wij ons meeren-B en ook kunnen onthouden; van tijd tot tijd zullen wij aan-| s*en, dat de denkbeelden der adressanten door de commissie zijn over-« en uitgewerkt. In hoever overigens de voorstellen: der commissie» de ontwfkkeïing der buiten-bezittinge* op nieuwhe.l knnnen aan-| maken, valt buiten onze beoordeehng. _ .!,„„_„„, I J^ds bii den aanvang (bl. 58) wijst de commissie er op, dat het «waar.™ cXin de denkbeelden der voorstanders van EuropescheM O-Indie ligt, om . ondergesehiktebjk" die bezittingen 'M >«e omwikkeling te brengen „ook door dezelve open, ter^n -oo ¦ £> Particulieren ondernemingsgeest, door nuddel van Nederland^h va Nen door aanwending van Nederlandsch talent, al zij het met de| AXlTgl^^on^keling der buitenbezittingen werkelijk het ¦ „Woe/ der Adressanten was, blijkt stellig uit hun adres, gelrjk reeds¦ tor onsTs opgemerkt,' «oj> bl. 10 van Nyme maatschappijen de bevoegdheid bedongen, /.om, onder toezig» Vs" Ct eou^rneSt zich voor hSog^ns «« derde deel °°k, VM *"¦ arbeid van inlandsehe, hetzij ter plaatse derH hui_ behoorende, of derwaarts overgebragte werklieden t ¦ l.^commissie verklaarde zich dan ook bereid en aoht zich gelik-B _*. omTnpzigTe der zedelijke en stoffelijke ontwikkeling der buiten-M en, 2 bedoelingen der adressanten in ruimen omvang en : ¦ '%tWnf Xlt^l^T'roeping der Regering, overgang vnnsteUeM ? oZTnd*qhede?vTbuüen , welke tot dien overgang nopen, strookt ge-M V met de inVet adis ontwikkelde denkbeelden. Daarna vestigt de ¦ >Sste IL blik op Z toestand der *°Men gerekend 25,447 vierkante geographische mijlen te beslaan,,wa.*f°P ¦ •lechts fene bevolkng van 10,473,500 zielen, dus gemiddeld 4 1 ¦«*«¦ ï* Vierkante _^r mijl te vinden is ; dit bedraagt slechts een tiende der ¦ aTangTv'a !n gelijke evenredigheid: en die bevolking is over« Heidensch , onteschaafd -w-g art,~me„^TOo, I fi^T^iT^^ ;ijve &„ handë onder haar. Als algemeene regel wordt aangenomen ¦ fei4ke vestiging van heï Nederlandsch!gezag op de voorname^eilanden ¦ snS van inlandsehe kweekelingen.. De immigratie van ¦ mj_i«eI adressfn!en-). „ vpvoikine, moet ook het aanleggen van wegen ¦ «et vermeerdering der m hoogere streken ¦ der ™ed.ngsmiddekn vo f e ¦ •M en sago-palni, gepaard P««v™ het onla-gs de Heer v, Vlis-1 lil Vest' Ben daatb.« "og d^8S Snell'mg heeft geschreven. ¦ *»gen over den rijstbouw er &. iflstgug* «^ door ¦ d«or Eekeeringder Heideneni ">'j&'cta&S'(waar het Nederlandsche'¦&%s£%**s£•%£§ ondersteuning *n «f^^S^Z £-1 Nederl. gezag heerscht, met oro worden| "chadelijke instellingenen gebruiken der ïnianoer». wordente|en„eaaaruß genoemd, tekeer gaan. Het gebruik U""X ?S1 [Ook op dit aanbeld heeft de Heer v. V>i«^^™^»m»^U-| Terwijl met 1860 de slavernij moet ophouden, behoort ook. h*P""£ | °chap\m lieverlede te worden afgeschaft en inmidde s geregeld. Omtre4 * onderwerp, het geven van zich zelven en de zijnen tot pand voor schu d ¦ *.n eenige hoogst belangrijke bijlagen (van bl. "^»>*L het ver slag ¦ gevoegd. De zee- en menschenroof moeten krachtdadig S«JJ«*^? Eindelijk moeten met de Indische vorsten, vooral op Celehes en Borneo wntracten worden gesloten tot meerdere verzekering der suprematie van Nederland en ontwikkeling der volken,'.en moet aan hen, alle tolhetiing, dea noods tegen aequivalent of schadeloosstelling, worden .on^eg<]- De § 2 (bf. 74) handelt meer bijzonder over het handels-stelsel en tan# der inkomende en uitgaande regten'. Zonder zoodanig vrQgevig tanef kun "en de vrijhavens die nog te vermeerderen zijn, geen nut doen ven « 1847 opJSumatr*a ingevofrd tarief wordtals ™^*™£' "^ voor in- en uitvoer van rijst wordt algeheele YfjfW'lf^ontwikke„Meer uitvoerig is § 3 \bl. 76), aanwgzende de ™M*J™Jer Zalgeling der buitenbezittilgen, in het^fangvanhU mMan%»™y^ '«een. Ziehier de aanhef van dit belangrijke stuk, waarop wj 6er gewezen hebben: . „„_f;mli;. ren . kunnen , "Door zamenwerking van de Regering en 7»P^Tr^)__ weder laar velerlei nieuwe bronnen van productie worden geopend, weiKe '<üme welvaart en nationale krachts-ontwikkel.ng en.f°ege^°dgerhaive t«n. De staats-commissie is Wervan overtuigd en zym^entae Üwe Majesteit te mogen aanraden, het stelsel aan te nemen, aai ac u tenbezittingen voor |articuliere ondernemingen van ™ "g mimsten !in de. wSirds, dus met inbegrip van Hl«lbouw, van be «iding van ' s lands-nroducten, van mijn-ontginning .en ™™s™ . vangsf, zulL SnCemd en opengesteld. Niet genoeg ,al het zijn Jit beginsel aan te nemen; het zal ook noodig zijn, liet openbaarte ver kondigen en daarbij de verklaring te voegen, dat de tem; het^wen «heiijk acht, dat welberadene ondernemmgskracht hare h&^lf ?eloJeDï SS in den beginne door aanmoedigingswlhjkheid te beschermen, of zelts in "¦ | Zonder dusda- in het leven te roepen « » J^fJ^mist zou het noon ge verklaring "*.h«tp« Vn »ou«e de onderneming niet d>ge vertrouwen ontbreken en zona autoriteiten op de opregte en hartelijke medeweg^ kunnen rekenen zoo lang: d«i»« >en der Regering. Het verkeeren omtrent de ware beao ei. 6 meer of mindere gunst, geldt hier toch niet de vraag, of hier of da*r, me toegelaten; »et mesr of mindere zekerheid, eene ondernwnin^ het geldt hier het aannemen en verkondigen omstandigheden 'nvoering, door voorafgegane voorbereiding e*l onder ac m^> van het tegenwoordige, het oogenblik ë?™™™ heto-een reeds door de »al iv deze zinsneden de weerklank vinden van hetgeen reeas voo adressanten, speciaal ook op bl, XV was gezegd- nieuwe : Het ligt'in^den aard der. zaak, volgens de B»P«. gJ^"^ stelsel met beleid in toepassing moet worden gebragt. ue «egenng, . vrij blijven, om sommige bezittingen of gedeelten voor particuliere vestiging en ondernemingszueht open te stenen.^y .-1 moet geene inbreuk worden gemaakt op de reeds bestaande tin-exploitatie. op de koffii-cnltuur op Sumatra en in het bijzonder moet dit nieuwe wen* ook geenteletsel zijn, om in Palembang de landrente die in geld wotu opgebraet te verwisselen met dienstpraestatie bij de cultuur van producteu Overigens //moet elk Nederlander, die niet door de wet onbevoegd is, net
(*) De commissie wenscht daartoe vermeerdering van getal k^e diepgaande (men zal moeten lezen weinig diepgaande) °'h™f°*^]W°" vaT,mlh vaart en met toepassing van rnkversbnders op de schoorsteenen. regt hebben zich te vestigen, om den door hem vcw genomen^ak van landbolw en nijverheid of beroep, m het groot of in het klem uit t: oefenen zonder dat dit van gunst afhankelijk _rj« Dit we«U >"- «ok onder zekere bepalingen tot vreemdelingen uitgebreid. AeZel ornnden zullen worden afgestaan, moeten, volgens de commissie, ac twee fedTge strSng'hebben, Z zij volkomene zekerh^daan den ondernemer aanbieden (door verkoop of immers langdurige erfpacht), en niettetezwa rend ziin voor zijne onderneming. Men zal hier, ook bij de verdeie ontwTkkemig dezer Stellingen, bij herhaüng de beginselen der adressanten teDel.naie«emeene stellingen worden nu door de commissie in § 4 (bl 80) te^tZsto^vToriT^ln, welke voor particuliere ondernemingen hoofdza- S^aang infncdeVMuk0kPosd iS^ën katoen op Ralembang De op i-alembang en in u«: m COmmissie, zoowel op kleinere als op sa? Aa rsag —- -_^,_£__ _r_s s_» p-ft: K»H_a_'üs=; Sumatra, Boeroe, hou veiling er'k bereiding van vezelsago-verzameling, vooral in de Molukkos, ook_^ oereiamg » en verwstoffen. Er is bovendien een rijkdom yan' de^s ofen„e^tstefle°d kolen, op Borneo's Oostkust, ijzer, op de Zuid-Oostkust, weligt goud in midden-Borneo, zeker platina en aut.momum, vermilhoen en kwik • tin is op de Zuid-Westkust van Borneo en de Oostkust van eereeeldï mo»ten alleen worden toegelaten waar het Ned. gezag is gevestfed Van veeteelt is op vele plaatsen, vooral in de Molukkos, voor Sc'hvÏÏstYn^ zee der MoluW overvloedige: ge'egenhei^ Ziedaar dus een schat van rijkdommen aangewezen, waarop de onder neming s zucht van Nederlanders en van vreemdelingen zich kan werpen. Maar teoplfgte van Treemdelingen, alleen „waar de ondernemingsgeest der Nederlanders flaauw of ongenoegzaam blijft; waar de aanwending van v7ecmde kenni" g^tkracht en kapitaal wenschelijk is tot aansporingen voorbeeld waai die bovendien in andere opzigten met bedenke ijk is ; daar % en bhjve de Regering vrij , hen naar gelang van omstandigheden, al dan niet toe te laten." « s/ki _« ,M_rt!Pttinir De commissie gaat nog verder: Zij wil m§ 5 (bl. 87) voor t z e 111 n g v.n onderzoekingen; want, helaas, een groet deel onzer bezittingen in O Inde is nogleheêl onbekend; dit geldt voornamelijkN.euw- Guinea centraal- en Oost-Celebes, midden-Borneo, Ceram en andere dkudgroe^r De commissie spoort de regering voorts aan, om op alle e audel mesters te nemen van de voortbrengselen der natuur , die ten toon te stel"en een museum te Amsterdam op te rigten, en zoo voorts; orambtenare;"te stellen in Oost-Indie en bij het ministerie van MonTn Te mee? bijzonder met de belangen der Buiten-bezittmgen zullen belast zijn; terwijl ook daarbij moet n a*ht genomen worden, dat iedere bezitting hare eigenaardigheden en bijzondere eischen heeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Jnn». De aartshertog Ferdinand Max is•»£«*"">•£¦ Schönbrunn aangekomen. Heden viert zijne gemalin, de aartshertogin C,^#iaSS£S-l«B. wegens het overlijderi var, de hertog van Orleans, den rouw aangenomen voor den tijd van 14 dagen en doet d^L^vrerSuldtdZigrroed onderrigte kringen dat de aanlei_£fe^ «rsïMS r^ftsï van Civita Vecchia wordt< f f ev<m. s een nieuw k in Frankrijk toe, dat de integriteit va" -> Donau's reeds was dat de Russische magt welke van ff™*™&ÏJ^K.in de plaats verdrongen, andermaal tot de IJzeren Poort heersche e van het verwoeste Sebastopol een vast punt aan de Albane e gegrondvest. Het doel schijnt te zijn om uit de Donau V Pander Polen te vormen en aan eene bevolking, we P^ trap van beschaving staat, instellingen op te dringen - e meeit beschaafden staat. „-„.uls van Rusland en Frankrijk _ Men berigt uit Mostar dat de cons^ ingedieud bft Kiani te Sarajewo gevestigd, krachtige ™^=jn Bosl);e. Terstond is het aan- Pacha, tegen het op.ïigten van .vg^ nieuwe instructien vau zijne regewerven ges.taa.Kt en heeft Kiam het berJg. to<jgezonden p om net ring gevraagd- Naartml° geesten ijver door te zetten. Het cijfer dier voorgenomen plan roet a gebragt ïn het aigemeen schijnt bij de°POTteZ hetwr'nemen te bestak, om hate strijdkrachten zoo veel doenlijk te vermeerderen,
BERLIJN, 9 Junij (des ochtends), üit eene goed onderrigte bron wordt medegedeeld, dat de gezondheidstoestand des Konings veel verbeterd is Moge het tijdstip nog niet met zekerheid kunnen bepaald worden, waarop de Koning volkomen zal hersteld zijn, de vaste hoop mag thans gevoed mcD Weld'"a aaD derge,iJke gnnstige uitkomst zal mogen — Men verneemt, dat de Koning en de Koningin in het laatst dezer maand zich naar eene plaats bij de Alpen, waarschijnlijk Kreuth, zullen begeven en m den nazomer eene plaats van de zeekust bezoeken. o.Z»wlgro°hertogin-weduwe van Mecklenburg-Schwerin is gisteren hier aangekomen en heden weder vertrokken. veri^enTeK"IaJiDg d? p™sen yan Pruisen, dat, opzijn uitdrukkelijk venangen, t>ij de aanstaande verkiezingen van regeringswege niet den ge- Tingsten invloed op de kiezers behoort te worden uitgeoefend, heeft in vele «mgen een diepen indruk gemaakt. Het publiek betoont zich daarmede ten hoogste ingenomen.
FRANKFORT, 8 Junij. De aartshertog Johann van Oostenrijk zal na afloop der badkuur te Ems alhier terugkeeren en een paar weken vertoeven. trZl^ISteren o taL^ hert°S en de hertogin van Nassau eene reis naar Kopenhagen en Stockholm aanvaard.
..." De groote raad van het kanton Aargau heeft de Katholieke geestelijken, die de wet op het placet overtreden hebben en weigerden, om gemengde huwelijken af te kondigen, naar de regtbanken verwezen. _ — Uit Wurzburg wordt medegedeeld, dat aldaar onder de studerende jongelingschap sedert eenigen tijd eene noodlottige zucht tot duelleren heerscht. .Er is m de laatste weken geen dag voorbij gegaan, waarop niet een of meer vechtpartijen heeft plaats gehad. — De groote raad van Genève heeft het protest der Italiaansche uitgeweken tegen hunne uitwijzing|en internering, alsmede de houding der regering van het kanton tegenover den bondsraad goedgekeurd en besloten cm de bondsvergadering te verzoeken het geschil uit te maken.
---

