NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den misten Januarij 1858, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 percents schuldbekentenissen voor het jaar 1858. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Fkins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van 27 Mei 18S0{Staatsblad n°. 10), en het uit kracht van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste 'van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende 31/2 ten honderd ; Gezien de wet van 26 December 1857 (Staatsblad n°. 183) tot vaststelling van hot IXde Hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1858; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad n". 92) en 15 Februarij 1857 (Staatsblad n°. 8); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 28sten Januarij 1858, n". 135 G, S., Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Op den eersten April 1858 wordt van de schuldbekentenissen, rentende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), tegen honderd ten honderd losbaar gesteld een kapitaal van drie maal honderd duizend gulden(i 300,000). Art. 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over het na do op 25 Februarij 1857 gehoudene uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit, van 21 December 1845 (Staatsblad n". 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld , en worden alzoo dertig van dio overgebleven 2031 reeksen uitgeloot, met dien verstande dat, ingeval bij deze loting do laatste reeks, bevattende acht nommers, mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog eene reeks worde uitgetrokken, waarvan de twee eerste nommers, tot aanvulling van het losbaar te stellen kapitaal, als uitgeloot worden aangewezen. Art. 3. De loting tot aanwijzing van de met 1° April 1858 aflosbare schuldbekentenissen, rentende 31/2 ton honderd, heeft plaats in hot openbaar, op Woensdagden 17 Februarij 1858, des voormiddags ten 11 ure, in het locaal van het Ministerie van Finantien to 'sGravenhage, ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer.
Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de Nederlandsche Staats-courant.
Art. 4. De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen dezelve op den eersten April 1858 en vervolgens, vergezeld van al de on verschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt 1° October 1858, ter aflossing aanbieden ten kantore van den Agent van het Ministerio van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1858 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Ministor van Finantien is belast mot de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot narigt. 's Gravenhage , den 30sten Januarij 1858. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik. Uitgegeven den zevenden Februarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Op den 13den dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen sir Ralph Abercromby, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare Groot-Britannische Majesteit, ter overhandiging der kennisgeving wegens het huwelijk van Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Victoria met Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik Wilhelm Nicolaas Karel van Pruissen.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 13den dezer, n°. 68 , te bepalen dat de luitemmt-ter-zco van de lste klasse W. P. J. L. Stort .gewezen, bevelhebber van de schoenerbrik deLansier in Oost-Indie, alsnog, bij dagorder, zoo in Indie als in Nederland, eervol zal worden vermeld, tor zake van de door hem bij do krijgsverrigtingen in de Westerai'dcoling van Borneo in den jare 1853 aan den dag gelegde welbcradcuheid en beleid.
Bij besluit van den 17den Februarij 1858, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot heemraden in het dijk- en polderbestuur van Oijen (Noordbrabant), de heeren J. van de Geer Jz. en G. van den Boogaard;
tot leden in het bestuur van den polder Hooghemaal (Noordbrabant), de heeren J. van de Wert en J. C. van Hoorn ;
tot plaatsvervangende heemraden in het polderdistrict Hattem (Gelderland) , de heeren J. Klompje en K. Hesselink ,-
tot plaatsvervangende heemraden in het polderdistrict den Brummcnschen Bandijk (Gelderland), de heeren J. W- Beker en J. Hogenkamp; tot dijkgraaf van Dregterland (Noordholland), den heer J. de Koningh Cz.; tot dijkgraaf van Schermeer (Noordholland), den heer jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo;
tot heemraden in het bestuur van den polder Schermeer (Noordholland), de heeren: W. de Geus, P.Dz. Vader, J. Vader, C. Brakk A. Konijn en P. Glijnis; tot dijkgraaf van de Purmer (Noordholland), den heer G. J. Versteegh.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 17den Februarij 1858, n°. 76, 77 en 79, zijn benoemd : tot procureur bij het provinciaal gerogtshof in Friesland en de arrondissements-regtbank te Leeuwarden, mr. R. Y. Warmolts, advocaat aldaar; tot kantonregter to Kampen, mr. L. J. Rietberg, advocaat en regterplaatsvervangor in de arrondissements-regtbank to Zwolle; en tot kantonregter te Axel, mr. R. 11. J. Schmalhausen, thans griffier bij het kantongeregt te Nijkerk.
Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1858, n°. 106, is aan den heer C. W. J. van Velthoven van Waalre, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnson te Aarlerixtel c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens eeno mededeeling van het Oostenrijksche telcgraafbostuur, zijn op het eiland Sicilië telegraafkantoren geopend te Cefalil, Messina, Milazzo, Palermo, Patti, Santo-Stefano en Termini. Zij zijn voor Nederland, langs den goedkoopsten weg, namelijk over hét grenspunt bij Ferrara, op dezelfde voorwaarden als de overige Napelsche kantoren bereikbaar, dat is voor Harlingen en Leeuwarden tegen 16.80 gl., en voor de overige Nederlandsche kantoren tegen 15.60 gl., voor een enkel berigt.
Aan het Fransche telegraafkantoor te Nancy is doorloopende nachtdienst ingevoerd.
In de aankondiging van den 19den Januarij jl. behoort in den Bden regel, te rekenen van het Amerikaansch tarief, Liverpool te staan in plaats van Ostende. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1858. De Minister van Binnenlandsche Zaken A. G. A. van Rappard.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat, krachtens de wet van 24 December 1856 (Staatsblad n°. 129), tot en met den laatsten December 1858, ten kantore van de Nederlandsche Bank, zal worden gevaceerd tot de verwisseling, hetzij tegen muntbiljetten, uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852 ( Staatsblad n°. 90), hetzij tegen ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46); dat deze muntbiljetten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aangenomen door 's Rijks Betaalmeesters, zoowel in verwisseling, bij zoo verre en tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogen, als in ovci-stortingen door de daartoe bevoegde comptabelen ten behoeve van 's Rijks schatkist; en dat na den laatsten December 1858 geene gelegenheid tot verwisseling der muntbiljetten van 1845 en 1849 meer overblijft weshalve de houders van die biljetten ten ernstigste worden aangemaand om zich den op nieuw verleenden termijn ten nutte te maken. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1857. De Minister voornoemd, Vrolik.
Volgens berigt van de Britsche postadministratie is do dienst der stoompakketbooten, varende uit de haven van Dartmouth naar de Kaap de Goede Hoop en vice versa (zie Staats-courant van den 7den September 1856, n°. 213), gestaakt geworden ; doch is daarvoor in de plaats gekomen eene nieuwe dienst van pakketbooten, éénmaal in de maand uit de haven van Devonport naar de bovengenoemde kolonie vertrekkende en terug.
Met die gelegenheid worden brieven verzonden naar de Kaap de Goede Hoop, Natal, St. Helena en Ascension, doch die voor de beide laatstgomelde plaatsen worden aldaar eerst op de terugreizo afgegeven, teu ware dio plaatsen om de eene of andere bijzondere roden ook op deheenreize worden aangedaan.
Do verzending uit Londen geschiedt op den sdon van elke maand, of wanneer die dag op een Zondag invalt, op den volgenden dag.
---

