NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1858, n°. 73, is benoemd tot ontvanger der directe belastingenen accijnsen te Kralingen c. a., do heer J. A. van Driel, thans ontvanger derzelfde middelen te Nieuwkoop. Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1858, n°. 74, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsön te Nieuwe Niedorp e. a., de heer C. de Jong, thans ontvanger derzelfde middelen te Warffum. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, n°. 85, goedgevonden den kapitein P. C. de Leeuw van Coohvijlc, van het regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 a, lit. b, der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen ingevolge artt. 146 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend vijf gulden (f 1005). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den dezer, n°. 85bis, goedgevonden, te benoemen : bij het regement grenadiers en jagers, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant-adjudant G. Everts, van het regement; bij het lsto regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. W- L- Kamps, van het corps ; bij het 2de regement infanterie, tot kapitein van de Bde klasse, den lsten luitenant H. E. O. Smitshuijsen, van het 4de regement van het wapen; tot lsten luitenant, d«n 2den luitenant A. M. van Rouveroy van Nieuwaal, van het koloniaal werfdepöt.
Zijne Majesteit de Koning heeft zich, bij kabinets-rescript van den 16den Februarij 1858 , lit. K 2., vereenigd met de strekking van het gemeenschappelijk rapport der Ministers van Koloniën en van Buitenlandsche Zaken van den eersten dier maand lit. A,. n". 10, on de ten slotte van dat rapport gevraagde magtiging tot publiek-making daarvan on van de daarby aangeboden bescheiden verleend. ; Die stukken worden mitsdien bij deze openbaar gemaakt en luiden als volgt: 's Ghavexiiage , den lsten Februarij 1858. Aan dek Konivg.
Toen de ondergeteekenden de eer hadden bij hun gemeenschappelijk rapport van 19 April en 7 Mei 1857, n°. 3/33, aan Uwer Majesteits welmeenen de maatregelen te onderwerpen, die naar hun oordeel in de toenmalige omstandigheden ten opzigtc van Japan werden vereischt, en daarbij do gedragslijn schetsten, laatstelijk door het Nederlandsch Gouvernement ten aanzien van dat rijk gevolgd, moesten zij op onderscheiden bijzonderheden wijzen , waaruit de weinige geneigdheid van de Japansche regering bleek om op den eindelijk ingeslagen weg van langzame verlating van het eeuwen-oud stelsel van afzondering voort te gaan. »Do onderhandelingen wegens het tractaat, op 30 Januarij 1856 te Nagasaki gesloten, zeiden do ondergeteekenden, getuigen in hooge mate van do zucht der Japansche regering, om zoo mogelijk op reeds gedane concessien toruo- te komen, en van eene vasthoudendheid zelfs aan onbeteekenende oude instellingen en gebruiken, gelijk men die niet meer zou hebben verwacht." — ■,* „, mülm ■ . m jhqjjfr «•>•• -i
Zij wezen er ook op, dat de aanbieding dor additionele artikelen op dat tractaat, door den Nederlandschen commissaris bij zijn aan de hooge autoriteiten toNagasaki gerigt schrijven van 23 Augustus 1856 toegelicht, i) daarenboven later in het licht heeft gesteld, hoe weinig de Japansche regering geneigd was aan onze wenschen toe te geven en hoe onbemanteld daarentegen het stelsel van dralen en uitstellen is aangewend." De ondergeteekenden achten zich gelukkig thans ter kennisse van Uwe Majesteit te kunnen brengen, dat uit do laatstelijk uit Japan ontvangen tijdingen blijkt, hoe ons ernstig en volhardend streven eindelijk eene meer bevredigende uitkomst heeft opgeleverd, en geleid heeft tot hot verleenen van eenige nieuwo concessien, welke, volgens hun rapport van 19 April en 7 Mei 11., nog niet zoo spoedig schenen te mogen worden verwacht.
Die tijdingen toch behelzen het volgende : De acten van ratificatie van het tractaat van 30 Januarij 1856 zijn Op den 16den October 1857 door de Nederlandsche en Japansche gevolmagtigden te Nagasaki uitgewisseld. Met eene missive van diezelfde dagteekening (waarvan een uittreksel bij deze wordt overgelegd) zijn overgezonden afschriften : a. van de additionele artikelen tot dat tractaat; b. van een vervolg daarop, welke beide stukken mede op dien dag' van weerszijden zijn geteekend;
c. van eene Japansche mededeeling betreffende de hofreis, de toelating van Nederlandsche vrouwen en kinderen in de opengestelde havens van Japan, den uitvoer van Japansche munten, bereidverklaringen om met andere natiën gelijke handelstractaten te sluiten, en dat de geldkamer te Nagasaki nog handel zal blijven drijven; d. eene bereidverklaring om een gelijk tractaat van vriendschap en koophandel, als het met Nederland geslotene, ook te sluiten met Portugal; e. eene mededeeling van de afschaffing van het beeldtrappen; ƒ. eene verklaring waarom Simoda niet voor den handel geopend is. Mededeelingen betreffende het sluiten van een tractaat met de Lieu-Kieueilanden, de afscheids-audientie, de vergunning aan de Nederlanders om de jagt uit te oefenen, zouden eerlang ook worden uitgereikt, maar waren bij het afzenden van de missive van den heer Donker Curtius, op den 16den October 11., nog niet gereed. De inhoud der stukken a tot ƒ, welke almede hierbij worden gevoegd, doet zien, dat de Japansche regering weder een gewigtigen stap voorwaarts had gedaan op den weg, die langzamerhand meer en meer tot aanraking van dat rijk met andere volken, tot verlating van het zoo lang volgehouden stelsel van afzondering zal moeten leiden. Uwer Majesteits Gouvernement mag zich gelukkig achten, tot die uitkomst, zoo gewenscht in het belang van den algemeenen wereldhandel en van het vriendschappelijk verkeer tusschen alle volken onderling, zoo gewenscht in het welbegrepen waarachtig belang van het Japansche rijk zelf, langs den weg van onderhandeling te zijn gekomen. De vergelijking van den inhoud der additionele overeenkomst en van het vervolg daarop den 16den October 1857 tot stand gekomen, alsmede van de ook op dien dag uitgereikte mededeelingen van het Japansche gouvernement, met dien van het ontwerp dier additionele overeenkomst, dat met ons rapport van :y~r 1857 ter kennisse van Uwe Majesteit werd gebragt, zal Uwe Majesteit doen zien, dat er wel is waar een vrij aanmerkelijk onderscheid bestaat tusschen de bewoordingen van het ontwerp en fan hetgeen nu tot stand is gekomen, maar toch ook, dat dit verschil zich hoofdzakelijk tot die bewoordingen bepaalt; en inderdaad, zij het dan ook niot alles in den zeker meer gewenschten vorm eener wederzijdsche verbindende overeenkomst, veel is echter verkregen van hetgeen waarop Nederland voor het tegenwoordige meende te moeten aandringen. De ondergeteekenden wenschen die verschillende bepalingen hieronder, door de woorden van den heer Donker Curtius zei ven, voor zoo veel noodig, toe te lichten, waartoe het overgelegde reeds vermelde uittreksel zijner missive van den 16den October 11., moge strekken. Zij willen er hier slechts op wijzen dat de haven van Nagasaki thans bepaaldelijk voor den vrijen handel en wel van particulier tot particulier is opengesteld; dat de wijze, waarop die handel zal kunnen worden gevoerd, naauwkeurig is geregeld; dat hetgeen door de additionele overeenkomst van 16 October 11. reeds terstond voor Nagasaki is in werking getreden, tien maanden daarna ook voor Hakodate, wanneer daar de noodige schikkingen zouden zijn getroffen, zou gelden; en dat, hetgeen thans aan Nederland was verleend, ook aan andere staten, die met Japan tractaten wenschen te sluiten, zou worden toegestaan. Nog is omtrent alle punten, en daaronder in de eerste plaats de prediking en geheel vrije uitoefening der Christelijke godsdienst, en ook de vrijheid van uitvoer van Japansche gouden en zilveren munten, niet alles toegestaan wat Nederland gaarne zou hebben gewenscht Doch wanneer men, wat het zoo gewigtig punt der godsdienst betreft, bedenkt, dat bij de additïonelo overeenkomst vrijheid van godsdienstoefening binnen de gebouwen en binnen de begraafplaatsen bepaaldelijk is toegestaan en bij afzonderlijke officiële mededeeling van het Japansch gouvernement, het voor het Christelijk gevoel hoog krenkend zoogenaamd beeldtrappen uitdrukkelijk voor afgeschaft is verklaard ; wanneer daarbij wordt gelet op het denkelijk niet ongegrond vooruitzigt, door den Nederlandsehen commissaris geopend, dat, door met beleid te werk te gaan en met te veel op eens te Vorderen, van de Japansche regering geleidelijk op dit on andere punten nog meerdere eoncessien zullen kunnen worden verkregen, — dan meenen de ondergeteekenden dat men, ook bepaaldelijk ten opzigte van dit punt, redenen heeft, aanvankelijk in het nu verkregöne te berusten.
Wat don vorm dor additionele overeenkomst en der andere stukken, de redactie en do rangschikking der artikelen betreft, moeten zij Uwe Majesteit eerbiedig verzoeken in het oog te willen houden, dat de heer Donker Curtius de zaak niet aan don vorm heeft opgeofferd. Hij gevoelde dat daarop vele aanmerkingen zoudon kunnen _ worden gemaakt, doch door de ondervinding geleerd, dat iedero poging zijnerzijds om daarin te dien opzigte verbetering aan te brengen, slechts leidde tot oponthoud, uitstel en nieuwe moeijelijklieden, achtte hij het verstandiger, de stukken in hun tegenwoordigen vorm te onderteekenen, dan op die verbetering te blijven aandringen. Hij stelt er evenwel prijs op, dat mén weto waaraan die soms zonderlinge vorm en redactie is te wijlen, vooral omdat bij de Japansche regering bet voornemen bestaat, do met ons geslotcne additionele overeenkomst aan andere natiën, die zich tot het aangaan van dergelijk verdrag mogten aanmelden, voor te leggen. Ook ten opzigte van het niet opnemen in de additionele overeenkomst zolvo van sommige punten, waaromtrent de Japansche regering zich bereid heeft Verklaard aam onze wenschen te voldoen, maar waarbij zij vorkoos van den vorm van officiële mededeelingen en niet van dien eener overeenkomst gebruik te maken, nemen do ondergeteekenden de vrijheid Uwer Majesteits aandacht te vestigen op de volgende woorden, daaromtrent in eene missive van den heer Donker Curtius van 24 September 11. voorkomende. ———-
» Waarom men de toelating van Nederlandsche vrouwen en kinderen niet in de additionele artikelen wilde opgenomen zien, is mij niet ronduit verklaard. Ik veronderstel, dat men tegen de Amerikanen zich heeft uitgelaten op de eene of andore wijze, welke hen de voorkeur doet geven aan ceno afzonderlijke verklaring ten dezen opzigte. Wat de afschaffing van het beeldtrappen betreft, had men daarvoor blijkbaar deze twee redenen, dat men vooreerst huiverig was om in een tractaat, bestemd om in Japan publiciteit te erlangen, te doen blijkon, zich daartoe verbonden te hebben; en ten tweede, dat men afkecrig was om zich bij oen tractaat te verbinden omtrent iets, dat hun eigen inwendig bestuur betrof. Bereidverklaring om met alle natiën handelstractaten te sluiten, wilde men even min onder de additionelo artikelen opgenomen zien. Men bezigde daaromtrent tegen mij nagenoeg het volgendo beeld. » » Gij hebt eene mijner dochters ten huwelijk gevraagd, ik heb ze u gegeven. Maar het zou naar onze begrippen niet voegen, dat ik u daarbij verklaarde, mijne overige dochters aan den eerstkomende van uwe vrienden te zullen geven." " Ook de verklaring om Amerikanen, Russen en Engelschen ten handel toe te laten, heeft men niet in de additionele artikelen willen opnemen, omdat die overtollig is en reeds uit de met die drie natiën bestaande tractaten van zelf voortvloeit. Omtrent de gezindheid van de Japansche regering ten aanzien vah do Portugezen is uitvoerig gesproken, en men heeft mij vorklaard, geenerlei bedenkingen meer te hebbon om eventueel betrekkingen van vriendschap en koophandel met dit rijk te hervatten. Ofschoon deze punten nu bij afzonderlijke concessien of verklaringen worden ingewilligd, had men geenerlei bedenkingen togen do mededeeling van den inhoud daarvan aan de verschillende overige regeringen, en vond men zelfs goed, dat daaraan door middel van de nieuwspapieron openbaarheid zou worden gegeven."
Wat nu do toelichting van do artikelen dor additionele overeenkomst, van het vervolg daarop en van do verklaringen en mededeelingen, waarvan hierboven sprake was, betreft , de ondergeteekenden gelooven niet, iote te voogen te hebben bij het daaromtrent door den Nederlandsehen commissaris in Japan gezegde in het uittreksel zijner missive van 16 October 11., hiernevens overgelegd en waarnaar zij eerbiedig de vrijheid nomen to verwijzen.
Zij meonon ook te eerder zich van het verder bespreken v«n die bepalingen zelve to moeten onthouden, omdat over die stukken, rogtstroeks uit Japan ontvangen, en over andere, welke te gelijkor tijd door den heer Donker Curtius ter kennisse van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zijn gebragt, nog de voorlichting van het Indisch Bestuur moet worden ingewacht, on zij dien ten gevolge welligt later voorstellen dienaangaande aan Uwe Majesteit zullen moeten doen.
Zulk voorstel zal bepaaldelijk nader moeten worden gedaan ton opzigte van de ratificatie van de additionele overeonkomst, wolko binnen oen jaar na het sluiten daarvan en mitsdien vóór 16 October dezes jaar 3 zal moeten plaats hebben. Zij meenen evenwel Uwe Majesteit niet to mogen adviseren tot die ratificatie over te gaan, alvorens do meening van den Gouverneur-Generaal over dio stukken bekend zij. De ondergeteekenden achten het evenwel wenschelijk, dat niet met de openbaarmaking van die overeenkomst en van de verdere te dezer zake betrekkelijke stukken worde gewacht, tot dat de noodigo acten van ratificatie kunnen zijn opgemaakt en uitgewissold. Zy meenen dat die openbaarmaking reeds nu zou bohooron plaats te hobbon, zoowel uit een meer politiek oogpunt als in het belang van onzen handel. Nederland behoort, wat het eerste betreft, op niéuw to bewijzen , dat het in zijne onderhandelingen met Japan steeds den open weg bewandelt en voor zich zelf geone voordeeion tracht to bedingen, die niet aari andoro staten zouden kunnen worden toegekend. Uit den brief van den Nederlandschen commissaris in Japan blijkt ook , dat die openbaarmaking ligt in de bedoeling der Japansche regering, en dat zij , reeds werd het gezegd, de met ons gesloten nadere overeenkomst tot grondslag wil doen strekken van dergelijke overeenkomsten met andere mogendheden aan te gaan, zoo alsdan ook, blijkens een later berigt van dien commissaris, reeds weinige dagen na het sluiten der overeenkomst van 16 October, eene op dezelfde grondslagen rustende, nadere overeenkomst tusschen Rusland en Japan moet zijn tot stand gekomen. Er blijkt tevens uit, dat de commissaris, overtuigd dat zoodanige kennisgeving lag in do bedoelingen der Nederlandsche Regering, daarvan rd|ds mededeeling heeft gedaan aan den Russischen onderhandelaar te Nagasaki en aan den consul-generaal van do Vereonigde Staten van Noord-Amerika te Simoda, die hem kennis hebben doen dragen van de nadere door hen gesloten convontien. In het belang van onzen handel is die openbaarmaking mede gewenscht. Onze handelsstand toch, daardoor aandachtig gemaakt op de omstandigheid dat door hot vervolg op de additionele overeenkomst, hierboven sub. lit. B vermeld, alle gouvemementshandel met Japan heeft opgehouden of kan ophouden, zal inzien, dat hij alleen door spoedig handelsbetrekkingen met Japan aan te knoopen, aan Nederland zijn aandeel in den handel mot dat rijk zal kunnen doen behouden. Alleen toch door spoedig zulke betrokkingen aan te knoopen on bij dien handel de meest mogelijke goede trouw in acht te nemen, zal onze handoLsstand het gunstige standpunt kunnen behouden , waarop Nederland door zijne aloude betrekkingen met Japan geplaatst is, on het hoofd kunnen bieden aan do mededinging van andere staten , welke voortaan op dezelfde voorwaarden ten handel zullen Worden toegelaten. Ter bevordering van dat oogmerk strekt dan ook do tegenwoordige voordragt, om Uwer Majesteits toestemming te verzoeken aan die onderscheiden stukken, en aan hun tegenwoordig rapport tot toelichting derzelve, openbaarheid te geven. Do ondergeteekenden achten de vermelding ook der bijlagen C tot F wenschelijk, in aoü vorm waarin zij aan den Nederlandschen commissaris in Japan zijn uitgereikt. Bij de beoordeeling van vorm, taal en stijl van die stukken, zal wel niet over het hoofd worden gezien, dat hot stukken zijn door de Japansche tolken vertaald, mededeelingen door eene mogendheid aan eene andere gedaan, maar die niet door onderhandelaars van weêrszijdon zijn opgemaakt. De ondergeteekenden hebben ten slotte de eer Uwer Majesteits magtiging te vragen tot plaatsing van dit rapport en daarbij behoorende bijlagen in de Nederlandsclie Staats-courant. De Ministe* va» Koloniën , P. Musb. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Geveks vak Exdegeest.
UITTREKSEL uit een brief van den Nederlandschen Commissaris in Japan aan den Minister van Koloniën, dé. 16 October 1857. Volgens artikel een (add. art.) worden de Nederlanders te Nagasaki dadelijk ten handel toegelaten. Te Hakodate tien maanden na dagteekening der additionele artikelen, alzoo na don 16don Augustus 1858.
Artikel twee (add. art.) bepaalt do heffing van tonnegelden. Do Japansche gevolmagtigden hebben hier tot voov omen artikel V van de algemcene bepalingen voor den Britschon handel in de vijf havens van Canton, Amoy, Foochowfbo, Ningpoo en Shanghae, gedagteekend Hongkong, 26 Junij 1843, en artikel XVII van het additioneel tractaat tusschon Groot-Britannio en China, gedagteekend Hoomachai, 8 October 1843.
Do voorziening van dit artikel omtrent het bezigen van gerogistreordo koelies is daargesteld om eonigon waarborg to hobbon tegen dieverij.
Het verschil in artikel vier (add. art.) daargesteld tussclien Hakodate en Nagasaki, is een gevolg van den exceptionelen toestand waarin onzo vestiging op Desima verkeert. Ten govolgo van ons tractaat met Japan is Desima in oenen buiten» gewoon gunstigen toestand geraakt, dien ik reeds vroeger Vergeleken heb bij een Nederlandsch entrepot in Japan; het is dus vrij van alles, dat betrekking heeft tot ieder stelsel van douanen en zelfs wordt alles wat door do Nederlanders to Dosima wordt verbruikt, geheel vrij van regten aldaar ingevoerd. lets dat niet kan plaats hebben to Hakodate, waar, althans tot nog toe , geen afzonderlijk kwartier voor de Nederlamlei s is aangewezen en dus alles dadelijk de töllinio moet passoren. Visitatie van goederen en herring van regten hóeft te Nagasaki alleen plaats bij in- of uitvoer door de landpoort van Desima.
Het is do bedoeling van do Japansche regering om ook aaa andere natiën to Nagasaki een afzonderlijk kwartier aan te bieden. Voor zoo verre zulks aan eenige andere natiën bij den eersten opslag verwerpelijk mogt toeschijnen, zal zij de onderhandelaars uituoodigen, zich vooraf to overtuigen hoe dit te Desima werkt. Indien eenige andere natie mogt verkiezen, onder de bevolking van Nagasaki verspreid te leven, zal dit van zelf ook aan de Nederlanders zijn toegestaan, zonder daarom nog het voordeel van eene gelijktijdige begunstigde vestiging op Dosima to verliezen, liet is het meest gunstig gelegen plokje aan deze baai, maar het is te klein en indien de Noderlandsche handel op do haven van Nagasaki mogt gaan bloeijen, zal het óf moeten worden vergroot of zullen mogelijk meerdere Nederlanders op min gunstigen voet in Nn<msaki moeten wonen en daar hunne magazijnen houdon. In ieder geval zul Desima voor Nederland eene bijzondere waarde blijven behouden voor de vestiging eventueel van een consulaat en van alle verder Noderlandsch ambtelijk of' militair personeel.
Het bepaalde bij het laatste lid van artikel vijf is oen govolg Van het verbod van uitvoer van Japanscho munten. Tot het sluiten der rekeningen van ieder koopman met de geldkamer (die zijn kassier is), zal zij, zoo ver het haar mogelijk is, het verschuldigd saldo in vreemde goudon en zilveren munten kwijten. Is de goldkamer daartoe niet bij magte uit gebrek aan vreemde klinkendo munt, zoo moet do regthobbendo het hem aankomend saldo in Japansche goederen overmaken, dan wel renteloos bij de geldkamer in bewaring laten. Dit punt is alzoo eene bestendiging van het bestaande en zal eerst verbetering kunnen ondergaan, wanneer het Japansche gouvornement ook don uitvoer van deszelfs munten zal hebben vrijgelaten.
Bij het eerste lid van artikel zes wordt bepaald dat de gcldkamor van de opbrengst van alle in het openbaar of onder de hand verkochte waren te haren behoeve 35 por cent zal korten. Deze heffing is almede eene bestendiging van het bestaande. Zij is slechts nieuw ten aanzien van verkoop onder de hand, omdat die vroeger niet plaats kon hebbon en slechts onder den naam van ligting ten behoeve van bevoorrogte autoriteiten geschiedde. Dezo korting van 35 per cent schijnt hoog en bezwarend. Men behoort evenwel niet uit hot oog to verliezen, dat zoo lang die geheven wordt, geene uitgaande regten worden betaald en de geldkamer voor het doen houden der veilingen ton haren overstaan geen vendu-salaris berekent en ook geenerlei commissie-penningen oischt voor hot incasseren, bewaren en uitbetalen van koopsommen, die zij b waarborgt. Naar mate successivclijk op eenige artikelen in\ zullen worden gelegd, zullen die onmiddellijk van de korting van 35 per cent bevrijd zijn. Uit aanmerking van do hoogo prijzen voor do op kambang aangebragt wordende artikelen hier betaald, was de heffing van 35 per cent tot nog toe allezins dragelijk.
De bedoeling van het laatste lid van artikel zeven is, dat de goldkamer alle kooplieden in de openbare voilingen zal toelaten, wier soliditeit bij haar (die de koopsom waarborgt) voldoende bekend is of die gereed zijn om dadelyk met klinkende munt te betalen.
De bepaling van het tweedo lid van artikel acht, houdende dat AHO onder de hand verkochte goederen door de .1 koojiers bij do geldkamer met klinkende munt moeten betaald worden, dient om do ontduiking der heffing van 35 per cent door ruiling < ren te voorkomen. Het laatste lid van artikel acht bepaalt, da hand verkochte goederen aan de Japanners afgoloverd willen worden op een bewijs dat zij de koopsom bij de geldkamer voldaan hebben. Hij die goederen op crediot aan Japanners aflevert, doet dit op zijn eigen risico. Do geldkamer is daarvoor niet aansprakelijk krachtens het dordo lid van artikel zeven.
Bij artikel negen worden de privilegiën afgeschaft der van ouds begunstigde leveranciers, even als het vroeger in China bestaan hebbende Hongsysteem daar is vervallen.
Bij artikel twaalfk de waarde vanden zilveren Spaanschen pilaarmat en van den zilveren Mexicaanschen dollar vastgesteld overeenkomstig het Koninkrijk besluit dd. 21 Junij 1855 (Staatsblad van Nederlandsch Indie 1856, n°. 39). De uitvoer van Japansche munten is volgens artikel vijftien verboden. Hieromtrent wordt nog onderhandeld. Hoe gewenscht die uitvoer van Japansche munten ook wezen moge, om den buitenlandschen handelsstand te bevredigen, zoo moet ik toch erkennen, persoonlijk geene andere overtuiging te hebben, dan dat de Jajiansche regering die nog met geene mogelijkheid kan toestaan. Zij zou hare munt zien wegvloeijen, zonder voldoende middelen bij do hand to hebben om het gebrek daarvan te herstellen. Eerst dan wanneer de Japansche nijverheid in het algemeen eene hoogte zal hebbon bereikt, die voldoen kan om de waarde dor invoeren met Japansche ratouren te dekken, en zelfs de uitvoer den invoer mogt overtroffen, zal daartoe kunnen worden overgegaan, omdat ulsdan de uitgevoerde Japansche munten weder zouden terugvloeijen of eene circulatie van vreemde munten zou ontstaan, die, even als in China, het belang van den uitvoer van inlandsche munten doet vervallen. Verscheidene bepalingen van deze additionele artikelen voorzien in het ongerief, dat anders dien ten gevolge hier moest bestaan.
Bij artikel zestien worden eenige artikelen opgenomen dio in het groot alleen door de geldkamer zullen kunnen worden geleverd. Dit ligchaam zal nog handel blijven drijven. Gewoon het monopolie van de voornaamste in- en buitenlandsche handelsartikelen te bezitten en daarmede groote winsten te behalen, voorziet de geldkamer verliezen, die niet zouden opgewogen worden door do heffing van 35 per cent. Het district van Nagasaki, in der tijd afgenomen van hot landschap Fiegen, omdat buitenfanders alleen kunnen toegelaten worden op eigenlijk gezegd keizerlijk grondgebied, wordt dus van ouds geadministreerd door een jaarlijks van Jedo gezonden ambtelijk personeel. Eene menigte stedelijke ambten, dio erfelijk zijn, zijn ingesteld geworden ten gevolge der vestiging van Portugezen en Nederlanders to Desima, on die administratie is berekend om grootendeels to worden bekostigd uit do vo irdeelen die do geldkamer behaalde met haar monopolie. Zij wil in afwachting van den uitslag der nieuwe regeling nog mede blijven handelen, en heeft zich eenige uitvoer-artikolen uitsluitend voorbehouden om hare uitgaven te kunnen dekken. Het is evenwel de bedoeling van de Japansche regering om de geldkamer langzamerhand van het drijven van handel vrij te maken. Overigens worden in dit artikel eenige artikelen opgenoemd, zoo als boekwerken en kaarten, waarvan de uitvoer vroeger volstrekt verboden was. Bij het laatste lid van artikel zestien worden ook bedoeld administrativ.o regiomeuten enz., dio alleou Japansche ambtenaren mogen beritten en aan geene andere Japanners zelfs mogen worden verkocht.
De in artikel zeventien opgonoemdo artikelen bohooron tot de vroegere jljst van verboden artikelen. . r|
De bij artikel twintig daargcsteldo voorziening is overeenkomstig artikel X der algemeene bepalingen voor den Uritschen handel op China.
De bij artikel een en twintig bedreigde geldboete is overeenkomstig het tweede lid van artikel 111 der algemeone bepalingen voor don Britschen handel in do vijf Chinescho havens. Het artikel loopt eenigzins vooruit op zekere jurisdictie, welke nog eerst aan den hoogsten Nederlandschen ambtenaar te Desima zal moeten gegeven worden. De bedoeling is voor het oogenblik meer dat de geldboete door do Japansche autoriteit zal worden opgelegd on dat do hoogste Nederlandschc ambtenaar te Desima voor do betaling derzclve zal zorgen. De beide geldboeten, bij artikel twoe on twintig bedreigd voor Hakodate, zijn overeenkomstig hetzelfde artikel 111 der algemeeno bepalingen voor den Britschen handel op China.
Het verbod van overscheping, in artikel drie en twintig voorkomende, komt overeen met artikel XI der algemeone bepalingen voor den Britschen handel op China.
Artikel vier en twintig, tweede lid, stemt overeen met artikel IV van het additioneel tractaat tussehen Groot-Britannie en China van 8 October 1843.
Artikel vijf en twintig is getrokken uit artikel IX van hetzelfde additioneel tractaat.
Bij het laatste lid van artikel dertig is do gelegenheid geopend voor den hoogsten Nederlandschen ambtenaar in Japan om ten allen tijde zich onmiddellijk met de hoogste plaatselijke Japansche autoriteit in aanraking te stellen.
Artikel twee en dertig stemt overeen met artikel 6 van het Britsch additioneel Chineesch tractaat van 8 October 1843. Evenwel kan door de plaatselijke Japansche autoriteit vergunning verleend worden om do grenzen van het keizerlijko gebied to overschrijden.
Bij artikel vier en dertig is de hinderpaal wcggenomon, die tot nog toe bestond om op eene betamelijke wijzo briefwisseling te kunnen doen plaats hebben tusschen de souvereinen en de regeringen van Nederland en Japan.
Artikel vijf en dertig opent in het bijzonder de gelegenheid voor de beoefening van de Japansche taal en do vorming van Nedcrlandscho tolken voor het Japansch. Dit onderwerp verdient bij uitbreiding onzer botrokkingen met Japan eene bijzondere aandacht.
Het onder letter B vermeldo vervolg op de additionele artikelen behelst de afschaffing van eenige bopalingen die meer uitsluitend voor Nederlanders golden. Artikel een daarvan schaft den kompshandel af. Alle gouvernemeutsbandol op Japan kan dus onmiddellijk van den Nederlandschen kant gestaakt worden. Het denkbeeld om alken don kambanghandel vrij to zien en den kompshandel nog te doen voortduren, is onuitvoerbaar om dezelfde redenen waarom laatstelijk de kambangbandel door het gouvernement werd gedreven met afschaffing van de pacht van dien handel. Dat denkbeeld om den kompshandel nog aan te houden, was trouwens bij het opperbestuur slechts opgekomen als oen tijdelijke overgang tot een toestand die nu op eenmaal is daargesteld. De afschaffing van den kompshandel is vooral ook belangrijk, omdat die de verpligting opheft om jaarlijksche geschonken to doen aan den Keizer en vele andere rijksgrooten.
Men heeft van dit vervolg eene afzonderlijke acte verlangd, opdat de additionelo artikelen zelve daardoor geschikter werden om ook aan andere natiën to worden voorgelegd.
In mijne missive aan Uwe Excellentie dd. 21 September jl. maakte ik gewag van een verbod van invoer van hot Christendom in Japan. Dit verbod is thans niet in de additionele artikelen opgenomen. Ik moet de geschiedenis daarvan mededeelen. De Japansche gevolmagtigden waren volstrekt niet te bewegen om de afschaffing van het beeldtrappen in de additionele artikelen op te nemen. Zij verklaarden even wol bij eene afzonderlijke mededeeling, zich tot die afschaffing te zullen verbinden, mits in de additionele artikelen het volgende wierd opgenomen. » De invoering van de Christelijke godsdienst en van boeken, prenten en kaarten over de Christelijke en andere vreemde godsdiensten in Japan is verboden." Ik zag in dit artikel niets meer, dan eene bloote insertie van eene ia Japan bestaand© wet en voud er niets onredelijks in dat men , uitdrukkelijk ons regt erkennende tot de uitoefening van de Christelijke godsdienst en overgaande tot de afschaffing van het beeldtrappen, tevens wilde doen blijken, dat doze Japansche wet voor de Japanners nog verbindende bleef.
Wel had ik gewenscht dit punt van den aanvang af bij do onderhandelingen onaangeroerd te kunnen laten. De Japansche gevolmagtigden maakten daarvan evenwel eene conditio sine qua non. Zij verklaarden mij herhaaldelijk dat bij de Japansche regering geen afkeer van de Christelijke godsdienst noch haat tegen de Christenen meer bestond, en dat men zelfs wel geloofde dat die godsdienst goed is. Maar er bestonden volgens hen in Japan onoverkomelijke hinderpalen om do omhelzing van die godsdienst toe te laten.
Persoonlijk heb ik geeno andere overtuiging dan dat de tijd nog niet daar is om die invoering te verlangen, doch dat die komen zal en dat inmiddels roekelooze on ontijdige pogingen van overdreven ijveraars do meeste afkeuring verdienen. Zulke pogingen hebben reeds plaats gehad van do zijde der Amerikanen. Zij hebben natuurlijk de achterdocht van de Japansche regering gaande gemaakt en worden afgekeurd in het werk door commodore Perry uitgegeven over zijne togten naar- Japan. Het Japansche volk heeft reeds lang een zoo hoogen graad van beschaving bereikt on is door een vrede van eeuwen lang zoo verfijnd geworden van zeden., dat hot to verwachten is, dat bij de» omgang met Christen natiën , de Christelijke zedeleer al spoedig in haar geheel zal zijn aangenomen zonder eonig regtstroeksch zendelingswerk. Uit aanmerking dat het vooral ook in do bedoeling lasr zoo van het opperbestuur als vau de Japansche regering om onze additionele artikelen voor andere natiën zoo aannemelijk mogelijk te maken, heb ik de onderhandelingen over dit punt hervat. De Japansche gevolmagtigden wilden de weglating van dit artikel niet toegeven dau onder voorwaarde dat zij do schriftelijke verklaring waarbij het beeldtrappen wordt afgeschaft, zouden kunnen intrekken. Zij verklaarden dat het beeldtrappen daarom toch niet moor zou plaats hebben. Ik heb echter gemeend te moeten volhouden en ben na langdurigo onderhandelingen ton laatste naar wensch geslaagd. additionele artikelen hebbon alzoo in dit opzigt nog eene aanmerkelijke verbetering ondergaan.
Bijlage A. Additionele artikelen overeengekomen tusschen de Nederlandschc en Japansche gevolmagtigden , Meester Jan Hendrik Donker Curtius, Nederlandsen Commissaris in Japan; en
Midsoeno Tsikoegono Kami, Rekengouverneur en Gouverneur van Nagasaki, Alao Iwamino Kami, Gouverneur van Nagasaki, Iwase Igano Kami, Keizorlijk opziener; om een deel uit to maken van het op den 30sten Januarij 1856 te Nagasaki gesloten tractaat tusschen Nederland en Japan. Artikel een. In de havens van Nagasaki en Hakodate zal van nu af handel worden toegelaten. Te Hakodate zal de handel begonnen worden tien maanden na dagteekoning dezer. Artikel twee. Tonnegeldon, berekend a Sp. m. 0.5 (vijf maas) of f 0.80 (tachtig cents) Noderlandsch courant j>er ton, zullen betaald worden binnen twee dagen na aankomst. Voor schepen minder dan oen honderd en vijftig tonnen grootte wordt Sp. m- 0.1 (een maas) of f 0.16 (zestien cents) Noderlandsch courant per ton betaald. Oorlogsschepen betalen geen tonnegoldon, maar wel loodsgelden en loon voor boegsoer-vaartuigen. Indien te Nagasaki eenmaal tonnegeldon betaald zijn en de schepen van daar dadelijk naar Hakodate vertrekken, behoeven de tonnegelden niet andermaal betaald te worden. Tot dat einde zal te Nagasaki eeno quitantie voor de betaalde tonnegelden worden gesteld op het manifest, en omgekeerd even zoo bij vertrek van Hakodate naar Nagasaki. Eene vreemde haven aangedaan hebbende, moeten op nieuw een manifest ingediend en tonnogeldun voldaan wordon, wanneer nieuwe artikelen worden aangebragt. Indien men vaartuigen huurt, om to losson of te laden of tebocgscren , zOO zal men koelies nemen, die als zoodani; pd zijn. Men zal geene koelies aannomon dio niet voorzien zij. :1 bewijs va.n registratie. Artikel drie. Handelsschcpcn, die geen handel drijven, maar langer dan twee etmalen in eene haven blijven, betalon tpnnegeld. llandelsschepen, die om herstellingen te doen, uit nood enz. binnenloopcn zonder handel te drijven en niet overschepen betalen geen tonnegelden. Indien vóór de herstelling outschoepto lading mogt verkocht worden, moeten tonnegelden voldaan worden. Artikel vier. Binnen acht en veertig uren na de aankomst, van een haudclsschip te Nagasaki, sollen door den hoogsten Nederlanjl'clicn ambteuaar te Desima, de naam van het schip en van den gezagvoerder worden opgegeven, vergezeld van het manifest en de tonnernaat van het schip, en zulks op straffe voor den gezagvoerder bepaald bij art. 22. Te Hakodate zal zulks geschieden door den gezagvoerder binnen een etmaal. To Nagasaki kan dadelijk gelost worden gedurende den dag; maar te Hakodate moet gelost worden nadat het manifest is aangeboden en in tegenwoordigheid van daartoe bestemde Japansche ambtenaren. Indien eene plaats voor de visitatie der in- of uitgevoerd wordende goederen mogt opgerigt worden, ook te Nagasaki, zal daarover onderhandeld worden, en zullen do te nemen maatregelen evenzoo worden bepaald.
Artikel vijf. Het getal der handelsschepen is onbeperkt. Geene beperking van den handel tot eene zekere geldsom heeft plaats. Indien aangevoerde goederen door de Japanners niet gekocht worden of er gebrek bestaat aan retouren, zoo blijven die onverkocht. Indien de aangevoerde goederen gekocht worden, maar er gebrek aan retouren bestaat, zoo zal betaald worden met vreemde, gouden on zilveren munten, wanneer die bij de geldkamer in meerdere of mindere hoeveelheid voorhanden zijn.
Artikel zes. Van de opbrengst Van alle bij openbare veiling of ook onder de hand verkochte handelswaren zal een rogt van 35 per cent geheven worden ; maar deze heffing is niet van toepassing ten aanzien van de goederen, die aan de geldkamor worden afgestaan. Regten op den in-, uit-en doorvoer zullen van tijd tot tijd bij do onderhandeling worden vastgesteld. Tot zoo lang geldt de tegenwoordige heffing. Artikel zeven. Na bezigtiging dor koopwaren worden de veilingen bij de geldkamer gehouden, dio de koojisommen ontvangt en bewaart, ton ware in betaling goederen van de koopers ontvangen zijn. Indien de koopers die bij do openbare veilingen gekocht hebben in gebreke blijven om de koopsom to betalen, zoo zal die door de geldkamer vergoed worden. J*6 B *
Alhoewel de koopsom van onder do hand verkochte goederen niet betaald wordt, wordt die door de geldkamer niet vergoed. De Nederlandschc kooplieden zullen zoodanige openbare veilingen, zoo dikwijls zij zulks goedvinden, kunnen doen houden, zonder beperking tot een zeker getal kooplieden, die daarbij worden toegelaten. Artikel acht. Wanneer eenige goederen in veiling gobragt maar onverkocht zijn en deze to Dosima bewaard worden, om nader to worden geveild, zoo zal telkens gehandeld worden volgens het voorgaande artikel. Ook kunnen zij onder de hand verkocht worden.
Maar alle door do Japanners onder de hand gekochte artikelen moeten bij de goldkamer met klinkende munt betaald worden. Daarvoor mogen door de Japansche koopers niet regtstreeksche retouren gegeven worden. Indien door tusschenkomst van den hoogsten Nederlandschen ambtenaar te Desima aan de geldkamer eene lijst wordt ingediend van onder de hand aan de Japanners verkochte goederen, met opgaaf der koopsommen , zoo zullen die goederen aan de koopers worden afgeleverd op vertoon van een bewijs van betaling bij do geldkamer. _ Artikel negen. Niet enkel de bepaalde leveranciers* maar alle kooplieden mogen te Desima komen om te onderhandelen over koop en verkoop van goederen. To Hakodate zal daarvoor eene plaats (handelshuis of' bazaar) bestemd worden.
Artikel tien. Indien de Japansche kooplieden goederen onder de hand gekocht hebben en deze door den Nederlandschen koopman zijn afgeleverd vóór dat de koopsom bij de geldkamer betaald is, en daarover moeijelijkhedon ontstaan, wanneer de goederen verduisterd of de koopcr gevlugt mogt zijn, of ook indien de aanbesteding van loverancien moeijolijkheden te weeg brengt, zoo zal die zaak zooveel mogelijk onderzocht worden; maar de geldkamer zal voor de schade niet aansprakelijk zijn. Na de aflevering en ontvangst van goederen kan niet meer geklaagd worden over de qualiteit, hot gewigt en de maat dor gekochte of verkochte goederen.
Artikel elf. Indien een Nederlander van de Japanners goed oren koopt, zal door hem betaald worden met papieren geld , door de geldkamer uit te geven. Dit papieren geld zal door de geldkamer aan de Japansche houders_ dadelijk voldaan worden met Japansche munt. Alle onkosten van Desima, het loon van boogseervaartuigen enz. zullen met gelden, bij de geldkamer in bewaring, voldaan worden.
Artikel twaalf. De Nederlanders kunnen ook met vreemde gouden en zilveren munten betalen. Indien van de Japansche zijde verlangd wordt om vreemde gouden en zilveren munten te ontvangen, zal daarover onderhandeld worden met do Nederlanders. Alle vreemde goudon en zilveren munten moeten ovenwei alleen aan de geldkamer worden afgedragen. De zilveren Spaanscho mat of pilaarmat wordt gerekend tegen de waarde van f 2.50 (tweo gulden vijftig cents). De zilveren Moxicaansche' dollar tegen de waarde van f 2.55 (twee gulden vijf en vijftig cents). Artikel dertien. Oorlogsbehoeften in het algemeen zullen aan het Japansche gouvernement, maar niet aan do kooplieden mogen worden geleverd.
Indien onder voor de eerste maal in Japan aangcbragte goederen zich artikelen bevinden mogten, die men in Japan wil vorbieden aan do kooplieden te leveren, zoo zal daarover officieel onderhandeld worden.
Artikel veertien. De invoer van opium in Japan is verboden. Artikel vijftien. Goud en zilver mogen niet door de Nederlanders, gekocht worden. Maar zulks is niet toepasselijk op vergulde zaken, noch op bewerkt goud on zilver. Japansche munten mogen niet uitgevoerd worden. Indien er nog andere artikelen mogtonzijn, waarvan de uitvoer niet kan worden toegestaan, zoo zal daarover telkens officieel onderhandeld en beslist worden.
Artikel zestien. Rijst, gerst, tarwe, daitz, schoodsT,steenkolen, papier-mino en papier-hansi, boekwerken, kaarten, kóperwerk, zullen alloen door do geldkamer geleverd wordon. Maar op voor gebruik van leveranciers of in do stad gekochte artikelenis deze beperking van geene toepassing. Boeken on kaarten, dio zonder verlof van de Japansche regering gedrukt of geschreven zijn of verkocht worden, mogen niet worden uitgevoerd.
Artikel zeventien. Koper, sabels en toebehooren, jamato nisiki (zekere zijden stof), wapenrustingen, vuurwapenen, bogen met toebehooren, paardentuigen en verdere wapentuigen, mogen door de Japansche kooplieden niet geleverd worden. Maar bij de aanbesteding van aan de Japansche regering te leveren goederen zal kunnen worden overeengekomen , om die tot gedeeltelijke betaling te doen strekken. Indien er meerdere verboden artikelen mogten zijn, zal na officiële onderhandeling daarmede even zoo gehandeld worden.
Artikel achttien. Alle de door de Japanners verkocht wordende goederen worden geleverd togen telkens overeen te komen prijzen, en niet tegen vastgestelde prijzen.
_ Bij mislukking van den oogst, zal de Japansche regering tijdelijk den uitvoer van eenig voedingsmiddel kunnen verbieden. Ook zal de uitvoer van was en papier tijdelijk kunnen verboden worden, na eene ondervonden ramp.
Artikel negentien. Gedurende het verblijf der liandelsschepen to Hakodate zullen alle scheepspapieren aan het gouvernement aldaar in bewaring worden gegeven. Te Nagasaki worden ze in bewaring gegeven aan den hoogsten Nederlandschen ambtenaar te Desima. In beide havens zullen Japansche wachtvaartuigen nabij de koopvaardijschepen geplaatst worden, om tegen sluikhandel to waken. Het getal dezer vaartuigen kan naar omstandigheden vermeerderd of verminderd worden. Door de Nederlanders wordt daarvoor niets betaald.
Artikel twintig. Omdat men voor het lossen en laden vaartuigen onder 'shands huurt, zoo zullen de goederen, die daarbij verloren mogten geraken niet door de geldkamer vergoed worden. Maar van de Japansche zijde zal die zaak zooveel mogelijk onderzocht worden.
Artikel een en twintig. Indien'bij de aankomst van eenig handelsschïp een valsch manifest mogt worden ingediend, zoo zal de hoogste Nedorlandsche ambtenaar die zaak onderzoeken, en aan den gezagvoerder opleggen do betaling eener boete ter waarde van 500 (vijf honderd) zilveren dollars aan de geldkamer.
Artikel twee en twintig. Indien bij aankomst te Hakodate binnen een etmaal geen manifest is ingediend, zoo zal do gezagvoerder aan do goldkamer eene boete betalen van 50 (vijftig) zilveren dollars voor iederen dag verzuim, doch zal deze boete in geon geval meer dan tweo honderd zilveren dollars beloopen. Indien te Hakodate gelost wordt vóór dat het manifest is ingediend, zullen de geloste goederen verbeurd verklaard worden en de gezagvoerder zal eene boete van 500 (vijf honderd) zilveren dollars moeren betalen.
Artikel drie en twintig. Zoowel tusschen eigene lands- als met vreemde handelsschepon , die in de haven gelegen zijn , zal geene o verscheping van iets dat tot do lading behoort, mogen plaats hebben, dan na verkregen toestemming van het gouvernement, en in tegenwoordigheid van daartoe gestelde Japansche ambtenaren. Zonder die toestemming overgoscheepte lading zal verbeurd verklaard worden aan de geldkamer. Artikel vier en twintig. Indien sluikhandel mogt gedreven worden in de opengestelde havens, zullen de Japansche sluikhandelaars volgens do Japansche wet gestraft worden. De Nederlandsche sluikhandelaars zullen onderworpen zijn aan de verbeurdverklaring van de ter sluik in- of uitgevoerde en wettig achterhaalde goederen. Wanneer langs de Japansche kusten in do niet voor handel opengestelde plaatsen sluikhandel gedreven wordt, zal het vaartuig en de lading verbeurd verklaard worden. Hierover zal de hoogste Nederlandsche ambtenaar, die in Japan verblijf houdt, na onderzoek, geene zwarigheid maken. Artikel vijf en twintig. Geen Japanner mag aan boord van een Nederlandsch schip verblijven, zonder waarschuwing van het gouvernement. Indien een Japanner zich uit eigen beweging of zonder toestemming aan boord van een Nederlandsch scnip begeeft, zal hij opgevat en aan de Japansche ambtenaren worden overgeleverd. Artikel zes en twintig. De hoogste Nederlandsche ambtenaar te Desima zal geen Nederlandsch handelsschip laten vertrekken vóór dat de afrekening is afgeloopen. Te Hakodate mogen de door de Nederlanders ingekochte goederen niet alle ingeladen worden vóór dat zij geheel betaald dan wel goederen daarvoor afgeleverd zijn. Artikel zeven en twintig. De goederen, die door de landpoort van Desima ter sluik (in verschil met den pasbrief) in- of uitgevoerd worden en wettiglijk achterhaald zijn, zullen verbeurd verklaard worden. Artikel acht on twintig. Goederen voor eigen gebruik, door een Nederlander aan een Japanner geschonken, zullen alleen op een pasbrief, door den hoogsten Nederlandschen ambtenaar to Desima te verleenen, uit de poort mogen gebragt worden.
Artikel negen en twintig. Bij aankomst van schepen van eenige natie, welko reeds een tractaat met Japan gesloten heeft, zal een vrij persoonlijk verkeer tusschen de Nederlanders en de opvarenden van zoodanige schepen plaats hebben, zoowel aan boord der schepen als te Desima. Hiermede zal gewacht worden tot dat het door een onderzoek van den wachtofficier zal gebleken zijn, tot welke natie de schepen behooren. Artikel dertig. Do Nederlanders zullon zich, zonder daartoe te zijn uitgenoodigd , niet bogoven binnen batterijen, gouvernementsgebouwen en verdere van eene poort voorziene plaatsen of huizen. Tempels, thee- of rusthuizen enz. zijn hiervan uitgezonderd. Hot verbod van dit artikel is niet van toepassing, wanneer de hoogste Nederlandsche ambtenaar, in Japan verblijf houdende, zich naar het gouvernement wenscht te begeven, ter behandeling van dienstzaken. Artikel oen en dertig. Voor verteringen in rust- of theehuizen en in tempels en voor hetgeen men in de winkels voor eigen gebruik koopt en" voor hot vaarloon, zal betaald worden met papieren geld, door de geldkamer uit te geven. Artikel twee en dertig. Do grenzen der wandolingen voor de Nederlanders te Nagasaki worden op bijgevoegde kaart aangewezen. Te Hakodate is die grens bepaald op vijf Japansche mijlen. Indien een Nederlander zonder toestemming van het gouvernement deze grenzen overschreden heeft, zal hij op de waarschuwing van daar aanwezigen terugkeeron. Indien hij zoodanige Waarschuwing niet mogt aannemen, zal hij , zonder aanzien van persoon, opgevat en aan den hoogsten Nederlandschen ambtenaar overgeleverd worden. _ Artikel drie on dertig. Do Nederlanders hebben vrijheid tot uitoofenmg van hunne eigene of.de Christelijke godsdienst, binnen hunne gebouwen en binnen de voor hen bestemde begraafplaatsen. "f : Artikel vier en dertig. Brieven van de Nederlandsche Regering aan die van Japan gezonden zullon door den hoogsten Nederlandschen ambtenaar te Desima aan den gouverneur van Nagasaki of, bij ontstentenis van dezen, aan den hoogsten aldaar aanwezigen Japanschen ambtenaar worden overgegeven, om door dezen te worden doorgezonden. Omgekeerd zullen brieven van de Japansche regering aan dio van Nederland door den gouverneur van Nagasaki aan den hoogsten Nederlandschen ambtenaar te Desima worden overgegeven, om door dezen te worden doorgezonden. Eigenhandige brieven van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden aan Zijne Majesteit den Keizer van Japan, of van Zijne Majesteit don Keizer van Japan aan Zijne Majesteit den Koning der zullen op gelijke wijze overhandigd worden. Artikel vijf en dertig. Indien Nederlanders de Japansche taal of
---

