NEDERLANDEN.
Bij besluit van 20 Februarij 1858, n°. CB, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Pernis te benoemen H. C. Schuijt van Castricum.
Bij Zijner Majosteits besluit van don 19den Februarij 1858, n". 65., is benoemd tot notaris te Anjum (kanton Dokkum) F. J. van Slootcn, candidaat-notaris to Dokkum. I ■ !
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Do berigten uit Londen van gisteren (Zondag) melden dat het ministerio Palmerston aan do Koningin zijn ontslag heeft aangeboden wegens de verwerping der bill tot uitbreiding der strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen, waarvan reeds in ons vorig nommer berigt gegeven is. Het Lagerhuis had te kiezen tusschen het voorstel tot tweede lezing dier bill en een amendement van den heer Milner Gibson, aldus luidende: » liet Huis verneemt met diep leedwezen dat er beweerd wordt dat onlangs gepleegde aanslagen tegen het loven van den Keizer der Franschen in Engeland beraamd zijn, on betuigt zijnen afschuw van zulke snoode ondernemingen; het is bereid om ten allen tijde mede to werken tot vorhelping van gebreken in de strafwetgeving, welke na behoorlijk onderzoek gebleken zijn te bostaan ; maar het betreurt dat Harer Majosteits gouvernement niet, alvorens het Huis uit to noodigen orade wetsbepalingen betreffende zamenspanning thans door do tweedo lezing dezer bill te verbeteren, gemeend hoeft eenig antwoord te moeten geven op de gewigtigo depêche van het Fransche gouvernement van 20 Januarij 1858, welke aan het Parlement medegedeeld is." In deze depêche werd , gelijk men weet, over misbruik van hét asylregt in Engeland geklaagd en te kennen gegeven dat men daar to lande moorddadige zamenspanningen en aanslagen tegen het leven van buitenlandsche souvereinen oogluikend toeliet en niet wilde belotten. Het voorstel tot de tweede lezing der bill, in stemming gobragt zijnde, is met 234 tegen 215 stemmen verworpen; daarna 'n het amendement van den heer Gibson zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Do meerderheid bij dezo stemming bestond uit de ultra-liboralo leden en do conservative oppositie-partij, waarbij lord John Russell en eenige andere leden van gematigd liberale denkwijze zich voegden. Deze uitslag is te opmerkelijker daar lord Palmerston in de vooraffegane beraadslaging verklaard heeft dat de bedooldo depêche van het 'ransche gouvernement, mondeling aan lord Clarendon medegedeeld zijnde, door dezen terstond mondeling beantwoord was, on dat hij in zijn antwoord uitdrukkelijk verklaard had dat Engeland in geen geval zou kunnen besluiten om het asylregt op te geven of te beperken. Ook deed lord Palmerston do loden gevoelen dat de verwerping der bill gevaarlijk voor de naauwe vriendschapsbetrekking met Frankrijk zou zijn, en hij vermaande het Huis om ook ter bestendiging van het Engelsch- Fransche bondgenootschap de voordragt aan te nemen. Don indruk dezer waarschuwing trachtto de heer Disraeli weg te nemen: hij zoide dat het bij de eerste lezing der bill de betrekking tusschen Engeland en Frankrijk gold, maar dat het besluit omtrent do tweodo lezing enkel de betrekking tusschen het Parlement on het kabinet betrof. ■— De ministeriele Morning Post van jl. Zaturdag zegt: »Do coalitie waardoor de aanneming van het amendement van den heer Milner Gibson bewerkt is, moet stoornis der vriendschapsbetrekking tusschen Frankrijk en Engeland ten gevolge hebben. De stemming van dezen nacht kan niet anders beschouwd worden dan als eene dreigende en uittartonde verklaring van het Britsche Huis der Gemeenten tegen eenen trouwen en regtschapen bondgenoot, welke niets anders gedaan had dan met vertrouwen ons regtsgevool in te roepen om eene wijziging in onze strafwotfeving te verkrijgen, wier noodzakelijkheid door den aanslag van 14 anuarij ongelukkig maar al to zeer gebleken is." In dit licht is de stemming van het Lagerhuis ook door de beurslieden beschouwd, gelijk uit de daling der koersen aan do Londenseho en de Parijsche effectenbeurs blijkt. — Zaturdag namiddag heeft lord Palmerston zijne ambtgenooten tot ©ene raadsvergadering bijeen geroepen , en na den afloop daarvan heeft hy zich naar Windsor begeren om aan Haro Majesteit het ontslag van het kabinet aan te bieden. De Koningin heeft daarop lord Derby, het hoofd der tory-partij, ontboden, hetzij om hem met de vorming van een nieuw bewind to belasten of alleen om hem over 's hmds politieke gesteldheid to raadplegen. Men verwacht nu óf do vorming van een conservatief bewind met lord Derby aan het hoofd, öf do optreding van een gematigd liberaal kabinet onder leiding van lord John Russell.
Onder het afdrukken van dit blad ontvangen wij oen telegram uit Londen, meldende dat lord Derby zich met de vorming van een nieuw bewind belast heeft. Volgons het gerucht zou de heer Disraeli de portefeuille van buitenlandscho zaken , de heer Gladstone die van finantien, lord Ellenborough dio van oorlog op zich nomen, en lord Malmesbury tot gezant te Parijs benoemd worden; terwijl lord Redclifi'e en de heer ïhesiger ook deel van het bewind zouden uitmaken. De heer Gladstone zou zich by het nieuwe bewind willen voegen; maar andere staatsmannen uit de school van Peel, met name de heeren Sidney Herbcrt, Graham en de graaf van Newcastlo, zouden hunne ondersteuning aan het kabinet geweigerd hebben. Volgens hetzelfde telegram zijn de zittingon der beide parlementshuizen tot Vrijdag aanstaande verdaagd , om tijd to goven voor de schikkingen die met de vorming van een nieuw kabinet in verband staan. Volgens hot gerucht zou lord Derby , toen hij zich met de vorming van een nieuw bewind belastte, do bevoegdheid voor zich bedongen hebben om het Lagerhuis to ontbindon, indiende meerderheid van hetzelve zich vyandig tegen zijn kabinet betoonde.
— In de Londenscho dagbladen leest men de volgende bekendmaking van het Engelsche ministerie van buitenlandsche zaken: » Harer Majesteits gezant to Parijs heelt, in gevolge instructien van den graaf van Clarondon, aan het Fransche gouvernement de vraag gedaan, of Britsche onderdanen zonder reispassen in Frankrijk zullen mogen landen wanneer zij voornemens zijn zich niet verder binnenslands te begeven, en of Harer Majesteits consuls aan zoodanige personen passen voor reizen naar Parijs of elders zullen mogen geven. Hierop heeft de gezant van don Franschen minister van buitenlandsche zaken vernomen dat niemand zonder reispas in Frankrijk zal mogen landen, en dat reispassen, door eenen consul afgegeven aan iemand die zonder pas geland is, niet geldig geacht zullen worden."
— In do zitting van het Lagerhuis van den 19den is door een lid gevraagd of Harer Majesteits gouvernement stappen had _ gedaan om Rusland te bewegen tot het openstellen van al zijne havens in de Zwarte Zee overeenkomstig de uitdrukkelijke bepalingen van het Parijscho verdrag. Uit het antwoord van lord Palmerston is gebleken dat er nog onderhandeld wordt over de sluiting der Russische havens op de Circassische kust, welke door Rusland als een maatregel vau tijdelijken aard, vereischt door den oorlog in die landstreek en dus mot het Parijsche verdrag niet onvereenigbaar, voorgesteld wordt. Uit hetzelfde antwoord is ook gebleken dat het Engelsche gouvernement niet voornemens is zich de zaak der Circassiers aan te trekken of hen in den strijd tegen Rusland b'j te staan , omdat zij tijdens den Oosterschen oorlog hunne medewerking aan de verbondone mogendheden onthouden hebben.
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft het wets-ontwerp houdende bepalingen tot bevordering der algemeene veiligheid aangenomen met 227 tegen 24 stemmen, terwijl 1!) leden afwezig waren of zich buiten stemming hielden. Do minderheid, die tegen stemde, is iets grooter geweest dan men had venvacht. In de zitting van den lOden, waarin de stemming plaats had, is slechts door eén van do leden het woord gevoerd om de voordragt te ondersteunen. Do andere afgevaardigden, die het woord voerden, spraken er tegen: do heer Legrand was niet gerust gesteld door do verklaring dos gouvernements, dat do voorgedragone bepalingen alleen op »slecht volk' zagen; hij zcide dat do waarborgen, welke aan den beschuldigde toekomen, ook aau dat slag van lieden niet mogten onthouden worden. Do graaf de Piorre erkende dat er geheime genootschappen in Frankrijk bestonden en dat de voorgedragene wet daartegen gerigt was, maar hij meende dat hare bepalingen niet toereikend waren om die genootschappen te vernietigen, en dat daarentegen genoegzame middelen in het algemeene strafwetboek te vinden waren om ze to keer to gaan. De heer Ollivier verklaarde onbewimpeld, dat de voorgedragen bepalingen naar de bedoeling des gouvernements strekken moesten om de oppositie zelfs in de huisselijke zamenlcving to smoren * en om te beletten dat er in vertrouwelijke gesprekken tusschen vrienden aanmerkingen op het gouvernement gemaakt wierden. Tegen deze bedenkingen is de voordragt door de commissarissen des couvornemehts verdedigd: de heer Baroche zeide dat niets wat naar inquisitie zweemde in de bedoelingen des gouvernements lag ; hij ontkende dat iemand krachtens de voorgedragen bepalingen gestraft zou kunnen worden omdat hij iets betreurde of iets niet kon vergeten, "of zelfs omdat hij iets hoopte; meer of minder scherpe aanmerkingen, bijtende gezegden en hatelijke zinspelingen waren het niet wat het gouvernement wilde treffen. De heer Langlais beweerde dat do voordragt niets behelsde hetwelk met de algemeene beginselen des strafregts streed ; hij erkende dat het tweede gedeelte van het ontwerp, at-t. 7 en volgende, eigenlijk eenen politieken maatregel inhield; maar hij zeide dat deze maatregel op do beginselen, niet van het strafregt maar van de staatkunde steunde en dat er geen gouvernement was, hetwelk geene maatregelen van enkel politieken aard genomen had. _ — Uit do taal der ministeriele bladen van Parijs is op te maken dat de verwerping dor door lord Palmerston voorgedragen bill tot uitbreiding der strafbepalingen tegen moordzuchtige zameuzweringen te Parijs in de hooge kringen vrij wat bezorgdheid gebaard heeft. De Constitutionnel zegt dat de optreding van een ultraliberaal ministerie in Engeland, bestaande uit mannen als de heer Roebuck, het begin eener volslagen omkeering van den tegenwoordigen staat der politieke aangelegenheden zou zijn; maar dat blad vleit zich nog met de hoop dat lord Palmerston aan het bewind zal blijven, en dat zijne bill of eene andere voordragt van dezelfde strekking door hem of door een ander gematigd bewind tot stand gebragt zal worden.
---

