BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren (Donderdag) is de discussie over de bill tot. hervorming van het bestuur ovor Indie en tot opneffing van het politieke gezag der Oost-Indische Compagnie hervat. Nadat de voordragt wederom van do zijde der tory-partij was bestreden, is het Huis tot stemming overgegaan. De uitslag daarvan is zeer gunstig voor het ministerie: met 318 tegen 173 stemmen is tot do eerste lezing der bill besloten. g Gisteren avond heeft het Lagerhuis de beraadslaging voortgezet over do bill tot uitbreiding dor strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen. In het begin van den avond hoorde men weder verscheiden sprekers heftig tegen het ministerie uitvaren , omdat het, gelijk zij zeiden, op Frankrijks bevel overgegaan was om eene op zich zelve welligt niet afkeurenswaardige verandering in Engelands wetgeving voor te dragen: eene aanmerking die buiten het Parlement in openbare meetings weerklank begint te vinden, terwijl er onder het publiek schier geene enkele stem tot ondorsteuning der bill opgaat. Velen denken dan ook dat de einduitslag der beraadslaging welligt voor de bill en voor het Engelsch- Fransche bondgenootschap, en zekerlijk althans voor lord Palmerstons populariteit en voor de bestendigheid van zijn bewind ongunstig zal zijn.
Even vóór het ter perse gaan van dit blad ontvangen wij per telegraaph berigt van den afloop der gewigtige beraadslaging, welke in de zittino, van het Lagerhuis van gisteren avond gevoerd is. Na eene warme en dikwerf heftige discussie, die tot laat in den nacht duurde, is het Lagerhuis tot stemming overgegaan omtrent het beginsel der bill betreffende moordzuchtige zamenspanningen, en is het voorstel tot de tweede lezing daarvan met eene geringe meerderheid , namelijk 234 tegen 215 stemmen, verworpen. Welke gevolgen deze gebeurtenis zal hebben , moet nog blijken. Naar het oordeel van de Times, heden morgen door dat blad ontwikkeld in een hoofdartikel waarvan de telegraaph ons berigt brengt, zou aan het ministerie Palmerston niets anders overblijven dan af te treden.
---

FRANKRIJK.
De Consti'tutionnel, een der ministeriele bladen van Parijs, behelst in zijn nommer van gisteren het volgende artikel. >vWij hebben gezegd dat de door het Wetgevende Ligchaam benoemde commissie tot onderzoek van het wetsontwerp betrekkelijk de ligting van 1858 ziqb, jnet dat ontwerp, hetwelk het aantal voor de land- en zecmagt te ligtcn recruten op honderd duizend stelt. Volgens do mededeelingen, welke do commissie van wege het gouvernement ontvangen en in haar rapport opgenomen heeft, is het cijfer van 100,000 man niet langer eene uitzondering. De ondervinding heeft geleerd dat het noodig is de_ sterkte der jaarlijksche ligting op dat cijfer to houden, ten- einde altijd in staat te zijn om de effective sterkte van het leger in geval van oorlog zonder moeite op zes maal honderd duizend man te brengen. » Bij eene jaarlijksche ligting van 80,000 man, hetwelk van 1832 tot 1850 het gewone contingent was, is men niet in staat om in tijd van oorlog meer dan 500,000 man op de been te brengen. De deskundigen hebben dat cijfer altijd als ontoereikend beschouwd; en bij den aanvang van den Oosterschen oorlog is de juistheid hunner opmerkingen gebleken. Daar ons leger toen niet sterk genoeg was om te voldoen aan al wat de staat van oorlog en de politieke tijdsomstandigheden vereischten, was men in de noodzakelijkheid om het contingent terstond tot 140,000 man te verhoogen en om het op die hoogte te houden zoo lang de oorlog duurde. Deze bijzonder sterke ligting berokkende groot nadeel aan allo takken der volksbedrijvigheid, en in een groot aantal kantons was er geen enkel dienstpligtige meer te vinden. '! Met het doel om zulke bedenkelijke ongelegenheden in het vervolg voor te komen, heeft het gouvernement het cijfer van 100,000 roeraten als het gewone contingent, tot regel aangenomen. Alzoo zal de last der weerplio-tigheid over de jongelieden van de zeven jaren, welke de effective sterkte der beschikbare krijgsmagt opleveren, meer gelijkmatig en billijk worden verdeeld, en zal men niet weder in de noodzakelijkheid komen om onverwachts ongemeen groote ligtingen uit te schrijven, waarvan de gansche last neerkomt op de jongelingen welke alsdan juist dienstpligtig worden. » Ook js het bekend dat men bij eene ligting van 100,000 man niet meer dan 72,000 onder het vaandel kan brengen, daar de overigen als kostwinners voor huisgezinnen of wegens later ontstane gebreken of redenen van vrijstelling niet bij het leger ingelijfd kunnen worden, of wel bij de zeemagt dienst moeten doen. De zeven ligtingen geven dus in de daad eene effective sterkte van omstreeks 500,000 man, en dit effectief klimt tot 600,000 man door toevoeging der vrijwilligers en der die bij het verstrijken van hunnen diensttijd zich op nieuw verbinden. >, Doch terwijl het gouvernement in 'slands belang de jaarlijksche ligting op 100,000 man houdt, blijft hot bevoegd om slechts een gedeelte dor ligting onder de wapenen te brengen; zoo zijn er in 1857 van de dienstpligtigen van 1856 slechts 42,000 man tot werkelijke dienst geroepen. Even eens zal het ook in dit jaar on in 1859 kunnen gaan, indien er geene politieke omstandigheden oprijzen welke eene meer volledige ontwikkeling onzer strijdmagt noodig maken." — Eergisteren heeft het Wetgevend Ligehaam de openbare beraadslaging over het wets-ontwerp houdende bepalingen tot bevordering der algemeene veiligheid aangevangen. H«t is met kalmt? en nadruk bestreden door den hoor Ollivier, oenen van de weinige afgevaardigden wolke bij de algemcene verkiezingen van hot vorige jaar door de tegenstanders van hot keizerschap in de volksvertegenwoordiging gebragt zijn. Hij beweerde dat de voorgedragen bepalingen noodeloos streng waren en cono geheelo klasse van personen, niet wegens toekomstige maar wegons verledeno handelingen , aan de willekeur dor politie prijs gaven. De aanslag van 14 Januarij was in zijn oog slechts een voorwendsel voor do voordragt, en kon de ware reden daartoe niet zijn, daar hij buiten 's lands beraamd en door een klein aantal buitenlanders in Frankrijk uitgevoerd was. Hij beweerde dat de voorgestelde strafbepalingen, in strijd met het eerste beginsel van het strafregt, achteruit werkten en een on hetzelfde feit tot grond voor herhaalde bestraffing maakten, daar zij gerigt waren tegen lieden die zich vroeger straf op den hals gehaald hadden, maar aan wie thans door hot gouvernement eigenlijk niets anders te laste gelegd werd dan dat zij wachtten op de dingen dio daar komen zouden , en uitzagen naar den uitslag van pogingen tot verandering dor politieke orde van zaken; waarom hij meende de voordragt, zoo al niet eene wet tegen verdachte personen, althans eene wet tegen wachtenden te mogen noemen. Twee andere sprekers, tot de voorstanders van het keizerschap behoorende, vorklaardoii zich togen eenige bepalingen van het wetsontwerp, die hun noodeloos hard en willekeurig schenen. Door anderen is do voordragt met warmte tegen do ingebragte bodenkingen verdedigd. De voortzetting der beraadslaging is tot de zitting van den volgenden dag verschoven. Men verwachtte stellig dat het ontwerp met eene groote meerderheid van stemmen zou worden aangenomen, maar men zag belangstellend naar do eindstomming uit, omdat het cijfer der minderheid in de eerste voordragt van politiek gewigt, welke het Wetgevend Ligchaam te behandelen heeft, den geest der nieuwe vergadering zou doen uitkomen.
---

NEDERLANDEN.
;.-.-■■ (Staatsblad n°. 8.) BESLUIT van den Men Februarij 1858, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Stad Hardenberg. WtT WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEK Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den',sden December 1857, n°. 117, 2de afdeeling, ten geleide van een voorstel van Gedeputeerde Staten van Overijssel tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Stad Hardenberg, in zijne vergadering van 26 October 1857 genomen; Overwegende, dat bij dit besluit een voorstelis aangenomen, strekkende : dat de Raad maatregelen zal nemen tot het zich in verbinding i) stellen met eene door de beregtigde ingezetenen of burgers benoemde o commissie, ten einde het beheer over de marke van Hardenberg en » Baaider, voor zoover Hardenberg aangaat, gemeenschappelijk met deze » te voeren;" dat bij arrest van het Provinciaal Geregtshof van Overijssel van 29 September 1856 (in kracht van gewijsde gegaan door de verwerping der gevraagde cassatie, bij het arrest van den Hoogen Raad van 24 April 1857) de commissie uit de zoogenaamde burgers van Hardenberg onbevoegd is verklaard tot eenige daad van beheer of beschikking over of in de marke van Hardenberg en Baaider, voor zooveel het aandeel der stad Hardenberg of hare burgers betreft, en veroordeeld is dat beheer dadelijk aan het gemeentebestuur van Stad Hardenberg over te geven ; dat alzoo krachtens deze regterlijke uitspraak, het beheer over de marke Hardenberg en Baaider, voor zooveel het aandeel der Stad Hardenberg betreft, aan het bestuur dezer gemeente toekomt; dat volgens de voorschriften der gemeentewet het beheer der gemeenteaangelegenheden alleen door den Raad , door burgemeesteren wethouders en door de in art, 54 bedoelde commissien, naar de onderscheidingen in de wet zelve opgegeven, kan worden gevoerd, doch dat nergens aan den Raad de magt is verleend, dat beheer gemeenschappelijk met anderen uit te oefenen; dat de wet slechts in één geval, bedoeld in art. 131, de medewerking van ingezetenen behalve den gemeenteraad toelaat, en hieruit alzoo volgt, dat zij in alle andere omstandigheden den Raad alleen wil laten optreden ; dat derhalve het besluit van den gemeenteraad van Stad Hardenberg om het beheer over de marke, hetwelk hem krachtens de voormelde regterlijke uitspraak toekomt, met anderen gemeenschappelijk te voeren, in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den Januarij 1858, rr\ 6); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lsten Februarij 1858, n". 171, 2de afdeeling , Hebben goedgevonden en verstaan, het besluit van den gemeenteraad van Stad Hardenberg van 26 October 1857 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A- van Rappard. Uitgegeven den zevenden Februarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Op den 18den dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer baron d'André, buitengewoon gezant en geyolmagtigd minister van Z. M. den Keizer der Franschen, ter uitreiking van eenen brief van zijnen Souverein.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Februarij 1858, n°. 59, zijn de heeren P. Essenius Greeff en G. H. L. van Oordt respectivelijk benoemd tot ingenieur der Iste en dei- 2de klasse voor do dienst bij de fabrijk voor de marine en het stoomwezen te Soerahaija.
---

