NEDERLANDEN.
10 Dec. 1857- Wij WILLEMIII, bij de gkatie Gods, Koning no. 70. dek Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassatj , 'Groot-Hektog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van O. P. N. Blom, particulier, wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemd directeur eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap onder den titel van ZuidhoUandsche Brandverzekering-Maatscliappij", overleggende het ontwerp der te verlijden notariële acte van oprigting derzelve, en daarop Onze goedkeuring en bewilliging verzoekende; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 18den December 1857, n°. 138; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam, der ZuidhoUandsche Brandverzekering-Maatschappij, op den voet en onder de voorwaarden bij het ton requeste overgelegd ontwerp der notariële acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister vau Justitie is belast met de uitvoering dezes. "sGravenhage, den 19den December 1857. WILLE M. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Bhugghen. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, n°. 65, goedgevonden , in te willigen het verzoek van Hoogstdcszelts adjudant-generaal den luitenant-generaal 11. F. C. baron Forstner van Dambenoy, Minister van Staat, om toestemming tot het aannemen en dragen van de versierselen van groot-officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken.
Bij besluit van den 22sten Februarij 1858, n°. 123, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan do na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Zuidholland: 3de district, Iste bataillon, Iste compagnie, aan J. T. Oskam, als lste luitenant; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 3, aan C. P. Lenshoek van Zwake on aan S. de Graag, als kapiteins; in de provincie Utrecht: 2de bataillon, lste compagnie, aan J. T. Grotlic, als 1 ste luitenant; in de provincie Overijssel; sde bataillon, lste compagnie, aan i". Bottcnheim, als lste luitenant: 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan mr. W- A. Bergsma, als 2de luitenant bij de 6de compagnie van het 2de bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordholland: 2de bataillon, tot 2den luitenant S. Hallungius, thans schutter; 4de bataillon, staf, tot majoor-kommandant A. R. Sloos, thans kapitein by de 2de compagnie van het bataillon; in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 1, tot 2den luitenant D. Verhulst; bataillon n°. 3, tot kapiteins L. Boogaard en P. W- Gutteling, thans lste luitenants; tot lste luitenants, J. C. A. Vermande en P. 11. van Lis, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants, J. C. van den Brink, J. 11. Janssen eu J. Soutendam, de eerst- en laatstgenoemde thans schutters ; •in de provincie Friesland : 3de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, tot kapitein , A. A, Uitenhage de Mist, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, W. S. Kijlstra, thans 2de luitenant; tot 2don luitenant, P. Lolcama, thans schutter; 6de compagnie, tot 2den luitenant, G. K. Lijkles, thans sergeant. Bij besluit van 22 Februarij 1858, n°. 132, heeft Zijne Majesteit goedgevonden C. Davids als burgemeester der gemeente Nuland te ontslaan.
By Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij 1858, n°. 55, zyn als commissie van administratie over de in te rigten gevangenis voor jengdige vrouwelijke veroordeelden to Montfoort, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, bonoemd tot vice-president do heer Gerard van Dam, burgemeester van Montfoort, en tot leden, de hoeren: Matthijs van Berkel, Ifyrmanus Dijkman, Isac Stalenhoef, Jan van den Nieuwendijk en O. de Beus, allen wonende te Montfoort.
Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1858, n°. 72, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woerden c. a. de heer P. van der Tak, thans ontvanger derzelfde middelen te Naaldwijk c. a.
Bij Koninklyk besluit van 20 Februarij 1858, n°. 73, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Wageningen, de heer H. Gerlings Jz., thans ontvanger derzelfde middelen to Maassluis e. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Een telegram uit Londen van heden (Dingsdag) brengt ons enkel geruchten omtrent de stappen van lord Derby tot vorming van een nieuw bewind. Men schijnt daaruit te kunnen opmaken dat er dienaangaande hoden voormiddag nog geene definitive beschikkingen gemaakt waren. — In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Vrijdag is ook gesproken over de pogingen, die sedert eenige jaren van regeringswege in Indie te werk gesteld zijn om de inlandsche bevolking door schoolonderwijs te beschaven. Een lid vreesde dat zij voor de onderdanigheid der bevolking niet bevorderlijk waren. Een van de bewindslieden, lord Granville, beantwoordde de gemaakte aanmerkingen en zeide onder anderen: » Het blijkt dat de inlanders, althans hier en daar, in de uitbreiding van hot schoolwezen eenen toeleg op hunne godsdienstbegrippen zien. Desniettemin heeft de bevolking van Indie over het algemeen zeer weinig deel in den opstand der cipayers genomen. Twee ambtenaren van hoogen rang, die, de een van Calcutta en de andere van Bombay, met volle kennis van zaken sproken kunnen, hebben mij de stellige verzekering gegeven, dat die inlanders, welke in onze scholen zijn opgevoed , allen schier zonder uitzondering getrouw aan het Britsche gouvernement gebleven zijn, daar zij met hun meer verlicht verstand inzien dat Indie voor zijn eigen en voor hun bolang onder onze heerschappij dient te blijven. Dit denkbeeld werd te Bombay op eene zoo treffende wijze aan den dag gelegd, dat eenige van onze troepen verbaasd stonden over de hartelijkheid waarmede zij er ontvangen werden door degenen welke zij gedacht hadden als vijanden to zullen ontmoeten. i) Maar er is een tak van het door ons in Indie gegeven onderwijs, waarover nog nooit geklaagd is, en welks voortzetting evenwel door de ondervinding van den laatsten tijd volstrekt ontraden wordt. Het is onvoorzigtig degenen, op wier trouw men zich niet ten allen tijde en voor alle gevallen kan verlaten, in de wetenschappelijke takken van het krijgsmansbedrijf te onderrigten. Tot nog toe heeft men zich in Indie alle mogelijke moeite gegeven om do inlanders met die geheimen der krijgskunst bekend te maken; en een deskundige, die de belegering van Delhi had bijgewoond, heeft mij verzekerd dat de inlanders gebleken zijn in het wetenschappelijke gedeelte van de artillerie en de genie de onzen to evenaren, zoo al niet te overtreffen. i) Ik geloof niet, dat er eenig stelsel van volksopvoeding kan bedacht worden, hetwelk ons grond zou kunnen geven om te hopen dat de honderd tachtig millioen onderdanen, welke Engeland in Indie heeft, allen tot denzelfden trap van beschaving zouden kunnen gebragt worden, waarop wij staan. Kon men het zoo ver brengen, dan zou het alleen kunnen geschieden door aan de inlanders een ruim aandeel in netbestuur van hun eigenland te verleenen: anders zouden zij ons uit Indie drijven. ~ Dit wil niet zeggen dat wij de inlanders opzettelijk in onkunde moeten houden: immers het is onze pligt al liet mogelijke to doen om het welzyn der bevolking van Indie te bevorderen. Wij moeten ons best doen om haar op te heffen en tot eenen hoogeren trap in de burgerlijke zamenleving te brengen. Om deze redenen hoop ik, dat de,pogingen, tot uitbreiding -van het schoolwezen in Indie zullen voortgezet worden; doch degenen, welke daarvoor werkzaam zijn, moeten onder naauwlettend toezigt worden gehouden, opdat zij niet buiten de hun gestelde perken gaan."
— Ten gevolge der flaauwheid, welke sedert de geldkrisis in de handelszaken en de algemeene bedrijvigheid heerscht, wordt de voorraad edel metaal der Bank van Engeland al grooter. Blijkens de officiële opgave had zij op den 17den dezer voor 17,331,131 ponden, sterling specie in kas, terwijl het bedrag harer omloopende biljetten niet veel grooter was en 19,703,875 p. st. beliep.
De berigten uit de fabriekdistricten van Engeland wijzen eenige, hoewel slechts langzame verbetering aan. De fabrieken, die geheel of eenige dagen van de week stil stonden, beginnen allengs weder den ganschen tijd te werken. Evenwel verminderde het aantal onderstand behoevende arbeidslieden over het geheel nog niet veel. — In het laatst dor vorige week is te Londen eene vergadering gehouden van aandeelhouders der maatschappij welke den Leviathan hoeft doen bouwen. De ingenieur, welke.het plan voor dat schip gemaakt en de uitvoering-bestierd heeft, de heer Brunei, deelde mede dat het vaartuig, met hoe veel moeite en kosten ook te water gebragt, bij die langdurige operatie niet de minste beschadiging of verwrikkin£ geloden heeft, dat het volkomen digt is en dat het zoo na mogelijk beantwoordt aan de vooraf gemaakte berekening van den diejigang en de verdeeling der zwaarte. De vergadering besloot nieuwe fondsen bijeen to brengen voor de uitrusting van het schip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter konnis van de belanghebbenden, dat, krachtens de wet van 24 December 1856 (Staatsblad n°. 129), tot en met den laatsten December 1858, ten kantore van de Nederlandsche Bank, zal worden gevaceerd tot de verwisseling, hetzij tegen muntbiljetten, uit te geven krachtens de wet van 26. April 1»52 ( Staatsblad n". 90), hetzij tegen ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46); dat deze muntbiljetten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aangenomen door 's Rijks Betaalmeesters, zoowel in verwisseling, bij zoo verre en tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogen, als in overstortingen door de daartoe bevoegde comptabelen ten behoeve van 's Rijks schatkist; en dat na den laatsten December 1858 geene gelegenheid tot verwisseling der muntbiljetten van 1845 en 1849 meer overblijft weshalve de houders van die biljetten ten ernstigste worden aangemaand om zich den op nieuw verleenden termijn ten nutte te maken. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1857. - De Minister voornoemd, Vrolik.
---

