NEDERLANDEN.
Bij besluit van 23 Februarij 1858, n°. 170, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, met ingang van I°. Maart aanstaando, tot burgemeester der gemeente Termunten te benoemen J. ter Haar van Bingum.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den SOsten Januarij jl. heeft te Parijs do uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het tractaat van handel en vriendschap , den 3den Julij 1857 tusschen Nederland on Perzie gesloten.
---

ITALIE.
Men weet dat het Sardiuische gouvernement op aandrang van Frankrijks zijde eene verandering in de strafwetgeving en regtspleging heeft voorgedragen. Het verdient opmerking, met welke gronden dat voorstel geregtvaardigd wordt. Het betrekkelijke wets-ontwerp, ingediend in de zitting der Kamer van Afgevaardigden van den 17don dezer, ging vergezeld van eene toelichtende memorie, waarin de minister van justitie onder anderen het volgende zegt. ii De hedondaagsche beschaving en de zachtheid der heerschonde zeden moesten zulke aanslagen, als de vroegere eeuwen zoo dikwerf zag3n plegen , thans onmogelijk maken; desniettemin komen in eenige deolen van Europa weder politieke moordon voor, met aanwending van middelen welke aan de weldenkende lieden van alle partijen schrik en verontwaardiging moeten inboezemen.
ii Het is de pligt des_ wetgevers, om te zien naar middelen tot het voorkomen van zulke misdrijven, welke het menschelijko hart bedroeven en tegen hot zedelijk gevoel van het algemeen aandruischen. Reeds zijn andore gouvernementen bezig hunne wetten te herzien en ze aan te vullen door toevoeging van bijzondere bepalingen, waarin zij geschikte middelen zien om zulke aanslagen moeijelijker, en de straffeloosheid van derzelver daders onmogelijk te maken. Wij zouden niet kunnen weigeren het voorbeeld dier gouvernementen te volgen , zonder ons bloot te stellen aan het onverdiende vermoeden dat de snoode leer van den politieken moord bij ons niet zoo veel afschuw verwekt.
i) "Wel is waar, onze wetgeving laat dat misdrijf niet ongestraft; zij bedreigt niet _alleen den volbragten of den mislukten moord, maar ook de bloote poging met de zwaarste straffen; doch zij voorziet niet in hot geval van zamenspanning, vergezeld van aanstalten voor de uitvoering, en gerigt tegen het levon van eenen buitenlandschen souverein. i, Ook behelst onze wetgeving eene strafbepaling tegen dengene die met geschriften, drukwerk, prenten of teekeningen optreedt tot verdediging van handelingen welke misdaden of overtredingen uitmaken: en hieronder behoort voorzeker de politieke moord. Doch daar het eene algemeene bepaling is, welke het verdedigen der zwaarste en der ligtste mfsdryven omvat, moest zij in de mate der straf aan den regter eene groote speelruimte laten en derhalve twee wijd vaneen liggende perken vaststellen, te weten: een jaar gevangenisstraf met 1000 francs boetu en een dag gevangenis met 2 francs boete.
ii De zeer ligte straf, in de laatste plaats vermeld, is nooit en mogt nooit toegepast worden op dengene welke den politieken moord verdedigt, hetgeen een in zijnen aard en gevolgen zeer zwaar misdrijf is. Doch .de onbeduidendheid der straf, welke door den regter zou kunnen uitgesproken worden, zou kunnen doen denken dat het eene ligte overtreding is, hetgeen zou kunnen aanmoedigen om ze te plegen. Ten einde dit voor te komen en om meer uitdrukkelijk te bepalen, hoe hot gesteld is met hem die in de toekomst de wet mogt overtreden, schijnt het mij dienstig eene bijzondere bepaling te maken tot vaststelling van het minimum der straf welke op het bedoelde misdrijf zou kunnen worden toegepast, » Ter wegneming verder van alle onzekerheid, welke tot straffeloosheid van het misdrijf zou kunnen leiden, heb ik ook gemeend te moeten bepalen wat in den zin der wet onder verdediging van- den politieken moord verstaan moet worden. 11 In een wets-ontwerp op de regterlijke organisatie, hetwelk reeds twee malen door mij aan de Kamer voorgedragen maar telkens aanhangig gebleven is, heb ik voorgesteld de regtbanken van gezworenen op zulk eene wijze in te rigten, dat hare zamenstelling niet aan het toeval overgelaten wierd en dat alzoo aan de burgermaatschajipij en aan de beschuldigden beide alle mogelijke waarborgen gegeven wierden. Daar dit stelsel bij het voorbereidend onderzoek door de Kamer gunstig beoordeeld is, schijnt het mij dadelijk te kunnen worden toegepast op de jury's welke door de bestaande wetgeving geroepen worden om over drukpers-misdrijven te oordcelen. 11 Daarmede geloof ik geene inbreuk te maken op de waarborgen, welke aan de vrije uiting der gedachten toekomen. Dat is voorzeker de bedoeling des gouvernements niet: onze bedoeling is dat de regters van het feitelijke, aan welke de beregting der drukpers-misdrijven toevertrouwd is en ook die van gewone misdrijven, naar ik hoop, weldra zal worden opgedragen, mot meer kennis van zaken oordcelen, en dat hunne uitspraak alzoo meer gezag hebbc. » De voordragt heeft ten doel den politieken moord voor te komen; zij stelt 's Konings gouvernement in staat om zijne pligten jegens andere natiën te vervullen en tevens om zijnen afschuw van een zoo zwaar misdrijf aan den dag te leggen, zonder storing in het zamenstel onzer strafwetten to brengen. Ook zet zij meer kracht bij aan eene gewigtigo wetsbepaling, welke aan de verantwoordelijkheid der sclirijvors veel meer waarborgen geeft; en zij regelt de jury op zulk eenen voet, dat het beschaafde en kundige gedeelte er de bovenhand hebbe, en dat men op eene eerlijke, onpartijdige on verlichte uitspraak rekenen kunne. i> Het gouvernement vertrouwt dat de Kamers, door dezo voordragt aan te nemen, een nieuw blijk zullen geveuvan die politieke schranderheid waardoor het parlement dezer landen zich vroeger reeds onderscheiden heeft." Hoewel onder de 204 leden der Sardiniseho Kamer van Afgovaardigden' er thans omstreeks 140 zijn, die in hot algemeen als aanhangers van het ministerie kunnen beschouwd worden, twijfelt men of het bovengemelde wets-ontwerp gereedelijk ingang zal vinden, vooral nadat Engeland, welks voorbeeld in Piemont zoo veel gezag heeft en in de toelichtende memorie ingeroepen wordt, eene op Frankrijks verlangen voorgedragen wyziging zijner wetgeving zoo ongunstig beoordeelt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Lord Derby heeft zich genoodzaakt gezien om voor de zamenstelling van een nieuw bewind zijne keuze te bepalen tot zijne aanhangers en wel selder uitsluitend tot dogenon welke onder zijne leiding in 1852 kortstondig het bewind gevoerd hebben; de graaf Grey, do hertog van Newcastle, de heer Gladstone on alle overige staatsmannen uit de school van Peel hebben, gelijk de Globe stellig berigt, zijne aanbiedingen afgeslagen.
— Aan de beide Huizon van hot Engelsche parlement is in hunne zitting van jl. Maandag medegedeeld dat het kabinet zijn ontslag aangeboden, en lord Derby de vorming van oen nieuw bewind op zich genomen had. Hierop zijn de beide Huizon tot Vrijdag aanstaando uiteen gegaan. Tevens is van regeringswege aan het Parlement mededeeling gedaan van een staatsstuk, welks openbaarmaking welligt eene voor lord Palmerston gunstige wending aan den loop der zaken kan geven, liet is eene depêche van lordCowlcy, den Britschon gezant te Parijs, aanzijn gouvernement, gedagteekend den 20sten dezer, dat is de dag na de aanneming der motie van den heer Milner Gibson. De inhoud van dit stuk is ons nog niet anders dan door telographisehe mededeelingen bekend. De gezant zegt daarin, dat hij, overeenkomstig zijne instructien, den Franschen minister van buitenlandsche zaken mondeling heeft bokend gomaakt mot het besluit van zijn gouvernement om het asylregt te handhavon, en met de onmogelijkheid waarin het zich bevindt om de pogingen van lieden, die tot de wanhopigste ondernemingen in staat zijn, door cenigerlei wetsbepaling voor te komen. Vorder had hij gezegd dat het Londenscho kabinet de Fransche depöche, houdende klagton over misbruik van het asylregt in Engeland, nog niet officieel wilde beantwoorden, ton einde er tijd tot bedaren zou zijn voor do verbittering welke in Frankrijk bij het gouvernement en bij het publiek verwekt was door het ongegronde vermoeden dat aanslagen als die van 11 Januarij in Engeland met onverschilligheid aangezien wierden; daar in dio stemming der gemoederen een antwoord tot twistgeschrijf zou geleid hebben, had het Londensche kabinet beter geacht te zwijgen. Met dit denkbeeld vereenigt de gezant zicli ten volle, daar hij ten slotte zijner depêche verklaart dat in de tegenwoordige tijdsomstandigheden oene vriendschapsbreuk tusschen de twee landen het gevolg eener onvoorzigtighoid had kunnen zijn, en dat dit alleen door hot beleid van den Britschen ministor van buitenlandsche zaken verhoed is.
— Zaturdag jl. zou de jury te Dublin uitspraak doen in de zaak van pater Conway, oenen lerschen priester welke, naar de uitspraak eener parlementaire commissie, door het bedreigen met kerkelijke straffen en met eeuwige verdoemenis on door andere middelen, onbohoorlijken invloed op de verkiezing van parlementsleden uitgeoefend en de vrijheid der kiezers aangerand hoeft. De jury heeft echter geene uitspraak gedaan, daar zij niet tot eenstemmigheid kon komen, terwijl de minderheid weigerde op to geven wat haar belotte zich met het gevoelen dor meerderheid to voreenigen. De jury werd alzoo ontslagen, nadat de opporrogtcr verklaard had, met leedwezen to hebben gezien dat er in Dublin gezworenen waren welke weigerden in eene eerlijke en onpartijdige discussie over de hun voorgelegde vraagpunten te treden.
— Blijkens eene officiële opgave is de Britsche uitvoerhandol in de vorige maand Januarij flaauw gebleven: de waarde der ten uitvoer aangegeven producten van het Vereenigd Koningrijk bedroeg 7,221,000 ponden sterling, tegen 9,058,000 p. st. in Januarij 1857, en 7,974,000 p. st. in Januarij 1856.
---

FRANKRIJK.
Do Fransche Moniteur zogt in zijn nommer van eergisteren , dat do bekende motie van den heer Milner Gibson, welke door het Lagerhuis den 19den dezer aangenomen is , geenszins de verwerping medebrengt van do bill tot uitbreiding der strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen. Verder berigt dat officiële blad, dat, toen er tijding van de aanneming 'ler even gemelde motio ontvangen was, aan den heer de Persigny, Frankrijks gezant bij het Engelsche hof, bevel gegeven is om onverwijld naar Engeland terug te keeren. Die gezant had, juist toen de beraadslaging over de bill begon, zijnen post verlaten en zich met verlof naar Frankrijk begeven.
— De ministeriele Constitutionnel noemt de door lord Palmerston geloden nederlaag eene tooneelvertooning, gespeeld door de tory's met de liberalen en de lieden van de Manchestorsche school, een zonderling geval zoo als alleen in de parlementaire staatshuishouding kan voorkomen , oen uitwerksel van parlementaire kunstenarijen. Hij betwijfelt of dio nederlaag redelijker wijze kon gezegd worden de aftreding de 3 kabinets noodzakelijk te maken, daar het Huis der Gemeenten sedert zijno zamenstelling tot nog toe telkens blijken van vertrouwen aan lord Paluioiston had gegeven, ook door het voorstel tot do eerste lezing der bewuste bill met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen aan te nemen.
Het genoemde blad besluit zijne beschouwingen, in zijn nommer van gisteren, aldus: »Er is niets waaruit blijkt dat het Lagerhuis ten aanzien dor maatregelen, wier aanneming voor de betrekking tusschen do twee verbonden gouvernementen van belang is, plotseling zijn gevoelen heeft veranderd. Men moet nu den uitslag afwachten van de stappen welke lord Derby tot zamenstelling van een nieuw bewind zal moeten doen. Zal de beroemde staatsman slagen in de taak die hij op zich genomen heeft? Of' zal lord Palmerston over eenige dagen door het vertrouwen der Kroon geroepen worden om hot bestuur weder op zich te nemen? n Wat ook de afloop der krisis zij, wij houden het voor zeker, dat het Lagerhuis, wanneer het weder over de bill betreffende buitenlanders beraadslaagt, niet handelen zal in strijd met de stemming waardoor het tot de eerste lezing besloot. Het is eene zaak van gewigt voor het Engelsch-Fransche bondgenootschap, on alle staatspartijen in Engeland willen dat bondgenootschap behouden, gelijk allen de handelingen, welko door de voorgedragen wetsbepalingen voorgekomen zouden worden, moeten afkeuren."
— Het even genoemde blad behelst het volgende vau hooger hand medegedeelde artikel.
» Het publiek wordt verwittigd dat de van buitenslands komende reizigers niet anders op het Fransche grondgebied toegelaten zullen worden, dan wanneer zij eenen reispas hebben, afgegeven door de bevoegde overheid van het land van horkomst en geviseerd door eenen diplomatiekon of consulaircn vertegenwoordiger van Frankrijk. Het Franscho visum moet voor elke reis naar Frankrijk vernieuwd worden."
— Hetzelfde blad berigt dat de Koning van Saksen in de maand Mei aanstaando te Parijs verwacht wordt en een paar weken in Frankrijk zal doorbrengen.
---

