NEDERLANDEN.
Bö besluit van den 17den Februarij 1858, n°. 84, heeft Zijne Majesteit, tot belooning dergonen van de zee- en landmagt in Nederlandsen Indie, die zich hebben onderscheiden by gelegenheid van de in Augustus en September 1857 plaats gehad hebbende expeditie naar Timor (Takaip en Lidak), goedgevonden: F. te Denoemen tot ridder der 4dè klasse van de Militaire Willemsorde , don kolonel der infanterie L. J. Kroll, voor zijn gehouden gedrag als komrnandant der voormelde expeditie, en hem gelijktijdig te bevorderen van ridder der 4de tot ridder der 3de klasse van genoemde orde; 2°. alverder te benoemen tot ridders van de 4de klasse der Militaire Willems-orde: van het wapen der genie en sapeurs den kapitein J. P. Casperss en den sergeant V. Verboom ,van het wapen der infanterie, de kapiteins: R. F. de SeijJT, X>. Juta en L. 'J. F. É. Hamers,; de lste luitenants: 0. F. van Cattenburcjt, O.von Below, G. P. Gorissen, W- G. Munters en A. A. M. van Leersurn ; de 2de luitenants: L. G. Dicpenheim, H. CV. A. Demmenie, J. F. Haus en C. F. Casteren ; don gergeant-stafschrijvor R. Sasse; de sergeanten: C. Wittebroodt, B. Blom, J. Koopman en J- Jobse; den korporaal A. van Lars, en de flankeurs J. Cohensius en F. N. Vegter; 3°. te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw : den resident van Timor S. G. F. Fraënkel, den majoor der infanterie J. C. J. Smits, den onder-intendant der 2de klasse bij de militaire intehdahce J. C. J. van Mienne, en den officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst J. R. Hessig, en 4°. te bepalen: dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie, eervol zullen worden vermeld: de kapiteins-luitenant ter zee: A. A. de Vries, komrnandant van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, en J. A. Westeroven Van Meteren, komrnandant van Zr. Ms. stoomschip Merapi; de luitenant ter zee lste klasse N. M. J. Kr oef en de officier van gezondheid der 2de klasse by de zeemagt: B. Carsten; van het wapen der artillerie, de lste luitenant F. C. H. Gorissen en de 2de luitenant A. N. Coblijn; van do militaire geneeskundige dienst, de officier van gezondheid der lste klasse E. W. Muller; van het wapen der infanterie, de kapiteins: J. H. Donleben, 67. F. de Ravatlet en J. C. Immink ,- de lste luitenant-adjudant F. C. J. von Dentzsch ,de 2de luitenants: A.Luymes, H. Tissot van Patot en G. S. C. Klerck ; de adjudant-onderofficier F. Balluseck; de sergeanten-majoor Lr. W. Hannaart, J. de Nijs en J. P. Michels; de sargeant-stafhoornblazer A.A.J. Moureaux en de sergeant A. Kohlstock; de korporaal-tamboer J. W. Keelenbrink on de korporaal J. Lammertsma; do scherpschutters J. 11. Wy'gand en A. Vos ; van het wapen der genie en sapeurs, do 2de luitenant W. C. L. Ruijs; de korporaal /. N. M. Le Clerc; en de sapeur der lste klasse S. Rodenhuis; van het wapen der artillerie, de korporaal 67. J. Terwoord; en de kanonniers lste klasse K. Heijlen en H. Agterberg.
Mot Zijner Majesteits goedkeuring is door den consul-generaal te Bucharest tot zijnen consulairen agent voor Giurgewo en Rustschuck benoemd de heer C. P. Varnali.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n°. 151, goedgevonden, den lsten luitenant J. K. H. de Roo van Aldervierelt, van het 7de regement infanterie, in zijnen rang over to plaatsen bij het regement grenadiers en jagers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De jongste berigten uit Londen bevestigen de tijding dat het aan lord Derby gelukt is een nieuw kabinet tot stand te brengen. Het bestaat, gelyk wij reeds in ons vorig nommer gemeld hebben, uitsluitend uit leden van de tory-partij , en wel meerendeels uit de mannen, met welke hy in 1852 eenen korten ty'd het bestuur gevoerd heeft. Er zijn dan ook velen die twyfelen of zijn bewind ditmaal van langer duur zal zijn , daar het nu even min als in 1b52 op eene meerderheid in het Lagerhuis schijnt to kunnen rekenen. De zamenstelling van het nieuwe tory-ministerie wordt aldus opgegeven : lord Derby eerste minister, de heer Disraeli kanselier dor schatkist, de heer Thesiger voorzitter van het Hoogerhuis en lord kanselier. de heer Walpolo secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken, lord Malmesbury voor de buitenlandsche aangelegenheden,' de : heer Bulwer Lytton voor de koloniën; verder de heer Pakington eerste lord van de admiraliteit; de generaal Peel ministervan oorlog; de heer Henley voorzitter van het collegie voor de handelszaken, lord Ellenboröugh voorzitter van bet collegie van toezigt op het Indische bestuur, enz.
Lord Derby staat als een voorstander van het Engelsch-Fransche bondgenootschap , en lord Malmesbury als een porsoonlijk vriend van Keizer Napoleon bekend; on de namen der leden van hot nieuwe kabinet geven grond om to denken dat hot de vriendschapsbetrekking met Frankryk even zorgvuldig zal ..aankweekten.' als, zijn voorganger. Men verwacht dan ook, dat lord Perhy eene poging zal. doen om do door lord Palmerston voorgedragen bill 'tot'uiïbréiding'der. strafbepalingen tegen moordzuchtige .zamonzweringen , of althans eerift.dürgeryke voordragt tot stand te brengen, en dat 'hij daarin thans "beter slagen' zal nu het gebleken is dat de bekende depêche van het - Franpshe,. gouvernement van 20 Januarij jl., houdende klagteii óver misbruik van het asylregt in Engeland, van da zijde der Britsche regering niet geheel, onbeantwoord is gelaten. — Do aan het Parlement overgelegde depêcho van lord Cowley, Britschen gezantrte Parijs, aan lord Clarendou, waarvan reeds in teleIgraphische bürigten is molding gemaakt, is Van den volgenden inhoud.
---

PARIJS, 20 Februarij.
ii Mylord! Door den telograaph vernomen hebbende, dat de meerderheid van het Huis der Gemeenten zich vereenigd-heeft met eene motie, welke op Harer Majesteits gouvernement eene blaam werpt, omdat het niet op de depêche van den graaf Walewski van 20 Jamrarij aan den graaf Persigny geantwoord■ heeft, acht'ik mij verpligt te verklaren, dat, ofschoon ik niet gelast-ben geworden eenige ofneiele mededeeling in antwoord op die depêche aan'het Fransche gouvernement te doen, ik echter door uwe vertrouwelijke -iristruetien in- staat gesteld ben geworden, om de denkwijze, de inzigten en de voornemens van Harer Majosteits regering veel vollediger en, naar ik vertrouw, met Veel meer vrucht aan het Fransche gouvernement te doen kennen, dan het geval zou geweest zijn indien mijne mededeelingen in don officielen vorm waren ingekleed geweest. u Toen de depêche van den graaf Walewski geschreven werd, was de verbittering over de vermeende onverschilligheid van Engeland omtrent eene voor Frankrijk zoo gewigtige zaak als het behoud van het leven des Keizers, buitengemeen groot. Hot denkbeeld heerschte, dat elke zamenzwering tegen Zijne Majesteit in Engeland gesmeed was geworden , en dat de Britsche wetten aan de zaïnenzweorders straffeloosheid verzekerden. Op dat oogenblik zouden geene verzekeringen van hot tegendeel van de zijde van Harer Majosteits regering iets uitgewerkt hebben; en een officieel antwoord op de dépêche van den graaf Walewski zou waarschijnlijk de beide gouvernementen in eene discussie gewikkeld hebben , meer geschikt om de bestaande opgewondenheid to verhoogen dan om ze ta verminderen. Indien men dezelve wilde doen bedaren, dan was het van groot belang, dat men den tijd zijnen gewonen invloed liet. uitoefenen, en het officiële antwoord op de depêche van den graaf Walewski uitstelde, tot dat het bekend zou zijn of het Parlement de voorstellen wilde aannemen die Harer Majesteits gouvernement voornemens was aan hetzelve te doen. ii Het mag intusschen niet onbekend blijven, dat, terwijl Uwe Lordschap deze voorzigtige handelwijze volgde, gij gceuo gelegenheid ongebruikt hebt gelaten om het Fransche gouvernement vertrouwelijk te onderrigten omtrent de ware beteekenis der quaestie, welke opgeworpen was geworden. De taal van Uwe Lordschap is, van den aanvang dezer noodlottige zaak af, duidelijk en onbewimpeld geweest. Voor mij liggen de brieven van Uwe Lordschap, waarin gij, met eene uwen naam waardige taal, het asylregt, hetwelk Engeland steeds aan vreemdelingen van allen oorsprong en rang verleend heei't, verdedigt; in duidelijke en stellige bewoordingen verklaart dat het onmogelijk is, om op dit groote beginsel onzer constitutie eene inbreuk te maken; en aantoont hoe onvoldoende iedere maatregel van wetgeving wezen moet, om uitzinnige menschen te weerhouden van uitzinnige ondernemingen. Alg eerlijk schoon zeer onvoldoende tolk van Uwe Lordschap heb ik uwe denkwijze en beginselen getrouwelijk doen kennen, en indien ik den Keizer of den graaf Walewski als getuigen konde oproepen, dan zoude geen van hen, daarvan ben ik overtuigd , mijne woorden kunnen logenstraffen.
ii Ik weet niet wat de gevolgen zullen zijn van het votum van gisteren avond; maar ten allen overvloede haast ik mij te verklaren , dat het aan uwe beleidvolle en voorzigtïge handelwijze op een zeer hagchelijk oogenblik te danken is, dat, zonder den zweem zelfs van de opoffering van eenig beginsel, onze betrekkingen met dit gouvernement bewaard zijn gebleven, yoor eenen schok,-die noodlottig zou hebben kunnen wezen voor do gelukkig voortdurend tusschen de beide natiën bestaande vriendschap. «Ik heb de oer" enz. — In ons vorig nommer is de afloop van het te Dublin tegen pater Cowway gevoerde regtsgeding gemeld. Dat voorval trekt de aandacht als eene bijdrage tot do geschiedenis der regtspraak door gezworenen. De jury 'bestond nit zes Kathölijkèn en zes Protestanten, terwijl de ambtenaar, die van regeringswege de beschuldiging volhield, als een aprogte belijder van'do Kathólyke godsdienst bckohd staat; De Londensche Globe vindt in het gobeurde grond tot berisping, niet van'de fastslßag. «ftar van dè leren.-* Het geding togen don eerwaardon boer Conway ingesteld wegen* onbehoorlijke bémoeijing met de verkiezing voor het leTsehe district Mayo (zegt dat blad) is; door de hardnekkigheid, of liever door den onwil van eenige leden der; jury verydeld. Het betrof eene uiterst eenvoudige zaak. "Er werd beweerd dat de heerConway, een priester, zijn geestelijk gezag en ambtelyke bevoegdheid gebruikt had als middelen om de kiezers te dwingen om tegen eenen van de twee candidaten, beiden Katholijken, te stemmen. De verkiezing werd door gewelddadigheden gekenmerkt., daar de kiezers door de vertoogen van den priester niet alleen in angst gebragt, maar ook tot feitelijkheden en aanrandingen aangespoord werden. Afdoende getuigenissen werden voor de jury afgelegd, en de gansche zaak haar door den opperregter duidelijk uiteen gezet, zoodat de gezworenen niet klagen kunnen dat zij den noodigen bijstand tot vestiging van hun oordeel over de feiten en getuigenissen moesten missen. ii Na den afloop der openbare teregtzitting gingen de gezworenen naaide raadkamer om hunne uitspraak op te maken; zij bleven er ruim drie uren, en kwamen toen weder in de regtzaal met de verklaring dat zij het over de te vellen uitspraak niet eens konden worden. De procureurgeneraal vroeg of de jury over geene enkele van de haar voorgelegde vragen tot eene beslissing gekomen was; een gezworene antwoordde dat n de jury niet gestemd was om zich over eene van de vragen , welke ook, onderling te verstaan." Een ander gezworene voegde daarbij eene belangrijke opgave: »ik acht het dienstig te verklaren (zeide hij) dat de minderheid van de jury do gronden, die haar beletten tot eeno.uitspraak te 'komen, niet wilde opgeven." Uit dit stilzwijgen der gezworenen, welke van de meerderheid verschilden, is op temaken, of dat zij gansch geene gronden aan te voeren hadden, of dat zij voor het door hen beoogde doel ondienstig achtten ze aan te wyzen. il In allen gevajle zeggen wij zonder aarzelen, dat zij hunnen pligt geschonden hebben. Zij hebben misbruik van vertrouwen gepleegd, met groote afbreuk niet alleen voor het staatsbelang en voor de zaak der Wet, maar inzonderheid voor hun eigen eiland. Geene instelling is voor de instandhouding der volksvrijheid zoo gewigtig als do regtspraak door gezworenen; maar waar de jury hare heilige taak aldus vervult, daar pleegt zij zelfmoord; en zoo zou het volk, welks vertegenwoordigers in do regtszaal ontrouw aan hunnen lastbrief zijn, den besten waarborg voor wet en orde verliezen.
i> Zulk een jammerlijk gevolg vreezen wij"., gelijk van zelf spreekt, niet van het tegenwoordige geval, hoe erg het ook is. De regtspraak door gezworenen zal in lerland stand houden; de denkwijze en gezindheid der bevolking verbeteren er trapsgewijze, en allengs komen de tot het regt spreken geroepone volksklassen er tot besef van de haar toegekende eer en de op haai' rustende verantwoordelijkheid. Het nu voorgevallene is een overblijfsel uit eenen voorbij gegauen tijd , toen do overheid in lerland als dienaar der dwingelandij , als vertegenwoordiger van onverdraagzame Protestanten beschouwd werd, en toon de oproeping van gezworenen door de tolken van een verdrukt volk en van eene hard verongelykte geestelijkheid werd aangegrepen als eene gelegenheid om de werking der wetten to dwarsboomen. De omstandigheden van de aanhangige regtszaak hadden dan ook allezins do strekking om de driften, welke destijds in het gemoed van het lersche volk hoerschten, maar sedert verdoofd waren, weder aan te wakkeren.
» .... Het regtsgeding was aangevangen met het doel om uit te maken of de regten der kiezers van Mayo aangerand waren of niet, met andere .Moorden om die kiezers tegen schending van hun regt te beveiligen. En nu heeft de minderheid eener Dublinsche jury geweigerd de wet te handhaven en de kiezers van Mayo te beschermen, en insgelijks geweigerd den aangeklaagden geestelijke vrij te spreken, zoodat hij aan eene nieuwe regtsvervolging blootgesteld blijft. Zulke dwaasheden moeten al zeldzamer en zeldzamer worden, naar gelang verlichting en kennis onder de bevolking van lerland toenemen en de nit godsdienstige en nationale grieven van vroegeren tijd ontstane veete uitsterft. Het is ontegenzeg gelijk waar, dat de Katholyken van lerland allengs tot de werkelijke uitoefening en het volle genot van onafhankelijkheid en zelfbeheer komen ; hetgeen bevorderd is door lord Palmerstons gewoonte om aan de leden dier kerk hun volle en evenredige aandeel in de eer en de Voordcelen van de openbare ambtsbetrekkingen te geven; ware deze staatkunde eerder gevolgd, dan zouden wij ons thans niet over zulke ergerlijke voorvallen in de raadkamer der gezworenen te bedroeven hebben."
— Blijkens eenen uit officiële opgaven zamengestelden staat is de uitvoer uit het Vereenigd Koningrijk naar Australië in het afgeloopon jaar weder toegenomen; hij bedroeg eene gezamenlijke waarde van 11,626,146 ponden sterling.
— Maandag jl. is te Londen voor de correctionele regtbank van wego de hooge regering eene regtsvervolging ingesteld tegen zekeren heer Truelove, eenen Londenschen boekhandelaar, als schrijver en uitgever van een lasterlijk en oproerstokend geschrift betreffende den Keizer der Franschen, hetwelk de strekking had om andereu tot het vermoorden van Zyne Majesteit aan te sporen.
— Bij het Lagerhuis is eene aanklagte van omkooping tegen een van deszelfs leden, den heer Butt, eenen der vertegenwoordigers van lerland, ingediend. Hij heeft in de laatste jaren in het Lagerhuis gedurig gepleit voor de zaak van eenen gewezen Indisehen vorst, die beweert ten onregte door het bestuur der Oost-Indische Compagnie van zijn gebied ontzet te zijn. Thans is den heer Butt in eene bij het Huis inge komene petitie te laste gelegd, dat hij voor die redevoeringen eene zekere som gelds van den belanghebbendo vooraf bedongen en later ten deele ontvangen heeft. Het Huis heeft eene commissie uit zijn midden benoemd om onverwijld de zaak te onderzoeken en om den aanklager benevans alle anderen , die inlichtingen over de zaak kunnen geven, in verhoor te nemen.
---

