NEDERLANDEN.
Bij besluit van 25 Februarij jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer J. Strootman, ingenieur van den Waterstaat der lste klasse, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Franciscus I, hem door Z. M. den Koning der Beide Sicilien geschonken.
Bij besluit van 25 Februarij jl., n°. 55, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. den heer mr J. W. Th. Swaters van Schaumoutg, wegens .voranderino van woonplaats, niet het einde dezer maand eervol to, ontslaan als schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Drenthe ; 2°. te rekenen van 1 Maart aanstaande lot schoolopziener iri dat district te benoemen mr. F. B. Coninck Liefstimffïe Assen.'
Bij besluit van den 25sten Februarij 1858, n°.' 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: , I°. aan jhr. mr. F. X. Verheijen, op zijn verzoek, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslag te •■verleenen als lste ■luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ; 2°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , als: s . bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, aan jhr. mr. F. A. L. ridder van Rappard, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, dan; P. J. Bezoet 3f Bic , als 1 ste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan U. 11. Wükens, als lste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Deventer, aan G. Greven, als 2de luitenant; 3°. mede een eervol ontslag te verleenen aan W. A. Piepers, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij to Leeuwarden, wegens verandering van woonplaats; 4°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch , tot kapitein A.G.H, van Rijckevorsel, thans lste luitenant; tot lste luitenants: jhr. mr. C. R. E. van Rijckevorsel en W. J. E. Cordeweener, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants: G. Diepen en C. C. van Hooff; bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot 2den luitenant B. Polak Daniels , thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij to Rotterdam, tot lsten luitenant H. J. L. Minderop , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. N. Trenité, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Purmerende: tot lsten luitenant S. Heijn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Oosterveen, thans sergeant-majoor; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot 2den luitenant d Wijbrandi, thans sergeant.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 25stèn Februarij 1858, n°. 69 en 70, zijn benoemd : tot kantonregter te Hindeloopen, mr. E. 11. Tenckinck, advocaat te Wommels en secretaris der gemeente Hennaarderadeel; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Winschoten, mr. A. H. Koning, advocaat aldaar-
Do heer P. C. A. Prins ia erkend als vice-consul van Denemarken voor Schiedam en omtrek.
Ingevolge's Konings besluit van den 17den November 1857, n°. 55, is, met ingang van den lsten April aanstaande, tot sub-ontvanger deiloodsgelden te Nieuwe- of Langakkerschans (provincie Groningen), benoemd de heer K. E. Groeneveld, aan wien tevens de betrekking van scheepsdiepgangmeter aldaar is opgedragen.
Bij Koninklijk besluit van den 19den Februarij 1858, n°. 74, is de heer J. F. F. Moet, civiel ingenieur, benoemd tot adspirant-ingonieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Volgens de jongste berigten uit Londen moet het nieuwe ministerie feeden het bestuur aanvaarden, en aan het Lagerhuis in de zitting van heden avond hot voorstel doen om eorst over tien dagen weder bijeen pa komen, opdat'die leden van hot kabinet, welke door hunne benoeming hunnen zetel in het Parlement verloren hebben, zich intus3chen bij hunne kiezers vervoegen en aan eene nieuwe .stemming onderwerpen kunnen.
— De Times van jl. Woensdag berigt dat de reserve van stoomschepen te Portsmouth gereed gemaakt wordt om zich binnen zeer korten tijd te kunnen uitrusten. Do schepen, waaruit zij bestaat, inzonderheid de linieschepen , worden bijna dagelijks beproefd , en er wordt onvermoeid gearbeid om de stoomtuigen ia bruikbaren staat te brengen. De Duke of Wellington, de JCaesar, do Victor Emmanuel on do Algiers zijn het vorst gevorderd , en zullen, naar men denkt, de eerste schepsn zyn welke in dienst gesteld worden. Ook de kanonneerbooten te Haslar worden nagezien en in orde gebragt.
— De Weeeer berigtgever der Londensche Timen schrijft dat het in Oostenrijk opgevatte plan om eene elektrische telegraaphlinie van Ragusa door de Middellandsche Zeè tot Alexandrieaan te-leggen, waarschijnlijk geheel opgegeven zal worden, daar het Britsche gouvernement zeer-onlangs verklaard heeft de oprigting van Üostenrijksehc telegraaph-kantoren op .Gorfu of.Zante niet te kunnen toelaten. , Volgens een berigt uit Tiuyn, door hetzelfde blad medegedeeld, heeft het Engelsche gouvernement, van den lieer Bonolli; den inspeetonro-eneraal der rijks-telegraphen in Piemont', "eeii"Voorstel ontvangen om eene onderzeescho telegraaphliniü' vaa-Malta naar-AleX-andrie aan-te-leggen.
---

FRANKRIJK.
Gisteren (Donderdag) 'ia. .Voor het hof van assises vau het departement der Seine de openbare behandeling begonnen van het regtsgeding wegens den aanslag van 14 Januarij. Uit de acte; van beschuldiging heeft men weinig vernomen, wat niet- reeds aan het publiek bekend was:. Vier .van de vijf beschuldigden zijn in handen der justitie, met name Pierri, Rudio, Gomez en Orsini; zij hebben allen, hunne schuld bekend of althans verklaringen afgelegd welke met eene bekentenis gelijk. staan ; buitendien worden in de acte van beschuldiging een aantal omstandigheden opgegeven, welke tegen hen getuigen. De vijfde boschuldigde, met name Bernard, is in handen der Engelsche justitie; het tegen hem. te Londen van wege de Engelsche regering aangevangen regtsgeding wordt zoo spoedig voortgezet, als de vormen der Britsche regtspleging en de exceptien van zijnen pleitbezorger gedoogen, — Sedert men te Parijs met de zamenstelling van het Engelsche ministerie bekend is, vleit men zich aldaar met do vaste hoop dat het Engelsch-Fransche bondgenootschap onverzwakt zal voortduren, en dat de door lord Palmerston voorgedragen strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen nog zullen tot stand komen. In den officielen Fransehen Moniteur is een particulier schrijven uit Londen medegedeeld, volgens hetwelk het Lagerhuis die voordragt zou kunnen aannemen zonder zich zelf ongelijk te worden. wDe vergadering had te beslissen over het amendement vanden heer Gibson (zegt de briefschrijver), die, betreurende dat de Fransche depêche van 20 Januarij jl. nog niet beantwoord was, de ministers wilde uitnoodigen om dat verzuim te herstellen en in afwachting daarvan de voortzetting der beraadslaging uitgesteld wilde hebben. Volgeus het parlementaire gebruik is eerst gestemd over de vraag, of men tot de tweede lezing der'bill zou overgaan zonder op het amendement te letten. Met eene meerderheid van 19 stemmen besliste de vergadering, dat de tweede lezing niet zou plaats hebben. Vervolgens is het amendement van den heer Gibson in stemming gebragt en aangenomen. Door de eerste stemming heeft het Huis dus willen bewerken dat tot de stemming over het amendement, in plaats van tot de tweede lezing der bill overgegaan wierd. Derhalve is de bill niut verworpen: slechts is de discussie verdaagd, zoodat zij hervat zal kunnen worden wanneer do depêche van het Fransche gouvernement, gelijk de heer Gibson wilde, beantwoord is."
Tot hetzelfde besluit is ook de Londensche Times gekomen , ofschoon, langs eenen anderen weg. Dit blad zegt: » Ten gevolge der verwarring, welke in de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag op het oogenblik dor stemming heerschte, is men in dé onjuiste meeoing geraakt dat het voorstel tot tweede lezing der bill houdende strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenzweringen verworpen was. De waarheid is , dat het Huis niet gevraagd is, of het ia de tweede leziug bewilligde, daar deze vraag voor het oogenblik door het amendement van den heer Gibson ter zijde geschoven was. Niettegenstaande het gebeurde kan het Huis , des goed vindende, de behandeling der bill voortzetten."
Verder betoogt de Times, dat do voorzitter van het Lagerhuis eene feil begaan heeft toen hij liet voorstel van den heer Gibson als een amendement in behandeling liet komen: immers een amendement moet dezelfde zaak betreffen en van gelijken aard zijn als het voorstel, tot wijziging waarvan het voorgeslagen wordt; terwijl het voorstel van den heer Gibson eigenlijk niet de bill van lord Palmerston, maar eene handeling van het departement van buitenlandsche zaken betrof. Dit oordeel van de Times ontmoet echter in Engeland tegenspraak. Een deskundige zegt in de Londensche Globe, dat hij zeer geneigd is om to denken dat men overeenkomstig de gebruiken van het Lagerhuis de bill als verworpen en verongelukt beschouwen moet. Doch ook hij is van meening dat de voorzitter het voorstel van den heer Gibson anders had bohooren te behandelen.
---

