ONTWIKKELING VAN DE BELANGEN DER BUITENBEZITTINGEN IN OOST-INDIE.
H. De commissie gaat vervolgens de geheele rij der Buiten-bezittingen na, en wjjst aan, wat on iedere derselve te verrigten is. De commisjic- valt daarbij wel eens in herhalingen; doch eene herinnering schaadt niet. Zij raadt dan aan, op Sumatra eene groote heirbaan te maken, dr bereiking langs dien weg te concentreren, inlindscheen Euromililaire haiserzinneu duar langs re vestigen. (In het voorbijgaan moeten wy toch nog even opmerken, dat het ons volstrekt niet duidelijk is , waarom langs dien weg ook geene verdere Europesche kolonisatie zoude mogen worden aaugelegd!). De Battahlanden in het noorden van Snmatra moeten onder regelmatig bestuur worden gebragt; de oostkust van Sumatra weder worden bezet; het eiland Niets, ten westen van Sumatra, moet bezet en aldaar een weg aangelegd worden; een gedeelte der goedaardige en overvloedige bevolking kan verplaatst worden. Rtouw is bijzonder ter harte te nemen ; een der leden van de commissie, oud-resident van Riouw, heeft deswege eene nota aan den voormaligen Minister van Koloniën ingezonden. Op Banca enßiliton is de tin-productie nog uit te breiden. Borneo moet ontwikkeld worden. Het onderdrukte volksras, de Dayaks, moet de Regering aan zich verbinden; men lrtin daar marine-etablissementen vestigen , enz. Celebes gaat, bij meerdere rorg, eene goede toekomst te gemóet; daar zijn meerdere vestigingen noodig; teMacassaT(of op Ambon) kan men van tyd tot tijd veiling honden van producten; dit zal geldcirculatie en uitbreiding van debouche bevorderen. Omtrent de Moluccos refereert de commissie zich aan de voorstellen , die de oud-gouv.-generaal Duymaer van Twist zal gedaan hebben; het Halfoersche menschenras , daar te huis behoorehdc, is voor beschaving bijzonder vatbaar en moet meer ontwikkeld worden ; wat ds bijzondere eilanden vbh de Moluccosgroep betreft, Eo^roe is geschikt voor Europesche vestigiugen, Ceram moet onderzocht worden, op Ambon moet de rijst-cultuur vermeerderd worden; aldaur en op Banda moet bet monopolie der nagel-, nootmuscaut en foelie-cultuur worden afgeschaft. Nieuw-Guinca is reeds vroeger besproken , het moet onderzocht en beter bezet worden. Giram.een eilandje tusschen Ctram en NieuwGuinea moet worden bezet, omdat het een middelpunt is en meer en meer kan worden voor den handel tusschen de Moluccos en Nieuw-Guinea, Wat de Zuid- Oester- en Zuidwester Eilanden betreft, men moet speciaal A roë, de Kie-eilaiide.u en Timor-Laut (nabij Australië gelegen) bezetten; dat is noodig en heilzaam voor de versterking van het Neder], gezag, voor Christendom en handel. Omtrent Timor wachtte de conuni-.gie dt uitkomst ai'der militaire expeditie en van de onderhandelingen met Portugal. Voor Djeudaua of het Sandelkust-ulaud, digt bij Australië, verwijst de commissie naar een opstel in het Tijdschrift voor Nederl. Indie van Mei 1855. Sumbawah en Floris moeten onderzocht en bezet worden j op Lamboa behoort een Ned. gezant bij den vorst te worden geplaatst. Bali moet onder regtstreeksch Nederl. gezag worden gesteld, duur zijn wegen te maken en eene milde handelswetgeving in te voeren.
Het spreekt van zelf, en de commissie verklaart het uitdrukkelijk fa hare conclusie , dat niet alles op eens op te vatten enjtot stand te brengen is. «Daartoe zou het der Regering aan geld, aan geschikte personen ter uitvoering, en aan tijd ter gezette overweging ontbreken." Het ligt daarentegen in hare denkbeelden .dat wel het stelsel worde aangenomen, en de IlliddeUil* Uitó tot uiivowiv^ tlaarron moeten strekken, worden vastgesteld"
en de commissie dringt er ernstig op aan //dat de eenmaal aangenomen beginselen als vaststaande zullen worden beschouwd en gehandhaafd, en niet dan om zeer gewigtige redenen zullen worden gewijzigd, laat staan verlaten."
En wat is nu de slotsom van dit alles? Naar onze meening behoeft niets de Regering terug te houden, om onmiddellijk handen aan het werk te slaan, ten einde aan het tweede gedeelte van het verslag uitvoering te geven en kan zij daarmede geleidelijk, en zoo veel personeel en middelen toelaten, voortgaan. De voorzitter der commissie (en, naar men zegt, de steller van het verslag) is thans zelf Minister van Koloniën; hij heeft reeds in het openbaar zijne instemming met de in het rapport gehuldigde denkbeelden betuigd. Welnu, wat belet hem er gevolg aan te geven en te doen geven ? leder, die het wèl meent met het moederland en de koloniën, ieder vriend van Christendom en beschaving, ieder die ondernemingszucht heeft en de middelen, om daaraan te voldoen, heeft of kan verkrijgen — ieder Nederlander, die met oordeel des onderscheids begaafd , over de zaak nadenkt, zal met vreugde zien dat de beginselen der commissie worden gehuldigd en in het leven geroepen. De Heer van Vlissingen, die anders waarlijk geene reden heeft om over de commisssie te vreden te zijn, is de eerste geweest, die het wenschelijke der uitvoering van het tweede deel van het verslag heeft betoogd. Dus, ieder dag dralens is een dag verzuimd en verbren! De Minister vergete dit nimmer! ïen opzigte van het eerste deel van het rapport, zouden wij het onvoorngtig achten, indien de Regering nu reeds, zich tegen elke kolonisatie verzette of de gevoelens der commissie onvoorwaardelijk omhelsde. Dit gedeelte der zaak komt ons voor, nog niet tot rijpheid te zijn gekomen. Reeds heelt de Heer van Vlissingen er op aangedrongen, dat de adressen der hoofd-ambtenaren in Oost-Indie, aan wie zijne brochure ter beoordeeling gezonden is, ook zullen openbaar gemaakt worden; zij kunnen omtrent de kolonisatie nog nieuw en welligt beter licht verspreiden. De adressanten zelven behooren ook nog in staat gesteld te worden om hunne oplossingen te geven op het verslag der commissie. Het zoude dus voorbarig zijn, de »aak der kolonisatie reeds nu als in staat van wijzen te beschouwen, en daarop eene afwijzende beschikking te geven. Dit is ook volstrekt onnoodig. Men kan die zaak nog aan een nader onderzoek onderwerpen, de gevolgen zelfs eener proefneming afwachten en inmiddels al datgene doen, wat in het tweede deel van het rapport is aan- uPïlZe m verre toeh' dat er een'Se striJd zoude z >Jn tusschen de uenKDeelden der adressanten en die der commissie, omtrent de ontwik- Keling der buitenbezittingen, hebben wg gezien, dat zij in de hoofdzaak gencel overeenstemmen. Het eenige verschil tusschen de adressanten en ac commissie bestaat eigenlijk daarin, dat de adressanten den Europeaan geschikt oordcelen, om zelven den landbouw in de tromsebe gewesten uit te oetenen, terwijl de commissie meent, dat de eigenlijke veldarbeid aan inïanners moet worden overgelaten. De commissie ontraadt aan het gouvernement, om landbouwende kolonisatie regtstreeks te bewerkstelligen of door m. ..ïILo11 ri .ei,nen,; maar ziJ maS wel I!J<Jen, dat particulieren zulks nroefi^LT ,?nu\eproeven en is van °°rdeel - dat d« regering zulke CwZTJf wS,behJ00rt toe te staan en te beschermen. Er is dus geen atn r,n£ , tw-eeAe en derde Pttnt der beschikking, die de commissie mTdcdathetcP^/'^FT11 ?ebben- Maa'dan brengt de voorzigtigheid eewHztd Pf LPT der d°or voorgestelde beschikking worde reeTf ln Thln de..reSerine de voorstellen der adressanten niet thans 2£g tataï &____£,__£ m Datoe ove™^ —, of voor afs^,riklkeri^Ukfnhm ad"ten *A™ ™* niet zullen laten selsel fae?w£de£ I,T A" °f^h\m regtstreeks hun kolonisaticsteisei niet worden n practgk gebragt, het tweede gedeelte van hetrapport levert hun gelegenheid genoeg op, om aan hel hooffldoe* van hun streven , ontginning, ontwikkeling d. r £?;t„,.i„, -..' "uu;uuoel ™n nun Christendom en bes chav Z benutttendeK^,2™ ' b,evorderinS van ruime voldoening te verschaffen WÏnnet,••Kolonien Yo°r h<* Moederland vormen tot expioi.atTc van "randen hvJ 'T naamlooze maatschappij proeve vun kolonisatie. Hoe dit »ii „h\_; • llemen eener nemingsgeest en vaderland^i. $?' ¦$ !ertrotlwen x* hunnen onderwak niel zullen laten varten bi 1^ efUnaal °P,zich genoraeD spoed niet moedeloos zullen woeden w eorste? g^eeltelijken tegenhunner, de zaak goed aanvatteT 7>filon ,Mer, d^knndieen' als Teler werken om de middelen te verschaffeï n"*™ kaP»al^ten gaarne medeken op anderen ,en alzoo z~ens hef "IJ00" weren van de regering des te spoeS wnvln8 oogmerk der commissie inderdaad molten betreuren Tdat bij «eb?Z ZTTl^l''te,WiJ'wij het delingen de eer en het voordeel var?de onfw^»v ederlandfs.'aan vreem. gen moest worden overgelaten * ontwlkM'ng onzer buiten-bezittin-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 9 Jung (de. Avonds.)
Aan het bureau van den kanselier der schatkist is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, heeft Lord Brougham de regering aangeraden , bij het Spaansche kabinet er op aan te dringen, dat het den slavenhandel zoude vervolgen in de onder het beheer van Spanje geplaatste streken. Lord Clarendon vroeg vervolgens of de regering eenige inlichtingen kon mededeelen, betreffende de gewelddadigheden, welke men zegt, dat door Engelsche kruisers op de kust van Cuba zijn uitgeoefend. Spreker zeide, dat de geruchten, welke hiervan fa omloop zijn, deg te meer ongerustheid baren, omdat het zeker schijnt, dat de Amerikaansche regering maatregelen neemt om het regt van visitatie voor het vervolg te beletten. De Amerik. regering had dit regt ook nimmer erkend. Aan den anderen kant is het aan geen twijfel onderhevig, dat de slavenhalers misbruik maken van de vlag der Unie. Spreker was van oordeel, dat het niet onmogelijk zoude zijn het [kabinet van Washington van zijn verkeerd begrip omtrent deze kwestie terug te brengen en dat de Engelsche regering moest trachten zich daaromtrent te verstaan.
Lord Malmesbury antwoordde, dat het hem onmogelijk was de gevraagde inlichtingen te geven. Hij kende slechts de door de Amerikaansche bladen medegedeelde bijzonderheden en geloofde, dat daarvan veel overdreven was. Mogten de feiten echter waar zijn, dan zal de regering ze niet trachten te verdedigen. Spr. vreesde, dat er inderdaad eenige daad was gepleegd, welke niet gebillijkt kan worden door het volkenregt of de tusschen Engeland en Amerika gesloten! verdragen. Daar de Amerikaansche vlag maar al te dikwijls tot dekmantel voor den slavenhandel gediend had, was het noodig, dat de regeringen der beide landen zich met elkander verstonden, om daaraan een einde te maken. Te oordcelen naar een onderhoud, dat spreker heden met den Amerikaanschen gezant over deze kwestie gehad had, geloofde hij, dat er geen groot verschil van gevoelen dienaangaande tusschen de regeringen der beide landen bestond.
Wanneer dit onderhoud aan de Amerik. regering zal zgn medegedeeld, wanneer de aan Lord Napier gezondene depêche de plaats harer bestemming heeft bereikt en wanneer de instructien, welke aan de Britsche officieren in de West-Indische wateren geëxpediëerd zijn, zullen zijn ontvangen, dan zal men, naar ik hoop, eene herhaling van de medegedeelde feiten, hetzij die verdicht of waar zijn, niet meer te vreezen hebben.
Onder die omstandigheden, geloofde spr., dat Engeland niet behoeft te vreezen, dat er iets zal gebeuren, hetwelk de tusschen de beide landen bestaande alliantie zou kunnen verbreken.
De graaf van Hardwicke voegde er bij, dat zoo eenige onregelmatigheden mogten zijn gepleegd door de officieren , die in die wateren bet bevel voeren. dit niet het gevolg is der door hen ontvangen instructien.
In de zitting van het Huis der Gemeenten is de derde lezing van de wet tot afschaffing van de kerkelijke belasting, met 266 tegen 203 stemmen aangenomen.
De Heer Wilson vroeg daarna aan de regering, of de Britsche gezant, die onlangs naar Toskane was gezonden, verlof had bekomen, om zijn post te verlaten en waarom die staatsman uit Florence vertrokken was, zonder zijne geloofsbrieven te hebben overhandigd. Ook vroeg hij of er plan Lmk»*o»<i, o», !.«*- s .^mitjuhap -tg rrorence op te heffen , gelijk dit vrocjrer door eene parlementaire commissie was aanbevolen.
De Heer Fitzgerald antwoordde, dat, toen de Heer Howard te Florence aankwam, lord Normanby zijne brieven van terugroeping nog niet had aangeboden. De Heer Howard had Toskane verlaten, ten gevolge van zijne geschokte gezondheid. Er bestond geen plan het gezantschap te Florence op te heffen.
Daarna deed de Heer H. Berkeley zgne jaarlijksche motie, om bij de verkiezingen van parlementsleden de geheime stemmiDg in te voeren. Deze motie werd andermaal verworpen en wel met 294 tegen 197 stemmen. Aan den Heer Hunt werd vergunning verleend tot het indienen eener wet, waarbij het privilegie van de leden van het Huis, dat zij niet in arrest mogen genomen worden, wordt afgeschaft. — In wederspraak met hetgeen vroeger verzekerd is, zegt men nu dat de Engelsche regering de vervolging tegen de vlugschriften van den Heer Felix Pyat en tegen den uitgever daarvan , den boekverkooper Truelove, voortzet, en dat die beide zaken 18 dezer bij het koninklijk geregtshof zullen dienen.
— Onze regering heeft van de Napelsche als schadevergoeding voorde beide gearresteerde machinisten de som van 3000 £ gevorderd en 14 dagen bedenktijd gesteld.
— Tegen het einde dezer maand zullen 6240 man naar Indie vertrekken , waarvan 3270 naar Calcutta, 1330 naar Bombay, 890 naar Madras en 850 naar Kurrachee zijn bestemd. In den loop der maand Aug. zullen nog andere aanzienlijke detachementen derwaarts worden gezonden. — Aanstaanden Zaturdag zal fa Hanover-square Rooms een concert worden gegeven, waarvan de muziekanten, ten getale van ruim 100, alle blinden zijn. Bij die gelegenheid zullen de fraaiste stukken van Hiindel, Mozart en Mendelssohn worden uitgevoerd.
— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1087 sterfgevallen en 1545 geboorten. — Te Burling is in 78jarigen ouderdom overleden de generaal Walter Powell.
— Volgens de laatste berigten uit Amerika, liggen de gezanten van Frankrijk en Engeland in Venezuela met de nieuwe regering van dien staat overhoop. Deze laatste heeft den ex-president Monagas, wien zij eene goede behandeling had toegezegd, benevens diens schoonzoon Guiseppeen zijn vroegeren minister Gutierrez, fa eene gevangenis te Carracas doen brengen, waar de laatste zelfs zeer hard behandeld werd. De vreemde gezanten protesteerden tegen dit verbreken van het gegeven woord en de Engelsche zaakgelastigde moet zelfs elke betrekking met de regering hebben afgebroken. Voor Laguayra lagen een Engelsch en twee Fransche oorlogschepen en de Franscbe vlootvoogd had, naar men zeide, zelfs gedreigd de stad te beschieten, wanneer Monagas niet in vrijheid werd gelaten. Men dacht niet, dat dit verzoek zou worden ingewilligd en vreesde dat, indien het tot vijandelijkheden mogt komen, het leven van Monagas niet gespaard zoude worden. Generaal Paez bevond zich nog steeds te New-York en wil eerst naar Venezuela terugkeeren, als de nieuwe constitutie zal zijn afgekondigd. Men gelooft, dat wegens de onverklaarbare handelwijze der Britsche en Fransche gezanten, ten aanzien van Venozuela's inwendige aangelegenheden, door hunne regeringen een streng onderzoek zal worden ingesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. De Beijersche minister-president, de Heer v. d. Pfordten, is hier aangekomen. Hij zal drie weken hier vertoeven en dan naar Pest vertrekken. Hij heeft verscheiden bezoeken bij de ministers en diplomaten afgelegd. — Men klaagt inde hoogere kringen van deze hoofdstad over ccna zekere traagheid , welke bij het tegenwoordige Britsche kabinet in de behandeling der buitenlandsche aangelegenheden wordt bespeurd, en die schijnt te verschillen van den ijver, welken lord Palmerston gewoon was te betoonen. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de leden van den raad van bestuur van de Credit-Anstalt den Heer Rothschild hebben overreed, om zijn ingezonden ontslag in te trekken. — Men verzekert, dat de erven van den geleerden palaeograapb, U. F. Kopp, aan de Weener universiteit diens wetenschappelijke nalatenschap ten geschenke hebben pangeboden. — Bij gelegenheid van de groote paardenmarkt, dezer dagen te Raab gehouden , waren ruim 3000 stuks ten verkoop aangeboden. — De Koning en de Koningin van Griekenland zijn van Athene vertrokken, om eene reis in het oostelijk gedeelte des lands te doen. — Men beweert, dat bij de laatste gevechten in de nabijheid van Montenegro, een Piemontees, Varese genaamd, den Montenegrijnen tot verspieder heeft gediend. — Pater Dernis, opperste van de zending der Lazaristen in Perzie, is te Teheran overleden.
BERLIJN, 10 Junij (des ochtends). Naar luid van berigten uit eene goed onderrigte bron verkregen.zou het gerucht nopens den gunstigcn toestand van 'sKonings gezondheid als zeer overdreven moeten worden beschouwd. Het schijnt zelfs zeer {onzeker, dat de Koning Tegernsee of Kreuth in den loop van dezen zomer zal bezoeken. Z. M. betoont zich voortdurend ongezind, om ter zijner herstelling naar een ander oord te vertrekken en men meent zeker te weten, dat van het voorgenomen plan, om eene badplaats te bezoeken, niets zal komen . Ook de Prins van Pruisen zal Baden-Baden niet bezoeken. — Op 18 Junij zal te Oranienburg het standbeeld door de stad ter ecre van de' Keurvorstin Henriette Louise, gemalin van den grooten Keurvorst opgerigt, worden onthuld. — Uit Breslau wordt gemeld, dat de Hertog van Brunswijk op 8 dezer ter dier stede is aangekomen en de reis van daar naar Weenen heeft voortgezet. — De Pr. Corr. verzekert, dat 10 Aug. te Hanover eene algemeene conferentie zal geopend worden van de gevolmagtigden der tolverbondsstaten. — De buitengewone Noorweegsche storthings zullen den Uden door den Kroonprins-Regent in persoon worden ontbonden. — Te Warschau is wederom het gerucht verspreid, dat een Russische Grootvorst tot stedehouder van Polen zal worden benoemd en dat de Keizer hem in September zelf zou installeren. Ook Littbauen zou een Grootvorst tot stedehouder bekomen. — De lage waterstand van de Weichsel heeft nadcelig gewerkt op den handel van Polen naar het buitenland. — De nieuwe Isaakskerk, te Petersburg, is den 30sten Mei ingewijd. Tot bijwoning daarvan waren 6000 toegangkaarten afgegeven , terwijl een zangkoor van ongeveer 1000 stemmen de plegtigheid opluisterde en 58,000 man troepen onder de wapenen kwamen. — De straten der Russische hoofdstad leverden in het laatst der vorige maand, volgens jaarlijksch oud gebruik, het vreemde schouwspel op, dat men overal met verschillende vogels bevolkte korven zag, ten einde de voorbijgangers in de gelegenheid te stellen om voor enkele kopeken de vrijheid aan een zoodanigen luchtbewoner te verschaffen. Ditmaal ontbrak het bij deze gelegenheid niet aan toespelingen op de vrijverklaring der •lijfeigenen. Het plan hiertoe blijft geenszins rusten. Zoo is nog onlangs bij aan den gouverneur-generaal van Nieuw Rusland en Bessarabic gerigt rescript, de adel in het schiereiland de Krim en in het gouvernement Cherson tot het regelen van de betrekkingen der lijfeigene boeren gemagtigd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Junij. De bondsraad heeft in den laatsten tijd beraadslaagd over het budget van het bondgenootschap. De inkomsten zijn geraamd op 16 millioen frs. en men hoopt een batig saldo te verkrijgen van nagenoeg 100,000 frs. — De Heer Gordon , vertegenwoordiger van Engeland b'rj onze regering, heeft aan den bondsraad officieel kennis gegeven van zijne terugroeping. Het vertrek van dezen diplomaat, die door zgne regtsebapenbeid en welwillendheid zich de algemeene achting had waardig gemaakt, wordt hier zeer betreurd. FRANKFORT, 9 Junij. Gisteren ochtend heeft de Aartshertog Jobann de alhier in garnizoen liggende Oostenrijksche troepen geinspecteerd. — De jeugdige hertogen Eugenius en Nicolaas van Lcuchtcr.berg zgn gisteren op de terugreis uit Italië hier doorgekomen. — De jongste berigten uit de Deensche hoofdstad doen zien, dat men er nog geenszins geneigd is, om aan het verlansen v:-.n Duitschland tot te geven. Intusschen schijnt Kusland de Deensche staatsmannen op den ernst van den toestand te hebben gewezen, terwijl de Britsche diplomatie hen tot tegenstand schijnt aan te sporen. — Gisteren stortte eene verbazend groote rotsmassa van een der bergen nabg den Louisenthurm, tegenover Coblentz, m het dal. De stofwolken, hierdoor veroorzaakt, waren zoo digt en verbreidden zich in die mate, dat de gansche omtrek gedurende geruimen tijd er door verduisterd werd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 9 Junij.
Bij de conferentie is eene memorie ingediend, onderteekend door verscheidene Bojaren in dc Donau-vorstendommen gevestigd, waarin zij den wensch te kennen geven, dat de bezittingen der geestelijkheid en bovenal die van de kloosters van het Heilige Graf onder het toezigt der burgerlijke overheid gesteld en voortaan door haar beheerd zullen worden. — Men wilde heden weten, dat de conferentie minstens twee maanden zou duren. Dit wordt echter als eenigzins overdreven beschouwd. — Hier blijven nog altijd onrustbarende geruchten in omloop. Zoo houdt men nog vol, dat wel degelijk een aanslag op het leven des Keizers heett plaats gehad; dat tusschen Frankrijk en Rusland een aanvallend verbond zou zijn gesloten en wat dies meer zij. Dc dagbladen zijn niet in staat dit een en ander te logenstraffen, daar zij tot een volstrekt stilzwijgen over dergelijke geruchten veroordeeld zijn en dit werkt de verspreiding er van zeer in de hand.
— De redevoering , welke de Keizer te Cherburg zal uitspreken, moet naar men verzekert, strekken, om de gemoederen gerust te stellen. Daaruit zal namelijk blg'ken , dat geene Europesche mogendheid den oorlog wenscht en dat iedere regering steeds tracht de punten van geschil op eene vreedzame wijze uit den weg te ruimen. — Gisteren is in het bosch van Fontainebleau eene groote jagt gehouden; de Keizerin woonde dit feest te paard bij. — Het ontwerp ter reorganisatie van Algerie schijnt weder in duigen te zullen vallen. Terwijl alles nu reeds zoover gevorderd was, is Prins Napoleon, naar men verneemt, op eens van gedachten veranderd en heeft hij zich met geen ander doel naar Fontainebleau begeven, dan om den Keizer mede te deelen, dat hij van bet Afrikaansche stedehouderschap afziet. De Keizer moet evenwel hebben geantwoord, dat hij die verklaring vooralsnog niet wilde aannemen. De zwarigheden, welke de Prins als onoverkomelijk beschouwt, moeten niet zoozeer liggen fa de reorganisatie zelve, als wel daarin, dat bij tegenwerking ondervindt in de keuze der personen . die hij als leden van het Algerynsche gouvernement wenscht te zien optreden.
De Heer de Thouvenel zal in het begin der volgende maand herwaarts komen, teneinde van zijn reeds lang toegestaan verlof gebruik te maken. — De HH. Guizot, Duchatel en de Brogue maken zich gereed om binnen eenige dagen naar Londen te vertrekken.
— Naar men zegt, zullen van regeringswege geene candidaten gesteld worden bij gelegenheid van de aanstaande verkiezingen tot leden van de algemeene departementale raden. Men vermoedt, dat dit geschiedt, ten einde te verhoeden, dat de regering in dit opzigt eenige nederlaag zal lijden. — De afdeeling telegraaf bij het ministerie van binnenl. zaken zal eene aanmerkelijke uitbreiding ondergaan; dat onderdeel der begrooting is met 800,000 frs. verhoogd — In den gemeenteraad der hoofdstad heeft zich weder een beginsel van oppositie vertoond. Door een der leden is dezer dagen eene interpellatie gerigt tot den prefect van de Seine, betreffende den aanbouw van het hotel, bestemd voor gemelden ambtenaar, waartoe 120,000 fr. beschikbaar zijn gesteld, benevens 80,000 fr. voor d . inrigting er van , zonder dat de toe' stemmfa" van den gemeenteraad is gevraagd. Dit punt met stilzwijgen willende voorbijgaan, deed bedoeld lid de vraag, wie in het vervolg met het onderhoud van dat gebouw zou belast worden. De prefect gaf hierop zeer bits ten antwoord: //Wat de kosten van onderhoud betreft, hieromtrent is niets bepaald, maar des noods kan ik die zelf wel betalen en behoef ik ! ze aan niemand te vragen." De Presse deelt den inhoud der circulaire mede door den prefect van het departement der Cote dOr, gezonden aan de besturen der verschillende ! inrigtingen van liefdadigheid, weik stuk ongeveer een gelijken geest adomt als de circulaire van den prefect van het departement Saone et Loire | Ook hierin wordt ten ernstigste aangedrongen op het te gelde maken van de vaste goederen der bedoelde inrigtingen. _ De maarschalk Baraguay d'Hilliers, op zijne inspectiereis dezer daeca te Tours komende.hesft onder anderen de volgende woorden gebezigd „Buiten het keizerrijk bestaat er voor Frankrijk geen geluk; alléén het keizerrijk ! kan ons vaderland roem, eer en voorspoed doen verwerven. Dat wij ons derhalve eendragtig scharen onder de vanen van bet keizerrijk en den j Keizer verdedigen, J
— De Heer Prondhon heeft appèl aangeteekend van het door de regtbank tegen hem uitgesproken vonnis. De Heer Crémieux zal voor het hof de verdediging voordragen. — De Moniteur deelt mede, dat men heden morgen vroegtijdig begonnen is met het wegnemen van de puinhoopen , enz., afkomstig van het verbrande mode-magazijn Ie Grand Condc. Gisteren avond zag men hier en daar vlammen uit de puinhoopen te voorschijn komen, zoodat de brandspuiten den geheelen nacht door water bleven geven. Het wegruimen van het puin heeft met allen mngelijken spoed plaats. Tot dusver heeft men nog niet bij het kistje, waarin de meeste waarde aan papier geborgen was, kunnen komen, daar het te diep bedolven ligt. De toestand van geen der bij den brand gekwetste lijders is van dien aard , dat hij eenige ongerustheid inboezemt.
— Volgens berigten uit Madrid, heeft Dom Miguel een manifest uitgevaardigd, waarin hij verklaart nimmer zijne aanspraak op den Portugeschen troon te zullen opgeven. — De geruchten omtrent cene ministeriele verandering, welke in Spanje op til zou zijn, kan men als ongegrond beschouwen. — Uit Napels wordt van 5 Junij gemeld, dat de uitbarstingen van den Vesuvius voortduren. De lava heeft nieuwe verwoestingen aangerigt, de bevolking is met schrik bevangen. Ten gevolge van eene aardbeving is de krater van den vulkaan gezakt. —De Gazette Médicale deelt mede, dat het toeval een onfeilbaar middel heeft doen vinden tegen brandwonden. Dit middel is houtskool. Men behoeft slechts op de verwonde plaats een stuk afgekoelde houtskool te leggen en de pijn vermindert oogenblikkelijk en is binnen een uur tijds volkomen gestild. Men heeft verschillende proeven genomen, die de onfeilbaarheid van het middel hebben aangetoond.
---

