NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 9.) BESLUIT van den iden Februarij 1858, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tot regeling van hetposttvezen, tusschen Nederland en de vrije Hanzestad Hamburg. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz. , enz. , ENZ. Gezien de overeenkomst tot regeling van het postwezen tusschen Nederland en de vrije Hanzestad Hamburg, op den 25sten November en lsten December 1857 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 'sGravenhage en te Hamburg gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt:
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en de Senaat van de Vrije Hanzestad Hamburg, de betrekkingen van het postwezen tusschen de beide Staten op eenen duurzamen voet en overeenkomstig met het belang der ingezetenen wenschende te regelen, hebben goedgevonden zich met elkander omtrent het sluiten van een postverdrag te verstaan, en dienvolgens tot hunne gevolmagtigden benoemd:
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden den heer dr. Agnites Vrolik, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw en der orde van de Eikenkroon, Hoogstdeszelfs Minister van Finantien; en de Senaat der vrije Hanzestad Hamburg den heer Carl Gustav Hencke, directeur van het Stads-postambt te Hamburg, die, na de uitwisseling hunner in behoorlijken vorm bevonden volmagten, omtrent de navolgende artikelen' zijn overeengekomen: Art. 1. Er zal eene geregelde en dagelijksche of meer dan eenmaal daagsche uitwisseling van brieven, stalen of' monsters van koopwaren en gedrukte stukken van allerhande aard plaats hebben, tusschen de postadministratie van het Koningrijk der Nederlanden en het Stads-postambt te Hamburg. Art. 2. De kantoren van uitwisseling zullen zijn aan de zijde der Nederlanden het expeditiekantoor op den Nederlandschen Rhijnspoorweg en het postkantoor te Winschoten, en aan de zijde van Hamburg het Stads-postambt aldaar. De beide administratien kunnen met onderling oycrleg. en naar mate de dienst het vordert, andere kantoren van uitwisseling aanwijzen, of ook een of meerdere van de aangewezene ophefien , zoo daartoe termen bestaan. Art. 3. De brievenmalen worden over en weder op de spoedigste wijze en langs den kortsten weg verzonden, te weten: De pakketten die tusschen het expeditiekantoor op den Nederlandschen Rhijnspoorweg en Hamburg gewisseld worden, over het Koninklijk Pruissisehe en het Koninklijk Hannoversche grondgebied, langs den weg van Emmerik, Oberhausen, Minden en Hannover ; de pakketten die tusschen Winschoten en Hamburg gewisseld worden, over het Koninklijk Hannoversche en Koninklijk Pruissische grondgebied, langs den weg van Weener , Leer, Rheine, Osnabrück, Minden en Hannover. Het blijft echter aan de beide administratien voorbehouden om zich, met onderling goedvinden, ook van andere wegen tot de verzending der brievenmalen te bedienen, zoo daartoe in het belang der correspondentie termen bestaan. Art. 4. De overbrenging der brievenmalen over den afstand tusschen de Nederlandsche grenzen en de stad Hamburg, zoowel in de eeneals in de andere rigting, geschiedt buiten kosten der Nederlandsche Regering. De regering van de vrije Hanzestad Hamburg zal zich met de regeringen der tusschen beide gelegen Staten verstaan, ten einde den doorvoer der pakketten over het grondgebied der laatstgemelde te verzekeren. Art. 5. De brieven en stalen of monsters van koopwaren, afkomstig uit de Nederlanden en bestemd naar Hamburg of onderhoorig grondgebied, en wederkeerig de brieven en stalen of monsters van koopwaren, afkomstig uit de stad Hamburg of onderhoorig grondgebied en bestemd naaide Nederlanden, kunnen naar de verkiezing der belanghebbenden, hetzij ongefrankeerd, hetzij gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming worden verzonden. Er kan geene gedeeltelijke frankering plaats hebben. Art. 6. Het port voor de wederzij dsche briefwisseling is te zamen gesteld uit het Nederlandsche en uit het Duitsche vereenigingsport, waaronder tevens het ten behoeve van Hamburg te heffen port begrepen is. Het Nederlandsche port wordt naar mate van den afstand in eene regte lyn berekend, en bedraagt wegens iederen enkelen brief uit of naar alle plaatsen welke niet verder dan 30 Nederlandsche mijlen van de Nederlandsche grenskantoren naar de zijde van Hannover verwijderd liggen, alsmede uit of naar de plaatsen zelve waar die grenskantoren gelegen zijn, 5 cents; voor alle plaatsen gelegen op een afstand van meer dan 30 Nederlandsche mijlen van grenskantoren, 10 cents. Het Duitsche vereenigingsport, waaronder tevens het Hamburger port begrepen is, wordt berekend tegen 3 zilvergrossen voor iederen enkelen brief. Dit vereenigingsport wordt door Hamburg genoten onder de verpligting, in art. 4 uitgedrukt. De herleiding van de wederzijdsche porten in de muntspecie van het andere land zal zoo naauwkeurig mogelijk geschieden. Evenwel zal, tot 'vermijding van gebroken sommen, en om het frankeren door middel van postzegels ook ten aanzien der wederzijdsche briefwisseling mogelijk to Seine Majest'at der König der Niederlande und der Senat der freien Hansestadt Hamburg, von dem Wunsche beseelt, die Beziehungen des Postwesens zwisohen beiden Staaten auf einen bleibenden Fuss und übereiustimmend mit dem Interesse der Eingesessenen zu reguliren, haben für gut gefunden sich mit einander über den Abschluss eines Postvertrags zu verstandigen, und in Folge dessen zu ihren Bevollmachtigten ernannt: Seine Majest'at der König der Niederlande den Herrn Dr. Agnites Vrolik, Commandeur des Ordens vom Niederlandischen Löwen und des Ordens der Eichenkrone, Höchstihren Minister der Finanzen; und der Senat der freien Hansestadt Hamburg den Herrn Carl Gustav Hencke, Directer des Stadt-Postamts Hamburg, welche, nach Auswechselung ihrer in gehöriger Form befundenen Vollmachten, über die nachfolgenden Artikel übereingekommen sind: Art. 1. Es soll eine regelmassige und tagliche, oder mehrmal tagliche Auswechselung von Briefen, Proben, oder Mustern von Kaufmannswaaren und von Drucksachen aller Art, zwischen der Postadministration des Königreichs der Niederlande und dem Stadt-Postambt Hamburg Statt finden Art. 2. Die Bureaux der Auswechselung sollen'Niederlandischerseïts das Expeditionsbureau der Briefpost, auf der Niederlandisch-Rheinischen Eisenbahn und das Postbureau zu Winschoten, und Hamburgischerseits das Stadt-Postambt zu Hamburg sein. Die beiden Administrationen können, nach gegenseitiger Abrede, und je nach Ei fordern des Dienstes, andere Bureaux der Auswechselung bestimmen, oder auch eine oder mehrere der hierzu bestimmten aufheben, wenn Grunde dafiir vorhanden sind. Art. 3. Die Briefposten werden gegenseitig auf die schnellste Weise, und auf dem kürzesten Wege versandt, namlich: Die Depeschen welche zwischen dem Expeditionsbureau auf der Niederlandisch-Rheinischen Eisenbahn und Hamburg gewechselt werden, über das Königlich Preussische, und Königlich Hannoversche Staatsgebiet, auf dem Wege über Emmerich, Oberhausen, Minden und Hannover; die Depeschen welche zwischen Winschoten und Hamburg gewechselt werden, über das Königlich Hannoversche und Königlich Preussische Staatsgebiet, auf dem Wege über Weener, Leer, Rheine, Osnabriick, Minden und Hannover. Es bleibt jedoch den beiden Administrationen vorbehalten, sich mit gegenseitiger Genehmigung auch anderer Wege zur Uebersendung der Briefposten zu bedienen, wenn hierzu im Interesse der Correspondenz Gründe voiliegen. Art. 4. Die Beförderung der Briefposten auf der Strecke zwischen der Niederlandischen Grenze und Hamburg, sowohl in der einen als in der anderen Richtung, geschieht frei von Kosten für die Niederlandische Regierung. Es ïst Sache der Regierung der freien Hansestadt Hamburg, dio Sicherstellung des Transits der Depeschen durch das Gebiet der zwischen liegenden Staaten, vermittelst einer Verstündigung mit denßegierungen dieser Staaten, zu bewirken. Art. 5. Die Briefe und Proben oder Muster von Kaufmannswaaren aus den Niederlanden stammend und nach Hamburg oder dessen Gebiet Bestimmt, und umgekehrt die Briefe und Proben oder Muster von Kaufmannswaaren, aus Hamburg oder dessen Gebiet stammend und nach den Niederlanden bestimmt, können nach Wahl der »~er, sowohl unfrankirt als frankirt bis zum Bestimmungsorte versandt werden. Theilweise Frankirung kann nicht Statt finden. Art. 6. Das Porto für den gegenseitïgen Briefwechsel ist zusammengesetzt aus dem Niederlandischen Porto und aus dem Deutschen Vereinsporto, wornnter zugleich das zum Vortheil von Hamburg zu erhebende Porto begriffen ist. Das Niederlandische Porto wird nach Verhaltniss der Entfernungen in gerader Linie berechnet, und betragt fur jeden einfachen Brief, von oder nach jedem Orte welcher nicht weiter als 30 Niederlandische Meilen von den Niederlandischen Grensbureaux nach der Seite von Hannover entfernt liegt, sowie auch von oder nach den Orten selbst, wo die Grensbureaux liegen, 5 cents; für jeden Ort dessen Entfernung von den Grensbureaux mehr als 30 Niederlandische Meilen betragt, 10 cents. . ■ Das Deutsche Vereinsporto, worunter zugleich das Hambnrgische Porto begriffen ist, wird mit 3 Silbergroschen für jeden einfachen Brief berechnet. Dïeses Vereinsporto hat Hamburg gegen Uebernahme der in Artikel 4 enthaltenen Verpflichtung zu geniessen. Die Reduction der gegenseitigen Portobetrage auf die Münzsorten des andern Landes soll so genau wie möglich geschehen. Gleichwohl soll, zur Vermeidung gebrochener Summen, und urn das Frankiren durch Postmarken auch hinsichtlich des gegenseitigen Briefwechsels möglich zu maken, het Duitsche port van de Nederlandsche zijde niet anders dan in een getal centen, 't welk door 5 deelbaar is, het Nederlandsche port van de zijde van Hamburg daarentegen slechts in volle zilvergrossen berekend worden. De vergoeding der porten en frankeergelden tusschen de beide administratien vindt over en weder plaats volgens het werkelijk bedrag van 5 en 10 cents, ofwel van 3 zilvergrossen, zoo als hierboven bedongen is. Art. 7. Voor enkel worden gehouden de brieven die niet meer dan 15 wigtjes (grammes) wegen. Bij zwaardere brieven stijgt het port, in dier voege dat voor een . gewigt: van 15 tot en met 30 wigtjes het tweevoudige port; n 30 » » » 45 » » drievoudige » » 45 » » » 60 » » viervoudige » en zoo vervolgens voor elke 15 wigtjes daarenboven een enkel briefport meer ontvangen wordt. Art. 8. Stalen of monsters van koopwaren mogen slechts tot eene zwaarte van 45 wigtjes met den brievenpost verzonden worden. Daarvoor wordt, wanneer die voorwerpen op eene kenbare wijze ingepakt zijn, tot eene zwaarte van 30 wigtjes het enkele briefport, naar mate van den afstand, betaald. In geval van zwaarder gewigt, wordt daarvoor het dubbel briefport geheven. Om evenwel die portvermindering te doen toepassen mag aan eene zoodanige verzending slechts één enkele brief, ter zwaarte van uiterlijk 15 wigtjes, vastgehecht zijn; welke brief, bij de toepassing van het port, te gelijk met het staal of monster gewogen wordt. Art. 9. De Nederlandsche postkantoren zullen zich, by het wegen der brieven enz., bedienen van het metrieke gewigt; het Stads-postambt daarentegen van het Tolgewigt, waarbij 15 wigtjes met een lood worden gelijkgesteld. Art. 10. Er kunnen op de wederzijdsche postkantoren brieven worden aangeteekend, mits daarvoor het port, ten bedrage van niet meer dan het in artt. G en 7 vastgestelde, tot aan de plaats van bestemming worde vooruit betaald. Daarenboven zal voor eiken aangeteekenden brief, zonder onderscheid van gewigt, en ten behoeve der administratie waaronder het kantoor van afzending behoort, een aangeteekengeld ten bedrage van 10 cents in de Nederlanden, en van 2 zilvergrossen te Hamburg worden ingevorderd. "Er wordt, zoo min wegens aangeteekende als wegens andere brieven, eene aangifte van geldswaarde toegelaten. Art. 11. De postadministratie, in welker gebied een aangeteekende brief op den post gedaan is, zal, wanneer dezelve verloren gaat, gehouden zijn aan den belanghebbende eene schadevergoeding van 25 Nederlandsche guldens, dan -wel van 14 thalers Pruissisch, te betalen; behoudens het verhaal op de postadministratie in welker gebied het blijken zal dat het verlies heeft plaatsgevonden. De aanvrage daartoe moet binnen een jaar, na den dag van het op den post bezorgen, ingediend zyn, terwijl bij gebreke daarvan de verpligting tot schadeloosstelling ophoudt. Art. 12. Nieuwspapieren, tijdschriften, prijscouranten, gedrukte circulaires en gedrukte aanbevelingsbrieven onder kruisband of onder eene reep papier ingepakt, en geen schrift hoegenaamd bevattende, zullen bij gefrankeerde verzending eene portvermindering genieten ; in dier voege dat daarvoor, zonder onderscheid van den afstand en wanneer het gewigt niet boven de 15 wigtjes bedraagt, bij verzending uit de Nederlanden slechts een gemeenschappelijk port van 5 cents, en bij verzending uit Hamburg slechts een gemeenschappelijk port van 1 zilvergrosse, alsmede voor zwaarder gewigt telkens van 15 tot 15 wigtjes, 5 cents of 1 zilvergrosse meer berekend worde. Uit dit gemeenschappelijk port vergoedt de Nederlandsche post-administratie aan Hamburg I/3 zilvergrosse; Hamburg daarentegen aan de Nederlanden 2 cents voor elke 15 wigtjes. Verzendingen onder kruisband of reepen papier, welke niet gefrankeerd zijn, zullen aan het volle briefport volgens tarief onderworpen worden. Art. 13. De briefwisseling tusschen de Nederlanden en Lübeck en deszelfs gebied, of andere Staten en landen behoorende tot het gebied der Duïtsch-Oostenrijksche postvereeniging, waarvan de verzending in de eene of andere rigting door tusschenkomst van het Stads-postambt te Hamburg geschiedt, is in alle deelen onderworpen aan dezelfde bepalingen als de briefwisseling tusschen de Nederlanden en Hamburg. Ook de stalen of monsters van koopwaren, benevens de nieuwspapieren of andere verzendingen onder kruisband, worden naar denzelfden maatstaf behandeld, als omtrent de verzendingen van gelijken aard tusschen de Nederlanden en Hamburg overeengekomen is. Art. 14. Omtrent de briefwisseling tusschen de Nederlanden en de niet tot de Duitsch-Oosteniijksche postvereeniging behoorende Staten en landen, welke in de eene of andere rigting transito over Hamburg verzonden wordt, bepaaldelijk ten aanzien der briefwisseling tusschen de Nederlanden ter eene , en Denemarken , met inbegrip van Sleeswijk-Holstein en Lauenburg, benevens Zweden en Noorwegen ter andere zijde, wordt het navolgende vastgesteld: § 1. De brieven zullen over en weder geheel ongefrankeerd, of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming worden verzonden. Eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. § 2. Het port zal bestaan uit het Nederlandsche en Duitsch-Oostenrijksche vereenigingsport, geheven naar denzelfden maatstaf als ten aanzien der briefwisseling tusschen de Nederlanden en Hamburg overeengekomen is, doch verhoogd met het port, 'twelk, naar de in de betrokken vreemde Staten van kracht zijndo tariven, of volgens de bestaande conventien over den afstand van de plaats van vertrek tot aan het punt van binnenkomen op het gebied der Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging, en omgekeerd, te rekenen van het punt van uitvoer uit het gebied der vereenigïng tot aan de plaats van bestemming, verschuldigd is. Dit port bedraagt volgens de bestaande tariven voor den enkelen brief van ten hoogste 15 wigtjes en met toepassing der in art. 7 vastgestelde gewigtschaal voor de zwaardere brieven: a. wegens de brieven uit of naar Denemarken, met inbegrip van Sleeswijk-Holstein en Lauenburg 2 zgr. *. wegens de brieven uit of naar Zweden 5 » c. wegens die uit of naar Noorwegen 6 » Ten aanzien der plaatsen in Holstein en Lauenburg, welke op een afstand van minder dan 10 Duitsche mijlen van Hamburg gelegen zijn, bedraagt het bovengemelde port slechts 1 zilvergrosse. §3. Het port van stalen en monsters van koopwaren staat gelijk met machen, das Deutsche Porto von Niederliindischer Seite nicht anders als in einer Summe von Centen, welche durch 5 theilbar ist, das Niederlandische Porto von seite Hamburgs dagegen nur in ganzen Silbergroschen berechnet werden. Die Vergütung des Porto nnd des Franko zwischen den beiden Administrationen findet gegenseitig nach dem wirklichem Betrage von 5 und 10 Cents, oder aber von 3 Silbergroschen, sowie oben bestimmt ist, Statt. Art. 7. Für einfach worden die Briefe gehalten, welche nicht mehr als 15 Grammes wiegen. 'Bei sehwereren Briefen steigt das Porto in der Weise, dass für ein Gewicht: von 15 bis mcl. 30 Grammes das doppelte Porto, » 30 » » 45 » i) dreifaehe » n 45 » » 60 » n vierlache n und so weiter für jede 15 Grammen darüber, ein einfaches Briefporto mehr empfangen wird. Art. 8. Proben oder Muster von Kaufmannswaaren dürfen nur bis zum gewicht von 45 Grammes mit der Briefpost versandt werden. Dafür wird, wenn die Gegenstande auf eine kenntliche Weise eingepackt sind, bis zu dem Gewicht von 30 Grammes das einfache Briefporto im Verhaltniss der Entfernung bezahlt. Im Falie sehwereren Gewïchts wird dafür das doppelte Briefporto erhoben. Damit diese Porto-Erm'assigung Anwendung finden kunne, darfjedoch an einer derartigen Versendung nur ein einfacher Brief im Gewicht von höehstens 15 Grammes bef'estigt sein; dieser Brief wird, bei der Anwendung des Porto's, zugleich mit der Probe oder dem Muster gewogen. Art. 9. Die Niederlandischen Postbureaux sollen sich beim Wiegen der Briefe, u. s. w. des metriseben Gewichts, das Stadt-Postamt Hamburg soll sich dagegen des Zollgewichts, wobei 15 Grammes einem Lothe gleichgestellt werden, bedienen. Art. 10. Recommandirte Briefe können auf den beiderseitigen Postbureaux nur angenommen werden, wenn dafür das Porto, welches nicht höher ist als das in Artt. 6 und 7 festgestellte Briefporto, bis an den Ort der Bestimmung voraus bezahlt wird. Ausserdem soll für jeden recommandirten Brief, ohne Unterschied des Gewichts und zu Gunsten der Administration, unter welche das Absendungsbureau gehort, eine Gebühr zum Betrage von 10 Cents in den Niederlanden , und von 2 Silbergroschen in Hamburg erhoben werden. Eine Werthangabe ist sowohl bei den recommandirten als beiandern Briefen nicht zulassig. Art. 11. Die Postadministration, in deren Gebiet ein recommandirter Brief auf die Post gegeben ist, soll, wenn derselbe verloren geht, verpflichtet sein, dem Betheiligten einen Schadenersatz von 25 Niederlandischen Gulden oder von 14 ïhaler Pretissisch Courant zu bezahlen; vorbehaltlich des Recurses an die Postadministration, in deren Gebiet dei- Verlust erweislich Statt gefunden bat. Die hierauf bezügliche Reclamation muss innerhalb eines Jahres nach dem Tage der Auflief'erung eingereicht worden sein, wahrend, in Ermangelung dessen, die Verpflichtung zum Schadenersatz erlischt.
Art. 12 Zeitungen, Zeitschriften, Preiscourante, gedruckte Circulkre und gedruckte Emfehlungßbriefe unter Kreuzband oder unter einem Papierstreifen eingepackt, und durchaus nichts Geschriebenes enthaltend , sollen bei frankirter Versendung eine Porto-Ermiissigung in der Weise geniessen, dass dafür ohne Untersehied der Entfernungen und wenn das Gewicht nicht über 15 Grammes betragt, bei der Versendung aas den Niederlanden nur ein gemeinschaftliches Porto von 5 Cents, und bei Versendung aus Hamburg nur ein gemeinschaftliches Porto von 1 Silbergroschen, desgleichen auch für schwereres Gewicht, stets von 15 zu 15 Grammes 5 Cents oder 1 Silbergroschen mehr berechnet wird.
Von diesem gemeinschaftlichen Porto vergütet die Niederlandische Postadministration an Hamburg Ijfcj Silbergroschen; Hamburg dagegen an die .Niederlande 2 Cents für jede 15 Grammes.
Versendungen unter Kreuzband oder Papierstreifen, welche nicht frankirt sind, unterliegen dem vollen tarifmaszigen Briefporto.
Art. 13. Der Briefwechsel zwischen den Niederlanden und Lübeck und dessen Gebiet, oder andern zum Deutsch-OesterreichisschenPostvercin gehörenden Staaten und Landern, dessen Befördemng in der einen oder der andern Richtung durch das Stadt-Postamt Hamburg vermittelt wird, unterliegt in aller Hinsicht denselben Bestimmungen wie der Briefwechsel zwischen den Niederlanden und Hamburg. Auch die Proben oder Muster von Kaufmannswaaren, sowie die Zeitungen und andere Versendungen unter Kreuzband, werden auf dieselbe Weise behandelt, welche für deren Versendung zwischen den Niederlanden und Hamburg gilt. Art. 14. Wegen des Briefwechsels zwischen den Niederlanden und solehen Staaten und Landern, die nicht zum Deutsch-Oesterreichisschen Postverein gehören, deren Befördemng aber in der einen oder andern Richtung in Transit durch Hamburg Statt findet, namentlich zwischen den Niedeilanden einerseits, und Danemark, mit Inbegriff von Schleswig- Holstein und Lauenburg, so wie zwischen den Niederlanden und Schweden und Norwegen andererseits, wird nachfolgendes bestimmt: § I.' Die Briefe mussen entweder unfrankirt oder bis zu ihrem Bestimmings-Orte frankirt versandt werden. Eine theilweise Frankirung findet nicht Statt. § 2. Das Porto soll bestehen aus dem Niederlandischen nnd Deutsch- Oesterreichisschen Vereinsporto, wie solehes für den Briefwechsel zwischen den Niederlanden und Hamburg festgestellt ist; jedocli erhöhet mit dem Porto, welches nach den, in den betreffenden fremden Staaten geitenden Tarifen oder den bestehenden Venragen für die Beforderung vom Abgangsorte bis zum Puncte des Eintritts in das Gebiet des Deutsch- Oesterreichisschen Postvereins (in dem vorliegenden Falie Hamburg), und umgekehrt, vom Puncte des Austritts aus dem Vereinsgebiete (ebenfalls Hamburg) bis zum Bestimmungsorte, zu entrichten ist. Dies Porto betragt nach den bestehenden Tarifen für den einfachen Brief bis zum Gewicht von 15 Grammes und unter Anwendung der in Art. 7 festgestellten Gewichts-scala, für schwerere Briefe : a. für Briefe aus oder nach Danemark, mit Einschluss von Schleswig- Holstein und Lauenburg. 2 Sgr. b. für Briefe aus oder nach Schweden 5 » c. für Briefe aus oder nach Norwegen , 6 » Aus oder nach den Orten in Holstein und Lauenburg, welche weniger als zehn Deutsche Meilen von Hamburg entfernt sind, betragt das sub a. gedachte Porto nur l Silbergroschen. § 3. Das Porto für Proben und Muster von Kaufmannswaaren ist dern dat van de brieven, hierboven onder § 2 vermeld; met dien verstande evenwel, dat er tot een gewigt van 30 wigtjes slechts enkel en van 30 tot 45 wigtjes slechts dubbel port berekend wordt. Verzendingen van meer dan 45 wigtjes zijn aan het volle briefport onderworpen. §4. Wegens nieuwspapieren en andere gedrukte stukken onder kruisband zal over en weder ten behoeve van de Nederlanden en Hamburg en ter jilaatse van afzending worden geheven het gemeenschappelijke port, vermeld in art. 12, en onder dezelfde bepalingen; doch vermeerderd met het port, 't welk daarvoor aan de andere betrokken Staten verschuldigd is. Dit laatste port bedraagt: voor de verzendingen van en naar Denemaken, met inbegrip van Sleeswijk-Holstein en Lauenburg ty2 zgrvan en naar Zweden 1 » van en naar Noorwegen l'/2 » alles voor zooverre het gewigt niet boven de 15 wigtjes bedraagt, terwijl voor elke 15 wigtjes daarenboven één port van 1/2 >1 °f IA znr- meer berekend wordt. § 5. Bij eene nadere vaststelling der tariven in de bovenvermelde Staten en landen, worden de hierboven opgegeven porten dienovereenkomstig gewijzigd. Art. 15. De brieven, afkomstig uit de koloniën of andere overzeesche Staten of landen, welke in de Nederlandsche zeehavens zijn aangebragt, en in het algemeen alle brieven van vreemden oorsprongen voor Hamburg of verder gelegen Staten of'landen bestemd, welke, volgens art. 14 door de Nederlandsche grenskantoren aan het Stads-postambt worden uitgeleverd, zullen van de zijde der Nederlandsche administratie slechts belast worden met het Nederlandsche port en het vreemde verschot, 't welk van die brieven geheven wordt, wanneer zij voor de Nederlanden zelve zijn bestemd. Hetzelve port wordt, bij de uitgifte te Hamburg, alleen verhoogd met het Duitsche vereenigingsport van 3 zilvergrossen, 't welk voor do brieven, uit de Nederlanden afkomstig, volgens art. 6 verschuldigd is , onverminderd het vreemde port, vermeld in art. 14, wanneer de brieven naar verder gelegen Staten of landen bestemd zijn. In de omgekeerde rigting, zijnde brieven, uit Hamburg of verder gelegen Staten of landen afkomstig, die transito over de Nederlanden naar de koloniën of andere overzeesche, en in het algemeen naar verder gelegen vreemde Staten of landen verzonden worden, onderhevig aan eene gedwongen frankering tot aan de Nederlandsche zeehaven of het grenskantoor van uitgang uit de Nederlanden, ten bedrage van liet port !t welk voor de internationale briefwisseling bij art. 6 is bepaald.
Art» 16. Wederkeerig worden de brieven, afkomstig uit de koloniën of andere overzeesche Staten of landen, die te Hamburg aangebragt en voorde Nederlanden bestemd zijn, door het Stads-Postambt aan de Nederlandsche grenskantoren uitgeleverd tot denzelfden prijs, als waarvoor de uitlevering van die blieven door hetzelve aan de Staten of landen behoorende tot de Duitsch Oostenrijksche postvereeniging geschiedt, onverminderd het port over den afstand van Hamburg tot aan de Nederlandsche grenzen. Het aldu3 aangerekende port wordt bij de uitgifte der brieven in de Nederlanden slechts verhoogd met het Nederlandsche port, by art. 6 bepaald. In de omgekeerde rigting zijn de brieven, afkomstig uit de Nederlanden en bestemd voor koloniën of' andere overzeesche Staten of landen, welke door de Nederlandsche grenskantoren aan het Stads-Postambt ter verdere verzending worden uitgeleverd, onderhevig aan eene gedwongen frankering tot Hamburg, ten bedrage van het port der internationale briefwisseling, bij art. 6 vastgesteld. Art. 17. Onverminderd de algemeene regelen bij de voorgaande artikelen vastgesteld, blijft het aan de beide administratien voorbehouden, zich met elkander in der minne te verstaan ten aanzien eener mogelijke uitbreiding van die regelen bij alle voorkomende gevallen, waarin de briefwisseling, bestemd voor of'afkomstig uit vreemde landen, met voordeel door do eene administratie aan do andere zoude kunnen worden uitgeleverd. Art. 18. De geweigerde brieven, mitsgaders die welke voor onbekende personen zijn bestemd, en in het algemeen alle brieven waarvan de bestelling niet heeft kunnen plaats vulden, worden over en weder naar de plaats van oorsprong over het grenskantoor, waarlangs zij ontvangen zijn, teruggezonden. Deze terugzending geschiedt binnen den termijn , welke daaromtrent in iederen Staat gebruikelijk is. Brieven die verkeerd geloopen zijn worden echter dadelijk teruggezonden. De terugzending van onbestelbare brieven geschiedt in elk geval voor het port, waarvoor de brieven oorspronkelijk war a aangerekend. Art. 19. De wederzijdsche postadministratien zijn verpligt elkander het bedrag der over en weder verschuldigde porten, verschotten en frankeergelden te vergoeden in de muntspecie waarin dezelve bedongen zijn. De Nederlandsche postkantoren zullen dienvolgens hunne porten en verschotten in cents, waarvan 100 eenen Nederlandschen gulden uitmaken, aanrekenen, doch het frankeergeld in zilvergrossen, waarvan 30 in eenen Pruissischen thaler gaan, vergoeden; het Stads-Postambt te Hamburg daarentegen zijne portenen verschotten in zilvergrossen aanrekenen, maar het frankeergeld in cents vergoeden. Op dezelfde wijze zullen zoowel de porten en verschotten als -de frankeergelden op de brieven aangeduid worden. Art. 20. De afrekening wegens de porten, verschotten en frankeergelden geschiedt bij het quartaul, en de rekening wordt van de Nederlandsche zijde opgemaakt. De afbetaling van het saldo vindt plaats uiterlijk vier weken na het vaststellen der rekening. De bevond.m verschillen worden in de volgende rekening opgenomen. Bij de verevening van het bedrag zal een thaler Pruissisch courant gerekend worden tegen Vjb van den Nederlandschen gulden. De uitbetaling van het saldo zal geschieden in de muntspecie van het land, 't welk te ontvangen heeft. Art. 21. De wederzijdsche postadministratien zullen zich met elkander verstaan omtrent den vorm der rekeningen, dien van de adviesbrieven, de tijdstippen van expeditie en in het algemeen omtrent alles, wat voor de uitvoering van het tegenwoordige verdrag zal vereischt worden. De daaromtrent vast to stellen bepalingen kunnen ten allen tijde, bij onderling goedvinden van de beide administratien, gewijzigd worden. Art. 22. Het tegenwoordig verdrag, waarvan de voornaamste bepalingen reeds sedert I°. Februarij 1852, ten gevolge eener voorloopige schikking fusschon de beide administratien, onder goedkeuring der in § 2 bestimmten Briefporto gleich, jedoch mit dem Unterschiede dass für derartïge Sendungen bis zum Gewicht von 30 Grammes einfaches, und bis zum Gewicht von 45 Grammes doppeltes Porto berechnet wird. Auf Sendungen von mehr als 45 Grammes im Gewicht kommt das volle Briefporto zur Anwendung. § 4. Für Zeitungen und andere Drucksachen ist zu dem in Art. 12 für die Niederlande und Hamburg gemeinschaftlich festgestellten Porto noch das in den betreffenden Staaten geltende Porto hinzuzurechnen. Letzteres betragt für Sendungen bis zum Gewicht von 15 Grammes: aus und nach Danemark, mit Einschluss von Schleswig-Holstein und Lauenburg 1/2 Sgr. aus und nach Schweden 1 » aus und nach Norwegen l/2 » Schwerere Sendungen steigen, von 15 zu 15 Grammes, urn einen Portosatz von respective l/2, 1 und l'/2 Sgr. §5. Bei etwa Statt findenden Abünderungen der jetzt bestehenden ïarit'e in den vorgemeldeten Staaten und Landern, werden die vorgedachten Portotarife nach gemeinschaftlicher Uebereinkunft modificirt werden. Art. 15. Briefe aus den Colonien oder aus andern überseeischen Staaten oder Landern, welche über Niederlandische Seehafen eingehen4 und überhaupt alle Briefe fremden Ursprungs und für Hamburg oder andere über Hamburg hinaus gelegene Staaten und Eander bestimmt, welche nach Artikel 14 durch die Niederlandischen Grensbureaux an das Stadt-Postamt Hamburg auszuliefern sind, sollen seitens der Niederlandischen Administration nur mit dem Niederlandischen Porto und dem fremden Vorschuss, weieher von diesen Briefen erhoben wird, wenn sic für die Niederlande sclbst bestimmt sind, besehwert werden. Gedachtes Porto wird, bei der Ausgabe zu Hamburg, lediglich urn den Betrag des Deutschen Vereinsportos van 3 Silbergroschen, welches laut Art. 6 für die aus den Niederlanden stammenden Briefe zu zahlen ist, erhöhet, abgesehen jedoch von dem in Art. 14 nilher bestimmten fremden Porto nach weitergelegenen Staaten oder Landern. In umgekehrter Richtung sind die aus Hamburg oder aus über Hamburg hinaus gelegenen Staaten oder Landern stammenden Briefe, welche durch die Niederlande transitiren, und nach den Colonien oder andern überseeischen und überhaupt nach weiter gelegenen fremden Staaten oder Landern versandt werden, einer gezwungenen Frankirung bis an die Nederliindischen Seehafen, oder bis au das Niederlandische Ausgangs- Grensbureau, zum Betrage desjenigen Portos, welche3 durch Art. 6 für die internationale Correspondenz bestimmt ist, unterworfen. Art. 16. Umgekebrt, werden die aus den Colonien oder andern überseeischen Staaten oder Landern stammenden Briefe, welche zu Hamburg angebracht und für die Niederlande bestimmt sind durch das Stadt- Postamt an die Niederlandischen Grensbureaux zu demselben Preise ausgelief'ert, wofiir diese Briefe den zum Deutsch-Oesterreichischen Postverein gehörenden Staaten oder Landern ausgeliefert werden , unter Hinzurechnung des für die Strecke von Hamburg bis an die Niederlandische Grenze zu entrichtenden Portos. Das auf diese Weise berechneto Porto wird bei der Ausgabe der Briefe in den Niederlanden lediglich urn den Betrag des in Art. 6 bestimmten Niederlandischen Portos erhöhet. In umgekehrter Richtung sind dio aus den Niederlanden stammenden und für Colonien oder andere überseeische Staaten oder Lande, bestimmten Briefe , welche durch die Niederlandischen Grensbureaux an das Stadt- Postamt zur weiteren Versendung ausgeliefert werden, einer gezwungenen Frankirung bis Hamburg, zum' Betrage des in Art. 6 für die internationale Correspondenz bestimmten Portos, unterworfen.
Art. 17. Es bleibt, den in den vorhergehenden Artikeln festge stellten allgemeinen Regeln unbeschadet, den beiden Administrationen vorbehalten, sich über eine thunüehste Ausdehnung dieser Regeln in allen vorkommenden Fallen,_wo aus fïemil.n Staaten oder Landern stammende oder nach solehen bestimmte Correspondenzen mit Vortheil von der einen Administration an die andere würden ausgeliefert werden können, zu verstandigen. Art. 18. Verweigcrte oder an unbekannte Personen gerichtete Briefe, und überhaupt alle unbestellbare Briefe, werden gegenseitig nach dem Ursprungsorte, über das Grenzbureau, durch welches solche empf'angen worden, zurückgesandt.
Diese Zurückser.dung geschieht innerhalb des in jedem Staate hierfür gebrauchlichen Termins. Briefe welche unrichtig instradirt sind, werden jedoch sofbrt zurückgesandt. Die Zurücksendung unbestellb;;rer Briefe geschieht in jedem Falie für das Porto, zu welehcm die Briefe ursprünglich angerechnet waren. Art. 19. Die beiderseitigen Postadministrationen sind verpflichtet einander den Betrag der gegenseitig schuldigen Porto's, Vorschüsse und Franko's in der Münzsorte, worm dieselben vcrabredet sind, zu vergiiten. Die Niederlandischen Postbureaux sollen demzufolge ihre Porto's und Vorschüsse in Cents, von denen 100 einen Niederlandischen Gulden ausmachen, berechnen, jedoch das Franko in Silbergroschen, wovon 30 auf einen Thaler Preussisch Courant gehen, vergüter. Das Stadt-Postamt zu Hamburg dagegen soll demzufolge seiue Porto's und Vorschüsse in Silbergroschen berechnen, das Franko aber in Cents vergiiten. Auf dieselbe Weise sollen sowohl die Porto's und Vorschüsse, als dia Franko's, auf den Briefen angemerkt werden. Art. 20. Die Abrechnung wegen der Porto's, Vorschüsse und Franko's geschieht quartaliter, und die Rechnung wird von Niederlandischer Seite aufremaeht. Die Anszahlung des Saldos findet spiitestens vier Wochen nach Festslellung der Rechnung Statt. Die gefundenen Dïfferenzen werden in die folgende Rechnung aufgenommen. Bei der Ausgleichung des I3etrags soll ein Thaler Preussisch Courant gleich iy5 des Niederlandischen Guldens gerechnet werden. Die Auszahlung des Saldo's soll in der Münzsorte des Landes geschehen, welches zu empf'angen hat.
Art. 21. Ueber die Form der Rechnungen und Advisbriefe, die Zeiten der Expedition, und überhaupt über Alles, was zur Ausfuhrung des gegenwürtigen Vertrags erfbrdert wird, haben sich die beiderseitigen Postadministrationen mit einander zu verstandiger.. deshalb festzustellenden Bestimmungen können jederzeitmit gegenseitigem Gutbefinden von den beiden Administrationen modificirt werden. Art. 22. Der gegenwartige Vertrag, dessen wesentlichste Bestimmungen bereits mit dem lsten Februar 1852, m Folge eines zwischen den beiden Administrationen, unter Genehmigung der beiderseitigen wederzijdsche Regeringen, zijn in werking gebragt, zal in allen deele voor beide partijen verbindende zijn van den dag af dat hetzelve door de beide Regeringen zal zijn geratificeerd, en voorts van kracht blijven tot aan het einde van het jaar 1860, zijnde het tijdstip waarop het verdrag der Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging zal zijn afgeloopen. De ratificatien zullen uiterlijk binnen den tijd van eene maand na de dagteekening dezes uitgewisseld worden. In oirkonde hiervan hebben de wederzijdsche gevolmagtigden dit verdrag onderteekend en met hunne zegels voorzien. Aldus gedaan te 'sGravenhage, den vyf en twintigsten November, en te Hamburg den eersten December van het jaar 1857. (Get.) Vrolik. (Get) Carl Gustav Hencke. (L. S.) (L. S.)
Regierungen, vorliiufig getroffenen Uebereinkoramens in Wirksamkeit getreten sind, soll in allen Puncten für beide Theile, von dem Tage an wo derselbe von beiden Regierungen ratificirt sein wird, bindend sein, und ferner in Kraft bleiben bis zum Ende des Jahres 1860, als dem Zeitpuncte, an welchem der Deutsch-Oesterreichissche Postvereins-Vertrag abgelaufen sein wird. Die Ratificationen sollen spatestens innerhalb des Zeitraums eines Monats nach dem Datum des Gegenwürtigen ausgewechselt werden. Urkundlich dessen, haben die beiderseitigen Bevollmachtigten diesen Vertrag unterzeichnet, und mit ihren Siegeln versehen. So geschehen zu 's Gravenhage, den Fünf und Zwanzigsten November, und zu Hamburg den ersten December Ein Tausend Acht Hundert Sieben und Fünfzig. (Get.) Vrolik. (Get.) Carl Güstav Henckk. (L. S.) (L. S.)
Gelet, dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 29sten, en door den Senaat der vrije Hanzeestad Hamburg den 28sten December 1857 geteekend, op den 25sten Januarij te Hamburg heeft plaats <*ehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 3den Februarij 1858, n°. 28, Hebben goedgevonden en verstaan, to bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte Overeenkomst, in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 4den Februarij 1858. WILLEM. Fr De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van E.vdegeest. Uitgegeven den zeven en twintigsten Februarij 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

