NEDERLANDEN.
B$ Zijner Majesteita besluiten Tan den lsten Maart 1858, n°. 95 en 96, zijn benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk, mr. J. H. van Mïerop, advocaat te Rotterdam; en tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Limburg en de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. A. B. N. van M'eisen, advocaat te Maastricht. ___________________--_—---—— By Koninklijk besluit van den 2Gsten Februarij 1858, n°. 57, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rauwerd, de heer J. A. L. W- van Lanschot Hubrecht, thans ontvanger derzelfdo middelen te Vriesenveen. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1858, n°. 74, is aan den heer mr. /. H. M. Valckenaer, te Breda, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als surnumerair der registratie eu domeinen. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3 lsten December 1857) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zyne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 30 Maart 1856, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. Powell, woonachtig te New-York, doinicilium gekozen hebbende b\j mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van Verbeteringen in de werktuigen, dienende tot naaijen, breijen enz.; een in dato 25 November 1857, voor don tyd van vij f tien j aren , gerekend van den 16den April 1856, verleend aan G-. Schaub, woonachtig to Birmingham, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verbeteringen in het vervaardigen van drukvormen en het zetten van letters; een in dato 30 November 1857, voor den tyd van tien jaren verleend aan P. A- de Coster, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van Verbeteringen in do centrifugaal toestellen, dienende by het raffineren van suiker, enz.; een in dato 22 January 1858, voor den tyd van vyf jaren verleend aan J. Keyser te Amsterdam, op de uitvinding van verbeteringen aan stoomtuigen , of ook aan werktuigen in het algemeen , waardoor beweegkracht wordt verkregen door de uitzetting van veerkrachtige vloeistoffen ; een in dato 27 Januarij 1858, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 4den December 1854, verleend aan L. D'aubi-ville , woonachtig to Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan het nieuw stelsel van metallieke bogen voor bruggen, arcaden, gewelven, dakstoelen enz., ■waarvoor aan hem den 29sten November 1855 een octrooi van invoering werd verloend voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van don 4den December 1854; een in dato 30 Januarij 1858, voor den*tjjd van vijf jaren_ verleend aan P. A. de Bont te Breda, op de invoering van een werktuig tot het vervaardigen van Engelsche pepermunt; een in dato als voron, voor den tijd van tien jaren verleend aan H. G. Klaasscn van Ommeren te Arnhem, op do uitvinding van een vuurvast yzerglans-lak.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Reeds is gemeld dat in de vorige week in Frankrijk een aantal personen wegens redenen van politieken aard in hechtenis genomen zijn. Dit wordt door berigten van verscheiden provinciale dagbladen bevestigd. Zoo de door een Brusselsch dagblad medegedeelde opgaven geloof verdienen, zou het aantal gearresteerden te Parijs driehonderd zestig, en in gansch Frankryk dertien honderd bedragen ; maar er wordt bijgevoegd <lat een gedeelte daarvan reeds weder op vrije voeten gesteld ia. Dit een en ander geeft voedsel aan het gerucht dat het gouvernement narigten ontvangen heeft, welke nieuwe aanslagen van revolutionairen aard deden verwachten. ïerwyl zulke strenge maatregelen genomon, en de onlangs gemaakte Wet houdende bepalingen tot bevordering der algemeene veiligheid in werking gebragt wordt, bevat de Moniteur oen besluit des Keizers van tegengestelde strekking: het officiële blad deelt mede dat de hoeren Changarnier en Bedeau, twee beroemde generaals van het Fransche leger, die bij de omverwerping der Fransche republiek wegens hunne gehechtheid aan het huis Orlcans gebannon zijn, van den Keizer vrijheid ontvangen hebben om weder in Frankrijk te komen. — Voor geruimen tijd heeft de Keizer oone commissie van staatsmannen en letterkundigen benoemd, om onuitgegeven brieven en andere geschriften van Napoleon I op te sporon , to verzamelen en in druk openbaar te maken. Al wie in of buiten Frankrijk in het bezit van zoodanige stukken mogt zijn, werd door de commissie bij eene algemeene oproeping uitgenoodigd om ze haar af te staan of ter inzage te geven. De vruchten van den arbeid der commissie werden door velen met belangstelling te gomoet gezien, als eene nieuwe bijdrage tot de waardering van het veelzijdige genie van Napoleon I, of althans als eene bijdrage tot de kennis en verklaring der gebeurtenissen van den nieuwen tijd. De Moniteur berigt thans, dat het eerste deel van de verzameling der commissie het licht ziet. — Londensehe dagbladen beweren dat het regtsgeding tegen Orsini en zijne rotgezellen met geheimhouding behandeld is. Het Daily Newa schroomt niet te zeggen » dat dit regtsgeding in de geschiedenis nevens de geheime regtsvervolgingen van de Inquisitie zal worden opgeteekend, en dat de schuld der veroordeelden ten gevolge van het gebrek aan openbaarheid in twijfel zal getrokken worden." Daartegen komt de Constitutionnel met verontwaardiging op, als tegen eene lasterlyke aantijging. Hij herinnert dat in Frankrijk onder de voorafgegane gouvernementen altijd een bijzonder coUegie, namelijk de Pairskamer, geroepen is geworden om in zake van aanslagen tegen den persoon des Souvereins regt te spreken, en dat in de tegenwoordige constitutie een hoog geregtshof van staat ingesteld is , hetwelk door den Keizer tot beregting van hoogverraad en alle dergelijke misdrijven zamengeroepen kan worden. Maar de Keizer, zegt hij , wilde den aanslag van 14 Januarij niet aan de vierschaar der gezworenen onttrekken, en heeft dat regtsgeding voor de gewone regtspraak des lands laten voeren, alwaar de debatten onpartijdig gehouden zijn en aan de verdediging volle vrijheid gelaten is. Daartegen wordt ingebragt dat slechts eon betrekkelijk gering aantal personen de openbare teregtzittingen heeft kunnen bijwonen, dewijl het daarvoor gekozen locaal er niet moer kon bevatten, en dat aan de Fransche dagbladen verboden is van de debatten iets anders mede te deelen dan een onder toezigt van de hooge regering opgesteld verslag. Het wordt echter ook in de Times erkend dat dit toezigt in eenen onbekrompen geest uitgeoefend, en het openbaar gemaakte verslag vrij juist is. — Het reeds vermelde besluit van den Keizer, bepalende dat van 31 Maart aanstaande af een iegelijk te Parijs het slagters bedrijf zal mogen uitoefenen, is in don Moniteur afgekondigd met eene uitvoerige toelichting, waarin opzettelijk betoogd wordt dat vrije mededinging de strekking heeft om den koopprijs op het natuurlijke peil te houden. De opheffing Van het monopolie der slagters, van de vleeschzetting en van alle andere daaraan verbonden beperkingen werd reeds sedert lang door velen gewenscht; maar de vraag was -of de 501 slagters, die thans te Parijs een bovoorregt en tegen volle mededinging beveiligd bedrijf uitoefenen en het deswege op bezwarende voorwaarden overgenomen hebben, eene schadevergoeding voor het verlies van dat privilegie zouden kunnen vorderen. Doelt in het besluit wordt hun geen vooruitzigt op schadevergoeding gegeven en evenmin in de toelichting.
---

ENGELAND.
De Londensche Obaerver bestrijdt het gevoelen dergenen, die meenen dat het nieuw opgetreden ministerie de tegenwoordige parlementszitting niet zal overleven. Volgens dat blad zou het tegendeel zeer waarschijnlijk zyn, daar de nieuwe kanselier der schatkist het budget van zijnen voorganger bijna onveranderd zou overnemen. Ten aanzien van de Indische bill, tot de eerste lezing waarvan met eene zoo groote meerderheid besloten is, acht de Observer het zeker, dat zij meteenige wijziging op nieuw zal worden voorgedragen , terwijl dat blad het voorts niet onwaarschijnlijk oordeelt, dat, na het afzenden van een antwoord op de bekende depêche van den graaf Walewski, ook de wet tegen do samenzweerders in gowyzigden vorm op nieuw zal worden ingediend.
---

ITALIE.
De berigten uit Genua van 26 Februarij jl. vermelden weder vyf gevallen van roofzuchtige'aanranding op de openbare straat. In Carrara zijn onlange eenige personen wegens moord, deelneming aan geheime genootschappen enz. door het krijgsgeregt tot galeistraf veroordeeld. Te Imola is een gewezen inspecteur van de politie, en te Ancona een soldaat door sluipmoordenaren aangevallen. Een ministerieel blad van Parijs, de Patrie, deelt een schrijven uit Turyn van 26 Februarij jl. mede, waarin hot volgende voorkomt. i, Het Sardinische gouvernement wilde zich te Genua niet weder onverhoeds laten overvallen, zoo als bij den revolutionairen aanslag van 29 Junij 1856. Wclligt hoeft het ditmaal overdreveno voorzorgmaatregelen genomen, maar het had uit de voorvallen van het even gemelde tijdstip geloerd dat het beter is het kwaad voor te komen dan het te stuiten. Het had uit Londen verbomen dat er een vaartuig uit Engeland zou aankomen met middelen om de rust te storen. De lieden die in het voormalig paleis van den Hertog in afwachting van hun vonnis opgesloten zijn, konden ligtelijk als medepligtigen voor ondernemingen van revolutionairen aard dienstbaar gemaakt worden; dat kon althans de meening zijn van de lieden te Londen, welke het plan van eenen nieuwen aanslag opgevat hadden. Dienovereenkomstig hebben de gouverneur der provincie en de generaal Durando hunno maatregelen genomen. De wachtposten in het arsenaal zijn vordubbold; in den nacht van den 22ston zijn troopon gezonden naar den kant der gazfabriek, alwaar de onruststokers do gazpijpon haddon kunnen afsnijden. Zelfs zijn do wegwerkers en wachters op den spoorweg van San Pier d'Arona mot geweren gewapend, opdat zij in staat zoudon zijn om het breken of beschadigen der spoorregels te bolotten. Ook is de gewapende burgerij geroepen om buitengewone dienst to doen; iodor bataillon daarvan zendt 's nachts patrouilles uit en hoeft in zijno wijk eeno loopplaats, behalve hot algemeeno vereenigingspunt op het stadhuis, alwaar do wachtpost van gowapende burgers verdubbeld is. Uit de oproeping der burgerwacht schijnt te blijken dat het gouvernement stellige berigten van een dreigend gevaar had."
---

