BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van eergisteren heeft lord Derby de toegezegde inlichtingen. betrekkelyk de.optreding van hot nieuwe bewind endeszelfs plannen gegeven, in eeno; uitvoerige rede wier inhoud door den telegraaph medegedeeld wordt. Na uiteenzetting der omstandigheden, welke Hare Majesteit genoopt hadden om hem de vorming van een kabinet op te dragen, gewaagde hij met blijdschap van do goede gesteldheid des- legers, en zeide. hij..dat er grond bestond om te hopen dat het einde : van den oorlog in Indie en in China niet vér meer af was. Vervolgens sprak hij mot ingenomenheid van het Èngelsch-Frausche bondgenootschap, en met afschuw van den jongsten aanslag op 's Keizers: leven, verklarende dat zulke snoodhodeu nergens in Engeland bijval?' konden vinden. Hij verklaarde geene voor Engeland beleedigende uitdrukkingen gevonden te hebben in de bekende depêche van het Fransche gouvernement van 20 Januarij jl., houdende klagten over misbruik van hot asylregt; maar hij voegde erbij, dat Harer Majesteits gouvernement zijns oordeels beter zou gedaan hebben met dat staatsstuk te beantwoorden, gelijk het Huis der Gemeenten door het aannemen der motie van een zijner leden verlano-d had. Hoewel bij de discussie over de bill tot uitbreiding der strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen ingobragt, was die motie klaarblijkelijk togen het kabinet gerigt, zeide lord Derby, on niet togen de door hetzelve voorgedrageno bill. Hij was dan ook voornemens do behandeling dier voordragt te doen voortgaan, doch vooraf' zou de gemelde depêche beantwoord worden; zullende het antwoord bestaan in oen verzoek om inlichtingen, omtrent dio zinsneden, waarin men iots beleedigends voor Engeland gevonden had; en van 's Keizers bekende reo-tschapenheid en rondborstigheid verwachtte hij een bevredigend antwoord , waardoor de opgewondene gemoederen tot bedaren zouden komen, zoodat 'er gelegenheid tot verdere behandeling der bill in het Lagerhuis De door hot vorige bewind ingediende wetsontwerpen werden door lord Derby aan de verdere overweging des Parlemonts aanbevolen; doch hij voegde er bij, dat het kabinet zich vrijheid voorbehield om in do bill tot° opheffing van het politieke gezag der Oost-Indische Compagnie zoodanige wijzigingen te brengen, als bij de nadere toetsing harer bepalingen dienstig zouden worden bevonden. Eene wijziging der zampnsteüing van het Lagerhuis werd ook door het tory-kabmet wonscholijk geacht; maar lord Derby wilde zich niet verbinden om reeds in dezo parlemeutszitting tevoldoen aan de door lord Palmerston afgelegde belofte om eene bill tot wijziging van het kiesstelsel in te dienen ; hij dacht dat de parlomentshervormiog aan de eerstvolgende wetgevende zitting moest worden overgelaten. ■ , De twee Huizen van hot Parlement zijn eergisteren uiteen gegaan om eerst deh loden dezer weder zitting te houden. — De Mor . ing Herald, het voornaamste orgaan van het nieuwe _ kabinet , en andere Londensche bladen berigten stellig, dat lord Redcliffe , de vermaarde diplomaat die Engeland zoo vele jaren bij de Porte vertegenwoordigd , maar sodert eonigen tijd met verlof Konstantinopel verlaten heeft, zijne ambtsbetrekking ten gevolge der kabinets-verandering heeft nedergelegd. De heor Pyat en twee andere uit Frankrijk geweken republikeinen hebben te Londen dezer dagon een vlugschrift uitgegeven tot verdediging van den politieken moord in liet algemeen en van den zoogenaamden tyrannenmoord in hot bijzonder. De schrijvers en uitgevers daarvan worden ïn Engeland van regeringswege voor den strafregter vervolgd. — Van onderscheiden zij don is gemeld dat er tusschen de leiders der politieke vliigtelingen te Londen oneonigheid bestaat, dat eenigen van hen zich aan do leiding van Mazzini onttrokken hebben, en dat de aanslag van 14 Januarij togen den raad van dien volksmenner onder- Doch in Londensche dagbladen leest men een schrijven van Mazzini van 25 Februarij jl., hetwelk Orsini als eon vrijwillig slagtoffer der liefde voor de vrijheid verheerlijkt en hom tracht te zuiveren van de verdenking van gemeene misdrijven, Waartoe verseheiden voorvallen uit . ijneu vroegeren levensloop stof geven.
---

TURKIJE.
Do berigten uit Konstantinopel van den l.den Februarij jb melden dat do expeditie, die tegen de oproerige bevolking van Bosnië en de Herzegowina uitgerust word, onverwijld zou op weg gaan. Verscheiden stoomvaartuigen en transportschepon van de Turksche marine lagen gereed om dio troepen aan boord te nemen en ze naar eenooi andere haven van de Adriatische Zee over to brengen. De expeditie zou uit bijkans vier duizend man infanterie bestaan. De staatsdienaren, welke als bijzondere commissarissen der Porte "met eene gewigtige zending in Bosnië en de Herzegowina belast waren, zouden denkelijk zeer spoedig de reis derwaarts aannemen.
Ten gevolge vaii den in de Levant ongemeen, strengen winter werd onder do bevolking te Konstantinopel veel gebrek geleden. In brieven uit die hoofdstad wordt gezegd dat het verblijdend is te zien, hoe zeer do algemeene weldadigheid door de ongewone behoefte gaande werd gemaakt; do Sultan ging daarbij voor, zijne ministers werkten mede, en het was opmerkelijk dat de noodlijdende Christenen niet voorbij gegaan werden maar betrekkelijk zeer ruim in die weldaden deelden. In dezelfde brieven, afkomstig van Fransche berigtgevers, wordt de tegenwoordige zamenstelling van het Turksche kabinet geroemd; het bevat thans, zoo wordt geschreven, geenen enkelen persoon van middelmatige geschiktheid; al deszolfs leden zijn mannen van karakter en van uitstekende bekwaamheid, en onderling zijn zij volkomen eensgezind, zoodat van hunne zamenwerking do beste vruchten voor Turkije verwacht worden.
---

NEDERLANDEN.
Met Zijner Majesteits goedkeuring zijn door den Nederlandschen consulgeneraal te Bergen, in Noorwegen, benoemd tot vice-consuls de heeren: O. C.'Bérrum,te> Tönsberg, en A. R. Lossius, te Chrïstiansuiid. i 1 :{ \s__--«,-.gr\.oo^ Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 27sten Februarij 1858, n°. 81, goëdgévóMen den 2dcn luitenant A. P. Soetens, van het_ 2de regentent infanterie, voor den tijd van vijf jaren te detacheren bij het wapen der infanterie van het leger in. Oost-Indie. _ 800, TV st « , ?/' >»*_ t< <560, ei
---

FRANKRIJK.
In blieven uit Parijs van eergisteren leest men, dat aldaar ook in de laatste dagen nog weder arrestatien om politieke redenen hadden plaats gehad. De daar ter stede in hechtenis genomen advocaten waren nog niet weder ontslagen; deelneming aan geheime genootschappen is, naar verzekerd wordt, het hun ten laste gelegde. ■Het besluit des Keizers, waarbij aan de koningsgezinde generaals Changarnier en Bedeau vrijheid gegeven is om in Frankrijk terug te keèren, moet, volgens dezelfde brieven, te Parijs oenen voor het gouvernement zeer gunstigen indruk gemaakt hebben. »De Keizer (zoo leest men daarin) is onverbiddelijk streng tegon de hardnekkige vijanden der maatschappelijke orde; maar daarmede paart hij zachtmoedigheid jegens regtschapen-mannen dio de beginselen, waarop het keizerlijke gouvernement gebouwd is, in gemoede afkeuren. Welligt zijn zulke blijken van goedertierenheid nog dienstiger, dan strenge maatregelen, om eerlijke gemoederen voor de bestaande orde van zaken to winnen." De generaal Changarnier, die thans te Mechelen verblijf houdt, heeft aan een van de Brusselsche dagbladen den volgenden brief geschreven, waaruit blijkt dat hij vooreerst geen gebruik wil maken van de hom ongevraagd en buiten zijne voorkennis verleende vrijheid om in zijn vaderland terug te keeren. »Ik lees in uw dagblad een telegraphisch berigt, inhoudende dat de generaals Changarnier en Bedeau blijkens eene mededeeling in den Moniteur weder in Frankrijk mogen komen. In vollen vrede heeft Frankrijk, hetwelk op den roem van zijn onvergelijkelijk en mij om zoo vele redenen dierbaar leger trotsch is, geene behoefte aan de diensten van eenen zijner getrouwsto krijgslieden. Het zal Frankrijks goedkeuring wegdragen, dat ik het onuitsprekelijke geluk om mijn land weder te zien dan eerst wil genieten, wanneer het in hot bezit zal zijn van wetten welke de eer en de veiligheid zijner inwoners beschermen. Ik verzoek u dézen brief in het eerstvolgende nommer van uw dagblad te plaatsen" enz. — Do voorstanders van het beginsel der vrijheid van handel hebben met genoegen opgemerkt dat in de toelichting van het keizerlijke besluit tot vrijmaking van het slagtersbedrijf te Parijs (zie ons vorig nommer) het beginsel dor vrije mededinging gehuldigd en verdedigd wordt. Zij vloijen zich met de gedachte dat dit beginsel daardoor in Frankrijk nieuwe kracht voor den strijd tegon het beschermende stelsel verkrijgt. De slagters te Parijs verlangen schadevergoeding, omdat hunne winkels bij de onbeperkte mededinging minder waarde hebbon dan toen derzelver aantal beperkt was. Hierop moot, naar hetgeen men in brieven uit Parijs leest, door de regering geantwoord zijn, dat er noch regt noch billijke aanspraak op schadevergoeding bestaat: immers een voorregt, hetwelk geenen anderen grond had dan eene verordening der overheid , moest met die verordening vervallen , terwijl do overheid even zeer bij magte was om het te vernietigen als om het te scheppen; en wat de billijkheid betrof, was het sedert dertig jaren algemeen bekend dat de vrijmaking van het slagtersbedrijf to Parijs een punt van oveiweging bij de overheden uitmaakte; zoodat de belanghebbenden het aan zich zelve te wijten hadden, indien zij hunnen winkel boven de werkelijke waarde overgenomen en misrekeningen gemaakt hadden. Het boven gemelde besluit heeft aanvankelijk eenige daling in don prijs van het vlcosch te weeg gebragt. Doch men durft niet verwachten dat dit de aanhoudende uitwerking van den maatregel zijn zal, daar de hoogo prijs (gemiddeld een franc per pond bruikbaar vleesch) een gevolg is van algemeene oorzaken, welke hare werking veel verder uitstrekken dan de hoofdstad, en niet door besluiten der overheid weggenomen kunnen worden. Het gouvernement heeft dan ook noodig geacht in de toelichting van het besluit aan te wijzen dat do vrije mededinging den prijs der koopwaren wol op het natuurlijke, maar niet altijd juist op eon laag peil brengt.
---

RUSLAND.
Behalve in de reeds vroeger vermelde gouvernementen, heeft de adel ook in de gouvernementen Orel, Woronesch , Kursk, Kasan en Pultawa tot de afschaffing der lijfeigenschap besloten. Tot dus ver hebben zich dus elf gouvernementen in dien zin verklaard, die te zamen een vijfde gedeelte van het rijk uitmaken, te weten, buiten de even genoemde, Grodno, Wilna, Kowno, St. Petersburg , Nowgorod en Moskau.
---

