NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Februarij 1858, n°. 84, is de beer Simon Emanuel Pietersz benoemd tot consul der Nederlanden op bet eiland Jamaica.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens sommige berigten uit Parys van eergisteren zou aldaar reeds eeno nota van lord Malmesbury, den nieuwen Britschen minister van buitenlandsche zaken, ontvangen zijn, strekkende tot antwoord op de bekende Fransche depêche van 20 Januarij jl., waarin over misbruik van het asylregt in Engeland geklaagd werd. Men is zeer verlangend den inhoud van dat staatsstuk te kennen, dewijl het eenon beslissen den invloed op de betrekking tusschen Frankrijk en Engeland kan hebben. Men vreest dat het Engelsche kabinet daarin eenige krachtige uitdrukkingen zal hebben gebezigd ten einde het Lagerhuis en het Engelsche publiek tevreden te stellen, en dat het Fransche gouvernement meenen zal in die uitdrukkingen niet te kunnen berusten, of althans niet zal kunnen besluiten om daarop zulk een antwoord te geven als in Engeland voor eene voldoening gehouden zou worden. Mogt daarentegen in de nota van lord Malmesbury niets onaangenaams voor Frankrijk voorkomen, dan zal zij, naar men vreest, het nationale eergevoel van Engeland niet tevreden stellen, maar zal daar te lande, bij do onvermydolijko openbaarmaking van dat staatsstuk, de kreet opgaan dat lord Derby door een flaauw antwoord niot beter voor 's lands eer gezorgd hoeft, dan lord Palmerston door geen antwoord te geven. Volgens de boven aangehaalde berigten lijdt het geenen twijfel, dat er aan weêrszyden, bij het nieuwe bewind van Engeland en bij bet Fransche gouvernement, oprcgto zucht bestaat om het onderlinge bondgenootschap in stand te houden, maar dient men niet to vergoten dat de volksgeest in Frankrijk op het punt van 's lands eer niet minder teergevoelig is, dan in Engeland, en dat hot keizerlijke gouvernement even zeer, als het ministerie van lord Derby, vorpligt en gezind is om de publieke opinie van zijn land en zelfs de volksvooroordeelen te ontzien, — Blijkens eene officiële opgave heeft de onzuivere opbrengst van do exploitatie der spoorwegen in Frankrijk in het afgeloopen jaar per kilometer gemiddeld 45,243 francs bedragen, tegen 48,048 fr. in 1856, en alzoo 2805 fr. minder dan in het voorafgegane jaar.
---

ENGELAND.
Men weet dat lord Derby, toen hij aan het Hoogerhuis in de zitting van jl. Maandag inlichtingen omtrent het optreden van een nieuw bewind gaf, de door lord Palmerston ten gevalle van Frankrijk voorgedragen bill tot uitbreiding der strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen niet gelaakt maar in hare strekking, Zoo niet in hare bepalingen, goedgekeurd heeft. Een der nieuwe bewindslieden, die niet in liet kabinet zitting hebben, de procureur-generaal, sir Fitzroy Kelly, zegt in zijn adres aan de kiezers » dat de bepalingen dier bill geen afdoend middel opleverden tot herstel van het kwaad hetwelk men wilde verhelpen, en dat hare indiening eene inbreuk was op het beginsel van onaf hankolijke werkzaamheid, hetwelk tot dus ver bij net Parlement en bij het volk voor heilig gehouden was." - 8 o_.a__:_o7. frasbiat_mJk
---

ZWITSERLAND.
In berigten uit Parijs wordt verzekerd dat het Fransche gouvernement ontevreden is omdat de op zijn verzoek in Zwitserland verordende maatregelen tegen de politieke vlugtelingen niet zoo spoedig en krachtig uitgevoerd worden als het meende te mogen verwachten. Aan den andoren kant beklaagt men zich over de moeyelijkheden waaraan vele Zwitsers door de in Frankrijk onlangs gemaakte bepalingen op het stuk der reispassen onderworpen zijn. Tor verligting dier moeijelykheden heeft bet Fransche gouvernement besloten het aantal Fransche consuls in Zwitserland te vermeerderen en er bepaaldelijk in eenige grensplaatsen nieuwe consulaten te vestigen. Dit voldoet echter in Zwitserland niet algemeen; het Berhsche dagblad der Bund, hetwelk als een orgaan der eedgenootschappelijke, regering aangemerkt wordt, zogt onbewimpeld dat de Fransche consuls naar do publieke opinie eigenlijk niets ancters dan Fransche spionnen zijn, en vraagt of Zwitserland kan gedoogen dat do Fransche politie op zijn grondgebied voet vatte. Daarop geeft een ministerieel blad van Parijs, la Patrie, bet volgende antwoord. » Wij zouden kunnen opmerken, hoe vreemd zulk eene taal is; maar wy willen aan het gemelde dagblad alleen voorhouden dat, indien do Zwitsers in de daad bedreigd wierden met het gevaar hetwelk zij schijnen te vreezen, een onfeilbaar middel tot afwering daarvan hun te dienste zou staan : zij behoeven daarsoor niets anders te doen dan zelven op hun grondgebied een zoo scberp toezigt te boudon, dat naburige staten niet langer in de noodzakelijkheid zijn om in Zwitserland zelf voor hunne eigene veiligheid te waken."
---

DUITSCHLAND.
Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Weenen geschreven: » Het Fransche gezantschap alhier heeft aan het Oostenrijksche kabinet een vertoog ingediend betrekkelijk de tegenwoordige verordeningen op het afgeven van passen, met name in het Lombardo-Venetiaansche koningrijk, en daarbij in overweging gegoven om te bepalen dat de passen voortaan niet meer door de plaatselijke overheden, maar alleen door het bestuur der politie to Milaan afgegeven en buitendien door den aldaar gevestigden Franschen handelsagent geviseerd zouden moeten worden. Het is niet te verwachten dat de Oostenrijksche regering — hoe ook geneigd om aan het bevriend© Frankrijk alle mogelijke geruststelling te verschaffen — aan zulk een verzoek toegeven en de pas-politie, die eerst onlangs op zeer liberale grondslagen geregeld is geworden, voor een gedeelte van haar gebied weder veranderen zal op eene wijze, die zeer drukkende belemmeringen zou veroorzaken. Men vleit zich intusschon dat een middel zal kunnen gevonden worden, om, zonder het verkeer te belemmeren, aan de Fransche regering die waarborgen te geven, welke zij ten aanzien dergenen die haar grondgebied betreden, niet gelooft te kunnen ontberen. » Gelijktijdig heeft het Fransche kabinet zich beklaagd over de houding van een deel der Oostenrijksche dagbladpers te zynen aanzien; eene klagt die, naar men verneemt, ook te Berlijn ten aanzien van de Pruissische pers is ingediend." — Ter conferentie van afgevaardigden dor staten van het Tolverbond, die onlangs te Berlijn is gehouden, is eene overeenkomst gesloten betrekkelijk het belasten van de beetwortel-suiker, zoowelals van de buitenlandsche suiker en stroop. Volgens dezelve zal, te rekenen van 1 September 1858, de belasting op de voor suikerbereiding bestemde beetwortels tot 71/2 silbergroschen per centenaar verhoogd worden. Het inkomend regt op do buitenlandsche suikers blijft, tot nadere overeenkomst, zoo als het tot hiertoe bepaald was; dat op de buitenlandsche stroop, hetwelk naar gelang der omstandigheden 2 Rd. of 4 Rd. per centenaar bedroeg, is van 1 September 1858 af eenvormig op 3 Rd. per centenaar bepaald. Dazo overeenkomst is ter goedkeuring aan den Pruissischen Landdag voorgelegd geworden. Uit eeno door den minister van koophandel bij die gelegenheid gedane mededeeling blijkt, dat de suikerfabrikanten, die voor weinige jaren den centenaar beetwortels met 8 silbergroschen zeer hoog betaald rekenden, tegenwoordig bij de meerdere uitbreiding der suikervorvaardiging geone zwarigheid makon om veel hoogere prijzen, in 1857 zelfs tot 12 en 13 sgr. too, te betalen. De vrees, die men in 1853 koesterde, dat de destijds verordende verhooging der belasting van 3 op 6 Sgr. de productie en het verbruik der boetsuiker zou benadeelen, heeft zich geenszins bevestigd: in 1847 werden 5,633,848 centenaars beetwortels verwerkt; in 1852 was dit bedrag tot ruim 18 millioen, en in 1857 tot 27,551,208 centenaars geklommen. Gelijktijdig is de invoer van buitenlandsche suiker, die in 1847 nog 1,410,701 centenaars bedroeg, vanjaar tot jaar afgenomen on in 1857 tot 339,738 centenaars gedaald.
---

RUSLAND.
De St. Petersburger bladen maken het door den Keizer goedgekeurde reglement eener maatschappij bekend, welko zich gevormd heeft met het doel, om in de landstreken, die langs den Amur gelegen z_jn, do ontwikkeling van landbouw en nijverheid te bevorderen. Het kapitaal dezer maatschappij is bepaald op een millioen zilveren roebels, in 4000 aandeelen van 250 roebels.
---

ITALIE.
Een schrijven uit Turyn van 28 Februarij jl., afkomstig van den kant der daar te lande bovendrijvende partij, zegt: »De stad Genua is dezer dagen verontrust door herhaalde aanrandingen van personen, welke veol verslagenheid onder de bevolking te weeg bragten. De overheden hebben zeer krachtige maatregelen genomen, en sedert vier dagen zijn er geene nieuwe aanrandingen voorgevallen. Partijgeest had naar zijne, gewoonte die feiten aangegrepen, om daarvan een wapen tot bestrijding des gouvernements to maken, en het kwaad werd met opzettelijke overdrijving breed uitgemeten. Eenige tijdige en strenge maatregelen van do politie zijn genoeg geweest, om allo beduchtheid weg te nemen en om aan de bevolking te toonen dat het gouvernement voor hare veiligheid waakt. „ Ook hooft men van eene revolutionaire beweging te Genua gesproken; ntaar dit gerucht heeft niet den minsten grond. „ De afdeelingen der Kamer van Afgevaardigden vorderen langzaam met het onderzoek van het door de regering ingediende ontwerp van wet, strekkende om aanslagen op het loven van buitenlandsche vorsten voor te komen, en tevens om de zamcu.telling dor regtba .ken van gezworenen in eenen conservativon geest te wijzigen. Vijf van de zeven af'deelingen hebben hare rapporteurs benoemd en hun opgedragen het ontwerp to ondersteunen, mits het op zekere punten gewijzigd worde. . Heden is de commissie van rapporteurs,voor de aanhangige staatsbegrootïng voltallig geworden. Men .hechtte gewïgt aan de keuze van baron voorzitter; want aan verscheiden leden van de oppositie is het golukt zich tot leden der commissie te doen benoemen. Zy heeft eenen woordvoerder van de ministeriele partij, den heor Ratazzi, gewezen minister van binnenlandsche zaken, tot voorzitter gekozen. Hieruit blijkt dat de liberale meerderheid der kamer zich aaneen gesloten houdt." — Dezer dagen is berigt dat eene roovorsbende eenen trein op den spoorweg tusschen Rome en Frascati met veel behendigheid heeft doen stilhouden en vervolgens de reizigers met niet minder heuschheid heeft uitgeplunderd. Dit berigt is eerst door eon Londensch dagblad gegeven, en door Parijsche en Italiaansche dagbladen overgenomen; zij maakten daaruit de gevolgtrekking dat men in den Kerkelijken Staat zelfs op den spoorweg niet veilig reizen kan. Thans wordt dat berigt door bot officiële dagblad van Rome voor een bespottelijk verzinsel verklaard.
---

