NEDERLANDEN.
1 Febr. 1858. Wij WILLEMIII, bij de gkatie Gods, Koning n°. 126. der „Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van de Directie der Nederlandsche Handelmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, daarbij Onze bewilliging verzoekende op de voorgenomene wijzigingen van de artt. 38 en 40 der statuten van gezegde maatschappij; Op de voordragt van Onzen «Minister van .Justitie van den 23sten Januarij jl., n°. 128, 2de afdeeling, en van Koloniën van den 28sten daaraanvolgende, H, n°. 21; Gelet op art. 30 tot en met art. 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op de Koninklijke besluiten van den 7den Augustus 1847, n°. 58, houdende bekrachtiging, en van 15 December 1854, n°. 64, houdende goedkeuring van eene wijziging der statuten dezer naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het wyzigen van de artt. 38 en 40 der voormelde statuten, op den voet als bij het verzoekschrift is omschreven. Onze Ministers van Justitie en van Koloniën zijn, elk voor zooveel 2ijn departement betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den lsten Februarij 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. D. Brugghen. De Minister van Koloniën, P. MIJER. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.^ Bij besluit van 5 Maart 1858, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: G. H. M. Delprat, lid van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, te Rotterdam; dr. O. O. Heldring, predikant te Hommen; mr. J. H. Philipse, hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid te Groningen ; dr. 11. E. Vinke, hoogleeraar in de faculteit der godgeleerdheid te Utrecht. Bij besluit van 4 Maart 1858, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ijker van het vaatwerk te Bergen op Zoom te benoemen A. van Wely Dz., commies der Iste klasse en rijksroeijer aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 51, is de luitenantkolonel C. M. Nabal, met den laatsten April aanstaande, eervol ontslagen uit de betrekking van kommandant van het corps mariniers; met den eersten Mei aanstaande bevorderd tot kolonel, en met dat tijdstip, op zijn verzoek, ter zake van langdurige dienst, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen gesteld, onder toekenning ingevolge art. 13 en § o van art. 14 van de Wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) van een jaarlijksch pensioen van f 1500. Voorts is bij gonoemd besluit aan den kapitein ter ze 3 A. J. Voet, onder eervolle afvooring uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine, met den eersten Mei aanstaande opgedragen het bevel over hot corps mariniers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat ten kantore van den ontvanger der directe belastingen on accijnsen to Boenen, eene som van vijftien gulden is bezorgd geworden, welke de onbekende zender daarvan beende, nog wegens grondbelasting aan 's Rijks schatkist verschuldigd te zijn. 's Gravenhage, den sdon Maart 1858. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In een berigt uit Parijs van eergisteren wordt verzekerd dat de Engelsche gezant aldaar eene nota van lord Malmesbury in antwoord op de bekende depêche van het Fransche gouvernement van 20 Januarij jl., houdende klagten over misbruik van het asylregt in Engeland, ontvangen heeft; dat zij hoofdzakelijk een aanzoek bevat om nadere verklaring van zekere uitdrukkingen der Fransche depêche, welke in Engeland als beleedigend beschouwd zijn, maar dat de gezant, alvorens die nota aan het keizerlijke gouvernement mede tetleelen, lord Malmesbury per telegraaph opmerkzaam gemaakt heeft op zekere gezegden van de nota, waartegen bij hem bedenkingen van politieken of van persoonlijken aard bestonden. Dit berigt behoeft nog bevestiging; maar zeker is het, dat er onder de beurslieden te Londen en te Parijs eenige bezorgdheid omtrent den inhoud en de uitwerking der nota van lord Malmesbury bestaat. — De Times zegt over de plannen en vooruitzigten van het kabinet van lord Derby het volgende: » De eerste handeling van het nieuwe ministerie en het voornaamste onderwerp der door lord Derby in het Hoogerhuis gehouden rede is, gelijk de tijdsomstandigheden voorzeker medebrengen, de beantwoording der beleedigende depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken. Dienaangaande deed lord Derby duidelijk en nadrukkelijk uitkomen dat in de depêche onmiskenbare blijken voorkomen van onjuiste denkbeelden omtrent de magt van het Britsche gouvernement, hetzij om onder de bestaande wetten maatregelen te nemen of om in die wetten veranderingen to brengen, en dat men daarom dezerzijds onverwijld zou hebben dienen zorg te dragen om die verkeerde voorstelling weg te nemen. Voorzeker, men had het Fransche gouvernement behooren te onderrigten dat eene » zaak van algemeene bekendheid" een in onze wetgeving onbekend woord is, en dat hier te lande geene regtsvervolging op bloot «vermoeden" kan worden ingesteld; dat onze regterlijke magt alleen over bepaalde daden regt spreken kan en niet anders dan op geloofwaardige getuigenissen, die zelden gemakkelijk te verkrijgen zijn. Daar dit de waarheid is , zou men het ook aan Frankrijk duidelijk hebben kunnen maken; want het zou erg zijn, indien de constitutionele voorregten, waarop wij ons zoo veel laten voorstaan, niet voor eenen buitenlander begrijpelijk gemaakt konden worden. Indien Harer Majesteits gouvernement tevens zulke krachtige maatregelen, als onze wetgeving toelaat, had te werk gesteld tot ontdekking en wering van woelingen en geschriften welke tegen den troon van onzen keizerlijken bondgenoot en tegen Frankrijks vrede gerigt zijn , dan was het redelijkerwijze te hopen, dat onzo ophelderingen door het Fransche gouvernement zouden aangenomen geworden zijn, al ware het ook noodig geweest aan hetzelve te toonen dat er een onmiskenbaar en niet weg te nemen onderscheid tusschen de wetgeving der twee landen bestaat. » Wij moeten uit de rede van lord Derby opmaken dat er nu stappen gedaan zijnom het Fransche gouvernement op dit punt in te lichteu en tevens om te_ bewijzen dat het behoud van 's Keizers leven ons niet onverschillig is. Dit is thans, gelijk van zelf spreekt, eene minder moeijelijke taak dan zes weken geleden. Bij het regtsgeding tegen Orsini en zijne medestanders is aan het licht gekomen dat de zamenzweerders eigenlijk even vreemd aan Engeland waren als aan België of zelfs als aan _ Frankrijk, en dat zij misbruik van het asylregt gemaakt hadden om iets te doen hetwelk zij wisten dat door eiken Engolschman verfoeid werd. Verder heeft, in weerwil van het drijven der partijen, eene bill strekkende om zulke zamensp.tnningen strenger te straffen en tot een zwaarder misdrijf te maken, de proef der eerste lezing met glans doorgestaan. En terwijl zulks hier te lande plaats grijpt, moet in Frankrijk zelf ook de dwaze opgewondenheid bedaard zijn. Zoo moet het aan lord Derby minder moeijelijk vallen eene openbare depêche nu met eene andere te beantwoorden, dan aan lord Palmerston in de eerste dagen na den snooden aanslag. » Zoo veel betreffende den eersten stap, dien het nieuwe ministerie te doen heeft. Overigens belooft lord Derby eene bill tegen zamenspanningen van welligt nog dan die van lord Palmerston, on eene bill op het Indische bestuur, welko tot hetzelfde doel strekt als de aanhangige maar, naar men hoopt, eenige verbeteringen bevat; en indien het bij nadere overweging mogelijk of noodig bevonden wordt, eeno parlementshervorming voor te stellen, wordt eene daartoe strekkende voordragt voor de wetgevende zitting van 1859 beloofd. Lord Derby, die zelf lid was van hot ministerie hetwelk de eerste parlementshervorming hooft voorgesteld entot stand gebragt, en die met aangename verrassing de kalme en gelukkige werking van dien maatregel ziet, is natuurlijk do man niet welke zijne toestemming tot eenen tweeden maatregel van dien aard zou weigeren. Dezo beloften zijn eene lofspraak voor het afgetreden kabinet; maar er is meer: lord Derby erkende volgaarne en volmondig den voldoenden en volmaakten staat der verweringsmiddelen van ons Land, en vleit zich met het vooruitzigt op het naderende einde van den Indischen opstand. „ De mededeeling van lord Derby voldoet aan onzen wensch; of, juister gesproken, het was onmogelijk iets anders te verwachten. Zulk eene redevoering is niet anders dan een gedeelte van de groote constitutionele ceremonie welko wij bijgewoond hebben. Het vorige kabinet is berispt en in zijne functien geschorst, niet wegens zijne staatkunde, niet wegons eenen of anderen van zijne maatregelen , niet omdat het Parlement of het volk van Engeland den weg des vooruitgangs zou willen verlaten, maar eenvoudig om een bijzonder verzuim in eene zaak waarbij onze binnenlandsche instellingen slechts zijdelings betrokken zijn. Gevolgelijk is de politieke have '.an het afgetreden gouvernement niet afgekeurd, maar enkel gesequostreerd, en onder het beheer gesteld van de wolbekende firma Derby en Comp. Deze heeren hebben het gansche bedrijf overgenomen, maar zij vragen natuurlijk tijd om zich op de hoogte der zaken te brengen. » Lord Derby vraagt een jaar tijd om zich met de zaak der parlementshervorming weder vertrouwd te maken. Dat ons volk in dit uitstel zoo gewillig zal berusten, als lord Derby schijnt te verwachten, durven wij niet zeggen; maar zeker on onwedersprekelijk is het dat, indien de liberalen van alle kleuren behoefte gevoelen aan oene reformbill of aan omverwerping van het ministerie onder voorwendsel van behoefte aan zulk eeno bill, zij hun verlangen kunnen doorzetten zoodra zij goedvinden. » Daar zulks het geval is, moet men niet spreken als of de loop deizaak van lord Derby's wil afhing of' zich met eenige zekerheid liet voorspellen. Lord Derby is door het Huis der Gemeenten als tijdelijk beheerder aangesteld; zoo lang hij even eens handelt als lord Palmerston, indien hij niet door dat e'éne verzuim zijnen post had verbeurd, gehandeld zou hebben, zoo lang mag zijn bewind gedoogd worden; maar het is uit, zoodra hij eenen eigen wil toont en een eigen spel wil spelen. » Van de Chinesche aangelegenheid sprekende zeide lord Derby dat hy niet dacht aan het verwerven van grondgebied of magt in China, maar alleen van behoorlijke veiligheid voor het handelsverkeer. Hiermede stemmen wij over het geheel volmondig in: er is niemand die China tot een Engelsch wingewest wil maken. Het Indische rijk is voor de eerzucht zelfs van zulk eenen volksstam als de onze uitgestrekt genoeg. Maar wij hopen dat lord Derby zich niet voorbarig verbinden zal om geen enkel stuk Chinecsch grondgebied in bezit ta nemen. Integendeel, wij herhalen met aandrang den raad om het eiland Chusan terstond te bezetten en tot oene Engelsche nederzetting te maken, waarvoor het veel beter geschikt is dan Hongkong-" Lord Derby heeft in zijne meergemelde rede gezegd dat de minister van buitenlandsche zaken bezig was eene nota in antwoord op de Fransche depêche van 20 Januarij jl. op te stellen: deze nota zou, naar hij zeide te hopen, op zulk eene wijze beantwoord worden dat de opgewondenheid van het Engelsche publiek bedaarde on de verbetering der Engelsche wetgeving op het stuk der samenzweringen met kalmte overwogen zou kunnen worden. » Alzoo(zogt een oppositieblad, do Londonsche Globe.) maakt lord Derby 'slands wetgeving afhankelijk van de meerdere of' mindere beleefdheid der uitdrukkingen van eenen buitenlandschen diplomaat! Wij vragen, welk bewind boter voor 's lands eer waakt, dit of het afgeti-denc, hetwelk zijnen gang ging zonder zich om de depêche te bekreunen?"
— Den 1 sten dezer is te Londen eene talrijke vergadering van Italianen gehouden. Er is eenstemmig besloton té verklaren dat de aanslag van 14 Januarij strenge afkeuring verdient, on zulke handelingen niet kunnen strekken om Italië nader to brongen tot de constitutionele vrijheid, het eenige waarvan zij heil voor dat land verwachten.
---

