NEDERLANDEN.
!E_j besluit van 5 Maart jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den heer E. C. B. ridder van Rappard, ingenieur van den Waterstaat van de Iste klasse, op zijn daartoe gedaan verzoek, met 1 April aanstaande, eervol ontslag te verleenen uit die betrekking, onder dankzegging voor zijne langdurige aan den lande bewezene diensten; 2°. te bevorderen: tot ingenieur vanden waterstaat van de Iste klasse, den ingenieur van de 2de klasse H. S. J. Rosé; tot ingenieur van den waterstaat van de 2de klasse, den adspirantingenieur J. van der Toorn; tot adspirant-ingenieur van den waterstaat, den surnumerair J. H. Bungenberg. Bij besluit van 5 Maart jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen tot adjunct-commies mr. W. van der Jagt. Rij Koninklijk besluit van 2 Maart 1858, n°. 63, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen aan het grenskantoor te Holterhoek, do heer H. Wichers, thans visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen bij de ambulante dienst te water in de tweede afdeeling. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1858, n°. 47, is aan jhr. mr. J. F. van Breugel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1858, n°. 48, is aan don heer jhr. F. W- A. Beelaerts van Blokland, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen te Dordrecht c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1858, n°. 49, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Bolsward, de heer H. Rolff, thans ontvanger der registratie en domeinen te Dokkum; te Dokkum, de heer mr. J. D. Quintus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Beetsterzwaag ; te Beetsterzwaag, de heer mr. J. F. d'Aumerie, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer; te Lemmer, de heer F. T. Posthumus, thans ontvanger dor registratie en domeinen to Kortgene ; te Kortgene, de heer C. Jiskoot, thans surnumerair der registratie en domeinen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, n°. 45, den luitenant-ter-zee der Iste klasse H. Engelsman Kleijnhens, overeenkomstig art. 13 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den laatsten Maart aanstaande, opzijn verzoek, eervol afgevoerd uit het corps zeeofficieren der Nederlandsche marine, en met den lsten April daaraanvolgende benoemd tot inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in sde district te Hellevoetsluis, welke betrekking thans aan hem tijdelijk is opgedragen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens ontvangene kennisgeving van den Franschen gezant alhier, zyn onlangs met opzigt tot de toelating en het verblijf in Frankrijk van vreemdelingen door de Keizerlijke Regering eenige politie-verordeningen vastgesteld, onder anderen ook ten aanzien van het viseren der paspoorten; zullende dien ten gevolge voortaan de houders van passen naar Frankrijk verpligt zijn zich, zoo veel mogelijk, in persoon ter Fransche Kanselarij alhier te vervoegen, ten einde het vereischte visum te bekomen en alsdan op een daartoe aangelegd register hunne handteekening moeten stellen. Wijders zal, met afwijking van het tot dus verre gevolgde gebruik, om slechts éénmaal 'sjaars op het buitenlandsch paspoort een visum der Fransche legatie te doen plaatsen, het voor het vervolg noodig zijn, Voor elko reize naar Frankrijk zoodanig visum te vragen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche Morning Herald, het hoofdorgaan van het nieuwe ministerie , berigt dat het Fransche gouvernement aan zijnen gezant te Londen opgedragen heeft, aan lord Derby bij zijne verheffing tot het hoog gezag de gelukwenschen dos Keizers over te brengen, onder herinnering der welwillendheid welke door dien staatsman vroeger reeds, toen hij in 1852 het bewind voerde, aan het_ keizerlijke gouvernement was betoond. Verder blijkt uit een berigt van hot even genoemdo blad, dat lord Derby zich de zaak der twee Engelsche machinisten, die in Napels geregtelijk vervolgd worden wegens beweerde deelneming aan den gewapenden inval eener bende Italiaansche revolutionairen, krachtiger wil aantrekken dan lord Palmerston. Aan den secretaris van hot Engelsche gezantschap to Florence is dezer dagen bevel gezonden om zich naar Napels te begeven, om er het regtsgeding bij te wonen en voor de belangen der twee Engelschen te waken. Men weet dat de diplomatieke betrekking tusschen Napels en Engeland afgebroken is, zoodat Engeland thans goenen gezant maar enkel eenen consul in Napels heeft. Ook wordt gemeld dat lord Redcliffe eerlang naar Konstantinopel terugkeeren zal, maar alleen met het doel om afscheid van den Sultan te nemen. — Onlangs is berigt dat de Porte niet ongenegen was om het eilandje Perim in de Roode Zee, hetwelk door de Engelschen bezet is, tegen eene geldelijke schadeloosstelling hun af te staan, en dat op dien grondslag onderhandelingen gevoerd werden. Dit berigt wordt door erkende organen van het Turksche gouvernement stellig tegengesproken. — De heer Butt, een beroemd advocaat en lid van hot Lagerhuis voor een lersch graafschap , was beschuldigd van geld bedongen en ontvangen te hebben voor diensten , door hem in het Parlement bewezen aan zekeren Indischon vorst, die beweerde door de Oost-Indische Compagnie ten onregte van zijn gebied ontzet te zijn. Het Lagerhuis heeft eene commissie uit zijn midden benoemd om de zaak te onderzoeken; on deze heeft, na openlijke debatten, die dagen lang geduurd hebben, den heer Butt vrijgesproken , zijnde het wel gebleken dat hij als advocaat, maar niet dat hij als parlementslid aan den bedoelden vorst bezoldigde diensten gedaan had.
---

FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft, terstond na den aanslag van 14 Januarij , van het Wetgevend Ligchaam 1,200,000 francs gevraagd tot vorhooging der som welke op de begrooting van het loopende dienstjaar voor uitgaven tot bevordering der algemeene veiligheid bewilligd was. De commissie welke door de kamer met het onderzoek van het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp belast is, zegt in haar rapport: » De aangevraagde som moet dienen om, binnen en buiten 's lands , do middelen tot uitoefening van het bijzondere toezigt, waarmede de minister van binnenlandsche zaken belast is, te vermeerderen. Betoonen de vijanden dor maatschappelijke orde zich in hunne misdadige pogingen onvermoeid , dan behoort ook het gouvernoment de handen geheel vrij te hebben, om de strafschuldige woelingen dier lieden te stuiten en hunne snoode plannen to verijdelen. De commissie stelt u dan ook eenparig voor, het wetsontwerp aan te nemen." Ook heeft het gouvernement eene belangrijke som gelds tot uitbreiding zijner tabaksfabrieken aangevraagd. Uit de daarbij medegedeelde opgaven blijkt dat het verbruik van tabak en de zuivere opbrengst van dit middel voor de schatkist grootelijks toenemen. In 1811 was de zuivere opbrengst 26 millioen francs; vijfjaren later 42 millioen fr., met eene gemiddelde consumtie van 352 grammen tabak per inwoner; in 1841 72 millioen fr. met eene consumtie van 480 grammen, en eindelijk in 1856 121 millioen met eene consumtie van 706 grammen. Het tabaksmonopolie heeft van 1811 tot 1856, te zamen genomen, 2,784,335,173 fr. voor de Fransche schatkist opgebragt, ongerekend de waarde van het den lande toebehoorendo materieel, welke op 94,827,551 fr. geschat wordt. De commissie van het Wetgevend Ligchaam heeft zich eenstemmig voor de aanneming van het wets-ontwerp verklaard, en daarbij te kennen gegeven dat zij dit middel als een blijvend en onmisbaar bestanddeel van het Fransche belastingstelsel beschouwd wil hebben. — De generaal Bedeau heeft, even als de generaal Changarnier, in de Brusselsche dagbladen verklaard dat hij geen gebruik wil maken van de hem door Keizer Napoleon ongevraagd verleende vrijheid om in Frankrijk terug te keeren. » Do mij betreffende aankondiging in den Moniteur van 1 Maart jl. (zoo schrijft hij) is geen besluit maar enkel eene mao-tiging, die door de administratie ingetrokken kan worden. Deze magtioing, bekend gemaakt juist op het oogenblik dat een groot aantal Franschen door het gouvernement van de meest gewone waarborgen van reftsveiligheid beroofd worden, heeft blijkbaar ten doel de publieke opinie te misleiden. Tot zulk eenen toeleg wil ik de hand niet leenen. )> Ook herinner ik mij, dat men, nu zes jaren geledon, toen men mij in hechtenis nemen wilde, op den inval gekomen is om mij te beschuldigen van eenen » aanslag tegen de veiligheid des Staats en van het in bezit hebbon van oenen voorraad oorlogswapenen." Hoe vurig ik ook wensch naar Frankrijk terug te keeren, ik moet bij dezo gelegenheid vóór alles een protest tegen willekeurige maatregelen en tot vrijwaring van mijn regt afleggen."
---

DUITSCHLAND.
De Pruissische Eerste Kamer heeft den 3den dezer met de meerderheid van ééne stem (48 tegen 47) besloten tot de orde van den dag over te gaan ten aanzien van een verzoekschrift, waarbij de wederinvoering der stokslagen als wettige straf voor jeugdige misdadigers verlangd werd. De commissie-der Kamer had voorgesteld, dit verzoekschrift aan de regering te verzenden. Het wordt door de Pruissische bladen al? een bewij» van langzaam toenemende verlichting dat de Eerste Kamer thans het gemelde besluit heeft genomen, daar zij in het vorige jaar bij do behandeling van een gelijksoortig verzoekschrift het voorstel om tot de orde van den dag over te gaan met 56 tegen 48 stemmen verworpen, en het verzoek, met aanbeveling om er acht op te slaan, aan de regering verzonden had. — Volgens de Berlijnsche bladen zijn den 3den dezer met een buitengewonen spoortrein vijf millioen mark banko in zilver van Hamburg naar Weenen verzonden, ter terugbetaling van de helft der in December 11. door de Oostenrijksche regering aan Hamburg geleende som.
---

