NEDERLANDEN.
-3 Maart 1858, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koming n°. 86. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ——— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 4den Maart 1858, n°. 143, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van oen kunstweg in de gemeente Baarderadeel, van Oosterwierum, door het dorp Bozum tot aan do grensscheiding van Hennaarderadeel, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens do wet van 12 December 1857 (Staatsblad n". 128), wordt gevorderd ; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad «_*>. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedeputeerde Staten van Friesland, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 2de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Baarderadeel, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vcreenigd geweest in het gemeentehuis ten einde do bezwaren dor belanghebbenden te booren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 der wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Tot den aanleng van een kunstweg in de gemeente Baarderadeel, leidende van het dorp Oo terwierum, zuidwaarts langs den Slagtedijk tot voorbij het gehucht Indijk en van daar, in eene zooveel mogelijk regte rigting, naar en door het dorp-Bouwre, om vervolgens bij het dijkhuis weder aan te sluiten aan den Slagtedijk en dien dijk te volgen tot aan de grensscheiding van de gemeente Hennaarderadeel, zullen ten algomeenen nutte, in hot publiek belang en ten name van de gemeente Baarderadeel, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in die gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art 12 der wet ter inzage van een ieder hebben gelegen en door de gemeente niet in der minne konden worden verkregen als: TSjuT s iclT l i-toa ,rl T Jol Oe.
---

IN DE GEMEENTE BAARDERADEEL.
VAN DE perceelen hij HET kadaster bekend Te onteigenen ter grootte. grootte van oap ró _j als ;.■ £ é -2 ï'fod ,i Tli-N' naiie K4_.s.te»_--, ,§.§«= -ë-êg-Sl Jol, 91.1 : ' _ ,b93wt) . §• o t_- _-8.0 =_i g ro :;ggid ,(i_M 9._t0.) — is.osvt.sos_ « w .30 i lot tig. M w x' ■".£._■ 'i nosstd ,ü'r ;j "■" ' I . 17 36 weiland 25890 E. 497 Sijbren Hijltjes Wiarda. abaswt) 47 78 idem 6 98|70 » 485 denzelfde 14 62 idem » 60|ö0 » 477 denzelfdo 03 70 bouwland » 71J80 » 467 Susanna Barbara van Asbeck, eehtgenoote van C. 11. F. A. BaUacrd. 35 50 weiland 2 94180 » 420 dezelfde 03 60 boomgaard, » 08 40 » 437 Baudina Looxma, echtgcnoote van IN. Ypeij. ~c .dDg.W.jfl 06 15 weiland «36 50» '438 dezelfde 0610 idem » 36 60 » 439 dezelfde 23 90 . idem 176 j „ „ 440 % \;-^ I Onze Ministor van Binnenlandsehe Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in do Staats-courant, alsmede in de Leeuwarder- Courant zp.l worden geplaatst. _Gravenhage. den Gden Maart 1858. WIL LX M. De'Ministei- van Binnenlandsche Zake/t, "■ A.*G. A. van Kappard. 21 Jan. 1858, bij de gratie Gods, Koning b°.iB4* i • . . DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nabsau , _____ Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , $___, Beschikkende op het aan Ons ingediende request van Fredrik Hendrik Buiige,... Hugo Comelis Cruijs, Gerard Hendrik Matthes, Willem Jacob Elias Smissaert, Comelis David van der Vliet, als commissarissen, en van Izak BusièJteakfr Hendrikszoon, en Herman Joseph Frans Munzebrock,, &\? met en benovens bovcngenoomdcn 77.g0 Comelis Cruijs tijdelijk ■waarnemende directeuren der Nederlandsche Suikerraffinaderij, gevestigd te Amsterdam, overleggende eene notariële acte van nadere wijziging der acto van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, en daarop Onzo goedkeuring en bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 20sten dezer, n°. 127; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Gelet op Ons besluit vanden 15den October 1849, n°. 54, waarbij de acte van oprigting van de Nederlandsche Suikerraffinaderij aanvankelijk werd goedgekeurd, benevens op Onze besluiten van 30 November 1849, n°. 71, on 8 Julij 1850 n°. 54, waarbij eenige in die acte gebragte wijzigingen aehtervolgelijk werden ingewilligd, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot nadere wijziging der acte van oprigting der voormelde naamlooze vennootschap , zoo als die is vermeld en omschreven in de ten requeste overgelegde notariële acte van den 30sten December 1857. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage den 21sten Januarij 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, T T T T. J. ,1. L. v. d. Beugghen. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] I Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Maart 1858, n°. 39, zijn benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. J. C. F. baron d'Aulnis de Bourouill, procureur-generaal bij hot provinciaal geregtshof in Noordbrabant, en mr. L. J. Nepveu tot Ameide, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij besluit van 6 Maart 1858, n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Koggel te benoemen J. F. H. Leclercq.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Een dor leden van het Engelsche kabinet, lord Stanlcy, de nieuwe minister van koloniën, heeft zich in het laatst dor vorige week, in cone rede tot,dé kiezers van Kings Lynn, door welke hij als lid van het Lagerhuis herkozen was, aldus over do vraag van den dag uitgelaten : ii Aangaande onze betrekking met do andere mogendheden en inzonderheid met Frankrijk geloof' ik, dat onder al de staatspartijen hier te lande, meer uit redenering dan uit gevoel, erkend wordt dat de vooruitgang van de zaak der Europesche beschaving van het naauwe on innige bondgenootschap tusschen Engeland en Frankrijk afhangt. Er bestaat onderscheid tusschen het karakter dor twee nation; maar hoe groot dat onderscheid ook zij, er bestaat tevens overeenkomst van veel meer gewigt. ~ Onderlinge onverschilligheid of onzijdigheid kan de twee landen niet lang bestaan: zij liggen te na bij elkander, zij zijn van te groot gewigt onder de natiën der wereld, zij hebben te lang en to dikwerf onderling geworsteld , om elkander met onverschilligheid te kunnen beschouwen. Naauwe en innigo vriendschap is eene helios. ïte voor ons, ah- ecu waarborg tegen nationale afgunst en naijver.
ii Dat een oorlog tusschen de twee landen de grootste ramp is die de menschheid zou kunnen treffen, behoeft geen betoog; maar ik ga verder, en zeg dat tweedragt tusschen hen, zelfs wanneer zij niet totj/ËÊf vredebreuk leidde, reeds een groot ongeluk voor Europa zijn zou: het gevolg hiervan zou zijn, dat Europa's diplomatie geene leiding, <fe minder magtige natiën geenen scheidsregtor meer hadden. Er is nog meer: in elke eeuw neemt het oude vraagstuk van het magts-ovenwigt eene nieuwe gedaante aan; het betreft niet langer westelijk Europa alleen. 'Er verrijzen twdfe rfjkfetft, eön in hot oosten en een in het westen,' béide iteeds tot de mogendheden van den eersten rang behoorende en beide nog aangroeijende, niet hoofdzakelijk of noodwendig door het aanranden van anderen, maar alleen door natuurlijke middelen, en aangroeijende in veel grootere mate dan ons land. Let men ook alleen op de bevolking, dan kan men zich niet ontveinzen dat, tenzij onvoorziene gebeurtenissen tusschen beide komen, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Rusland over honderd, welligt over vijftig jaren, in aantal inwoners ieder ander rijk van de wereld zullen overtreffen. Ik laat hier natuurlijk Britsch Indie buiten de rekening, omdat de bevolking van dat land bezwaarlijk gezegd kan worden aan Groot-Britannie kracht bij te zetten. n Van die twee groote rijken nu spreek ik niet met afgunst, maar met eerbied, en van het oene met opregte bewondering en toegenegenheid; met dat al kan het, in do tegenwoordige der ïnenschelijke maatschappij, niet uitblijven dat onafhankelijke muien uiteenloopendo belangen hebben. De zwakkere partij te zijn is nooit wensehelij k en zelfs niet altijd zonder gevaar. Wat ik ila?i zeggen wil, is dit: indien westelijk Europa, thans voor de ganscho wereld hot brandpunt e:i de hoofdzetel der beschaving, op zijn hoog standpunt wil blijven, indien het gedurende het volgende menschongeshicht den rang wil behouden dien het onder het tegenwoordige heeft, dan moet er tusschen deszelfs voornaamste mogendheden condragt en hartelijke vriendschap bestaan. 11 Zoo veel gewigt heeft ons bondgenootschap met Frankrijk. Is hetzelve in gevaar? Wij kunnen niet ontkennen dat erin den laatsten tjjd vrij wat verbittering tusschen de twee landen bestond ; en hoe 'deze verwekt was, is bekend. Onlangs is te Parijs een aanslag gepleegd, die zelf? niet als een uitvloeisel van politieke dweeperij gebillijkt öl' ver_ C'hoónd kan worden , en die uit het oogpunt der daders zelven eene grove en met zelfmoord gelijkstaande feil i.s. De aanslag mislukte; de gcdaehto aan de grootheid van het ter naauwer nood afgekeerde gevaar maakte het Fransche volk angstig en ook, gelijk dikwijls gebeurt, wrevelig; en in zulk eene stemming geeft men doorgaans zijne verbittering lucht zonder naauwkeurig onderscheid tusschen schuldigen en onschuldigen to maken. Zoo meende men dat'de mislukte aanslag'in Engeland gesmeed was, ener ging een, voorzeker onberedeneerde en dwaze, kreet óp tegen de wotten en instellingen, welke gezegd werden het smeden van zulke aanslagen te gedoogen. Die kreót verwekte hier te lande natuurlijk ontevredenheid; zekere adressen, voortkomende uit het Fransche leger, en voor wier openbaarmaking mijns inziens reeds ruime voldoening gegeven is, vorhoo. den de ontevredenheid; en toon de ontstemming der gemoederen hier op hot hoogste was, kwam er eene depêche van het Fransche gouvernement, welks stijlen inhoud, om niet meer te zeggen , voor misverstand vatbaar waren. De openbaarmaking van dat stuk lag niet in do bedoeling van het Fransche gouvernement, maar was eene daad van onze bewindslieden; met dat al blijft het eon feit dat hot Vér kennis van ons publiek gekomen is. Dat staatsstuk werd niet beantwoord; maar er werd eene bill bij het Parlement ingediend, met liet erkende doel om het aan ons gouvernement te kennen gegeven verlangen to voldoen ; en het was alzoo natuurlijk, dat een in zulke omstandigheden voorgestelde maatregel met meer dan gewonen naijver beschouwd werd. Toon werd, zonder toedoen van mij of van mijne politieke vrienden, in het Huis der Gemeenten de vraag gesteld, of lord Palmerston wel of kwalijk gehandeld had met do bedoelde depêche onbeantwoord te laten; en deze vraag kon ik niet anders dan ontkennend beantwoorden. Dat is de geheele geschiedenis der kabinetsverandering. i) Men heeft gevraagd wat de voornemens van het tegenwoordige gouvernement zijn ten aanzien van den maatregel, welke deze gebeurtenissen ten gevolge gehad heeft. Hierop antwoord ik: wij hebben ons ten aanzien der door lord Palmerston ingediende bili ter uitbreiding der strafbepalingen tegen moordzuchtige zaniunspariningoa tot niets verbonden; wij hebben daarmede niets te doen. ii Of er eene verandering onzer wetgeving opdat stuk vereischt wordt, is een geschilpunt onder onze regtsgelcerden. Lord Campbell, iemand wiens gevoelen groot gezag hoeft, zegt dat er geene verandering noodi<* is, en dat do bepalingen der algemeene wetgeving toereikend zyn. Ik hoop en wil gaarne aannemen dat hij gelijk heeft; maar dat is eeno vraag, welke waarschijnlijk spoedig met onwraakbaar gezag beslist zal worden; want zij zal denkelijk in don loop van zekere aanhangige regtsgedingen oprijzen; zoolang zij niet op dio wijze is beslist, kunnen wij geen bepaald antwoord geven op de vraag, wat wij voornemens zijn te doen.
» Dit alleen staat bij mij vast: indiener eenige wetsbepaling tot wering van moordzuchtige aanslagen gemaakt moet worden (hetgeen ik niet geloof, althans niet hoop), dan zal het niet geschieden op grond van aanzoeken eener vreemde, al is het ook van oene bevriende mogendheid, maar eenvoudig en alleen op grond dat alle in Engeland verblijf houdende personen even zeer onderworpen belmoren te zijn aan de wetgeving van Engeland, aan die wetgeving welke hun de bescherming en de regten van burgers verleent, doch tevens van hen de door burgos-s verschuldigde gehoorzaamheid Vordert. Bovenal, mijne heeren, gelooft niet dat het te eemger tijd, onder eenig ministerie, in overweging kun komen het asylrcgt af te staan of ook maar in het geringste te wijzigen, dat regt hetwelk in alle eeuwen ons voorrogt en onzen trots heeft uitgemaakt, en hetwelk met vrucht ingeroepen is door iemand die naar den keizerlijken troon van Napoleon dong , door twee leden van het huis der Bourbons, die achtereenvolgens door een verontwaardigd volk uit het land gedreven waren, en ook door eene andere soort van ballingen, lieden zekerlijk van onderling verschillende inborst en denkwijze, maar meerendeels moord en moordenaren verfoeijende, lieden die huis on havo on vrienden verlaten hebben om te strijden en des noods te sterven voor eene te leur gestolde maar edele verwachting en vooreen hun onbereikbaar maar voorzeker onbaatzuchtig doel.
" Eere aan de slagtoffers van politiokon strijd, wie zij ook zijn mogen; eere aan den moed en do zelfopoffering, ook wanneer de uitslag ongunstig is: want _elfopoffe.ing is huldiging van bet pligtbescf; en de onwankelbare trouw aan politieke overtuigingen is het juist, waarin voor den Engelsehmau de beste waarborg voor zijne volksregten on volksvrijheid gelegen is. ii Gij behoeft dus, iv welke handen het bewind hier te lande ook zjj , niet te vreezen, dat het asylregt eenige verkorting onderga. Wat misslagen en misverstand door het boven gemelde staatsstuk te weeg gebragt mogen zijn, hot zal alles, naar ik hoop, door een vriendschappelijk en gematigd antwoord uitgewiseht wordon. Intusschen zullen wij geene verandering in onzp wetgeving voordragen, zoo laug het ons niet proefondervindelijk gebleken, is dat de bestaande wetsbepalingen niet toereikend zyn voor het doel om geregtigheid uit te oefenei_," —De Londensche Globe van den sden dozer zegt: » Wij vernemen dat het bestuur onzer Maatschappij tot bevordering der kunsten beraadslaagd heeft over oen voorstel om in het jaar 1861 te Londen eenegrootc tentoonstelling van kunst- en nijverheids-gewrochten van alle volkeren te houden; e_r %r is eene bijzondere vergadering van dat bestuur belegd om te beslissen, of de maatschappij terstond zal bekend maken dat zij bereid is om zich met het bestuur en toezigt over zulk eene onderneming te belasten. Ook hebben wij van een gelukkig denkbeeld, daarmede in verband staande, kennis gekregen: do Prins van Wales zou uitgenoodigd worden om aan het bestuur en do op.ning der tentoonstelling deel te nomen, en alzoo zijne intredo in den mannelijken leeftijd door doelnoming aan eene edele taak kenmerken. 11 Wanneer wij bedenken hoe veel vorderingen kunsten en wetenschap pen in deze eeuw van vooruitgang in tien jaren tijcis maken, on hoe veelbeier wij nu door de verkregene ondervinding in staat zijn om zulke ondernemingen aan haar doel te doen beantwoorden, dan zien wij geene reden om niet todcelen in de verwachting dat de voorgonomene wereldtentoonstelling zelfs dio van 1851 in luister zal 'overtreffen." — Do Bank v;tn Engeland had den 3don dezer voor 20,043,390 ponden sterling biljetten in onilo .p, dat is 589,875 pd. st. meer dan eene week vroeger, en voor 17,507,283 pd. st. specie in kas, dat is eene vermindering van 105,968 pd. st. in den tijd eonor week. In het. eind der afgeloopen week heerschte aan de Londensche, gelijk aan de Parijsche effectenbeurs nog steeds oeno flaauwe stemming. De Timcs van.jl. Donderdag zegt: "De zonderlinge gesteldheid der geldmarkt, welke sedert lang zigtbaar is geweost, houdt aan, en koipt meer en mrer uit. Voor de eerste maal, zoo ver ons heugt, heeft eeno snelle opeenhooping van specie bij de Bank van Engeland, zonder èene enkele week stil to staan, gedurende een tijdvak van vier maan/den plaats gehad , terwijl do markt in nagenoeg alle soorten van effecten , uitgezonderd consols en schatkistbiljetten, neiging tot flaauwheid toonde. Ware het publiek in de maand November 11. verwittigd dat binnen veertien weken de voorraad goud by de Bank tot nagenoeg het drievoud aangegroeid zou zyn, dan zou ieder speculant zich gehaast hebben geld in effecten te beleggen; maar deze beleggingen zouden op algemeene teleurstelling uitgeloopen zijn: en het bly'kt nu, dat de les, welke de jongste geldkrisis ons gaf, dioperen indruk heeft gemaakt dan ooit vroeger: zij leerde ons in handels- on geldzaken ons niet op de bekwaamheid en eerlijkheid van anderen to verlaten, en deze les is diep in de gemoederen gedrongen.
ii Niemand is meer gezind om op het geldelijke beheer van andero lieden of vereenigingon van particulieren vertrouwen te stellen; en er kwam alzoo algemeene en driftige vraag naar eon.sols, welke ook nu nog zou voortduren indion er niet onlangs moeijclijkheden in de politieke wereld opgerezen waren. Men vertrouwt op de eerlijkheid onzer natio; haar crediet staat hooger dan ooit; maar men heeft niet het minste vertrouwen op die volksklassen, welke gezegd kunnen worden den ondernemingsgeest en het kapitaal onzer landgenooten te bestieren. Niet alleen is gebleken dat het stelsel der provinciale banken en de besturen van alle soorten van maatschappijen degelijkheid missen, maar ook dat de volksklassen, die zich aan handels- en geldzaken wijden, over het algemeen geneigd waren om de tekortkomingen allorwege te bedekken en te vergeven. Zij hebben alzoo in het oog vaiftlè natie alle achtbaarheid verloren; en daar do goeden iv zekere mate met de slechten de straf moeten dragen, zijn thans ook de soliedste namen ongenoegzaam om de aandacht van het publiek op eenig nieuw plant. vestigen, al mogt het ook de beste vruchten beloven.
» Deze stemming der gemoederen is voor allen vernederend , maar is niet te verhelpen. Er zijn strengere wetsbepalingen tegen oneeiiijkheid dor bestuurders van banken en vennootschappen verlangd: maar degenezing van het euvel kan alleen door zedelijke verbetering der natie bewerkt worden ; en daarvoor is niet een jaar, maar een mensehengeslacht noodig. De beweerde noodzakelijkheid van strafbepalingen die wij vrüêjgfer nooit gehad hebben , is eon onwo dersprekelijk bewijs van onzen achteruitgang. Vroeger gingen de zaken goed zonder bijzondere strafhepalingen tegen ontrouwe bestuurders van maatschappijen en vennootschappen, en het is smartelijk te bevinden dat wij voortaan onze veiligheid meer tin hunne vrees dan van hun eergevoel verwachten moeten. il Wat zullen de naaste gevolgen zijn van de ziekelijke gestoldheid waarin wij ten aanzien van hanrlels- en goldzaken verkeeren, in hot hoogst waarschijnlijke geval dat de opoenhooping van specie aanhoudt ? Sedert de ministeriele kiisis hier te lande was er meer lust tot het verkoopen dan tói het koopon van eonsols, anders het eeuige effect dat er voor geldbeleggingen overbleef; en wij zien al zoo eene aanhoudende toeneming van middelen on tevens bet al vaster wordende voornemen _m ze niet te bezigen. Zoo kan het, gelijk van zelf spreekt, niet blijven, indien de buitenlandsche aangelegenheden weder een rustig vogïtW>i_ien aannemen, liet is alleen maar de vraag, vat soort van dwttec speculatien opgang zal maken, wanneer de gen oning «les publiek.•■. omslaat. Men denkt dat de heden op te maken staat der ihmk eeno grootere reserve van banknooten zal aanwijzen dan men gezien had sedert het jaar 1852, toen de voorraad specie op het hoogste ooit bereikte punt stond, en de beursprijs der eons-ols 101 _t_,9', ' tefcwijl do wissels voor twee percent gedisconteerd werden. De lieden zullen geen jaar lang voortgaan bungeld renteloos te laten liggon, en zoodra er ecu den n. >cd heeft om voor te gaan. zullen de anderen wel volgen. Ongelhkhig bestaat er grond om to vreezen dat de tegenwoordige falmto niet het gevolg is van vonrzigtighrid , die zich zelve altijd gelijk blijft, ma_r van vrees, welke ligtelyk in het tegengestelde triter-te e*rerslaat. 'i Onze geldzaken met China zullen mi waai. chij-ulijk -een tijd lang hetzelfde verschijnsel trtbnëÖ i als <l, Vereenigde Staten in de maand Noveml.icr laatstleden. 'Engeland ■«. ïdt thans zilver naar China, en China te gelijker tijd naar Engeland. Met de laatstvorige brievonmaal is 65,000 ponden sterling in specie uit China hier te lande ontvangen; en dezo geheele som zal met de volgende brievenmaal teruggezonden worden. Dit is een onvermijdelijk gevolg der vernietiging vau het vertrouwen."
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Ministor van Finantien brengt bij deze ter kennis van do belanghebbenden, dat, krachtens de wet van 24 December 1856 (Staatsblad n°. 129), tot en met den laatsten December 1858, ten kantore van de Nederlandsche Bank, zal worden gevaceerd, tot de verwisseling, hetzij togen muntbiljetten, uit to geven krachtens de wet van 26 April 18-52 ( Staatsblad n°. 90), hetzij tegen ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46); dat dezo muntbiljetten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aangenomen door 's Rijks Betaalmeesters, zoowel in verwisseling, bij zoo verre on tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogen, als in overstortingen door de daartoe bovoegde comptabelen ten behoeve van 's Rijks schatkist; en dat na deh laatsten December 1858 geene gelegenheid tot verwisseling der muntbiljetten van 1845 en 1849 meer overblijft weshalve de houders van die biljetten ten ernstigste worden aangemaand om zich tien op nieuw verleenden termijn ten nutte to maken. 's Gravenhage, den 23ston Januarij 1857. De Minister voornoemd, V-ROLIK ...!_■_ fl_.r _*_.fll.r Irt .rr.___ÏA_. . fl. . -_M _<? 't
---

