NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten February 1858, n°. 149, is aan den heer dr. P. Bleeker, dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse, bij het leger van Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de IJzeren Kroon, 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van 8 Maart 1858, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot reetor magnificus aan de hoogeschool te Utrecht voor het akademiejaar 1858—1859 te benoemen den hoogleeraar P. Harting. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1858, n°. 68, is aan J. G. Hupkens, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier by de arrondissements-regtbank te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1858, n°. 67, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Wassenaar en Voorschoten ingetrokken , en is de gemeente Wassenaar toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen, en regten der beide Katwijken en Valkenburg, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger G. Oorthuijs aldaar, terwijl de gemeente Voorschoten is toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen van Stompwijk en Veur , op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvenger W. Wessels aldaar. Bij besluit van den 2den Maart 1858, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, don heer D. de Clercq, met ingang van primo April aanstaande, te benoemen tot secretaris der Nederlandsche Handel- Maatschappij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens de jongste berigten uit Parijs zag men er met gespannen verwachting uit naar de nota waarbij het nieuwe Engelsche kabinet de Fransche depêche van 20 Januarij jl., houdende klagten over misbruik van het asylregt in Engeland, beantwoorden en omtrent eenige daarin voorkomende uitdrukkingen opheldering vragen zou. Zondag jl. was die nota nog niet bij het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken ■■H_B_PMBI-RM--_H-MN-nMan--WW--HM-_l---. ontvangen. — Het bezit van het eilandje Perim behoort nog tot de punten waarover hot Fransche en hot Engelsche gouvernement oneenig zijn, gelijk blijkt uit een artikel van den Parijschen Moniteur de la Flotte, het erkende orgaan van het Fransche ministerie van marine. Dit half-officiële dagblad betoogt in zijn jongste nommer op nieuw , dat het genoemde eiland tot het Turksqhe grondgebied behoort en door de Engelschen wéderreo'telyk in bezit genomen is. Verder betoogt het, dat Perim uit het militaire oogpunt eene gewigtige positie is: immers tusschen Perim en de Afi_kaansche kust der Roode Zee is een vrij breed water, maar het is met klippen bezet en daardoor voor de scheepvaart onbruikbaar; de Straat tusschen Perim en de Arabische kust is dus; het eenige bruikbare vaarwater, maar zij is minder dan twee duizend Nederlandsche ellen breed. | Hieruit wordt afgeleid dat, indien Perim versterkt wierd, geen schip de Roode Zee zou'< kunnen £n- of uitvaren, zonder in het bereik van hit geschut dier sterkte te komen. Meri heeft geiegd dat de Engelschen van Perim een tweede Gibraltar zouden kunnen maken. Dit ïs naar het oordeel van het boven genoemde blad efene volkqpien juiste vergelijking, met dit onderscheid alleen dat Perim van natiiro veel sjterker is dan Gibraltar, en het ganscho vaarwater 'bestrijkt.
---

ENGELAND.
Heti Lagerhuis komt Vrijdag aanstaande, den 12d,en dezer, weder bijeen ;< en de heer Disraeli heeft alle voorstanders van het ministerio schriftelijk uitgenoodigd om op dien dag de zitting bij te wonen. . Wij zullen j dan zien — zegt een der liberale dagbladen yan Londen — hoe ver lord Derby rekenen,'mag op ondersteuning van zijne radicale en vredelievende vrienden , dio getracht hebben ons in onmp met Frankryk te brengen. Dd gesteldheid der zaken is in de daad bedenkelijk; en al vreezen wij niet, gelijk onze beur olieden, eenen .porlog met Frankrijk, wij erkennen dat wij gaarne het Engelsch-Fransche bondgenootschap buiten alle gevaar zouden zien." — Het bestuur der te Londen gevestigde Maatschappij ter bevordering der kunsten zal (zie ons vorig nommer) den lOden dezer beraadslagen over een voorstel om in het jaar 1861 eene nieuwe tentoonstelling van kunst- en nijverheidsgewrochten van allo volken te houden. De Times verklaart zich tegen dat denkbeeld : de eerste tentoonstelling is nog in zoo versche heugenis en heeft in hare materiele en zedelijke uitwerking zoo vele verwachtingen te leur gesteld , dat eene herhaling naar de meening van dat blad vooreerst geenen genoegzamen bijval en deelneming zou vindon. —- Do berigten uit de Engelsche fabrijkdistricten over de afgeloopen week luiden over het geheel iets gunstiger. Het aantal stilstaande fabrieken en werkelooze arbeidslieden neemt allengs af.
---

ITALIE.
Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van den sden dezer zegt: » Sedert het te werk stellen der maatregelen, die door de hooge regering verordend zijn om te Genua de openbare orde te handhaven, is daar ter stede niets voorgevallen wat onder het publiek nieuwe ongerustheid verwekken kon. Door de krachtige maatregelen van den gouverneur der provincie en door do talrijke arrestatien, welke plaats gehad hebben, vooral onder de uitgewekenen, is de toeleg der republikeinen verijdeld. Men denke evenwel niet, dat die partij den strijd opgeeft; in tegendeel, de overheden verdubbelen hare waakzaamheid , en door de ontdekking van vorschoiden schriftelijke bescheiden zijn zij eene zeer bedenkelijke zamenspanning op het spoor gekomen. il Te Genua is een Engelschman, met name Hodge, in hechtenis gonomen, als verdacht van deelneming aan den jongsten aanslag.op het leven van Keizer Napoleon. Da_r, van wege Frankrijk aaaaoek om uitlevering van dien persoon godaan werd, heeft het Sardini.che gouvernement daaromtrent inlichtingen uit Londen gevraagd; maar het nieuwe Engelsche ministerie heeft daarop een ontwijkend antwoord gegeven;hot schijnt de vergunning, zonder welke de uitlevering van een Engelsch onderdaan niet mag plaats hebben, niet voor zijne verantwoording te willen nemen. Er bestaat, gelijk bekend is, geenerlei overeenkomst tot uitlevering van boosdoeners tusschen Piemont en Engeland. 11 De Kamer Vafi Afgevaardigden is in den laatsten tijd slechts zelden on korten tijd vergaderd geweest. De parlementaire strijd zal eigenlijk eerst beginnen wanneer, de finantiele aangelegenheden en het "wetsontwerp betreffende zamenspanningen tegen het leven van buitenlandsche souvereinen alsmede lofredenen op den politieken moord, in openbare beraadslaging komen. Do meer gematigde leden van do linker zijdo hebben zich op nieuw aaneen gesleten onder leiding van den heer Ratazzi, den onlangs afgetreden minister van binnenlandsche zaken; zij beloven aan het ministerie... hunne ondersteuning, doch onder zekere bedingen; zoo zullen zij voor het even gemelde wets-ontwerp stemmen, indien het gouvernement daaraan eene bepaling toevoegt, waardoor de regtspraak der gezworenen tot aanklagten van heiligschennis uitgestrekt wordt; over welk misdrijf thans door do regtcrlijko overheid alléén regt gesproken wordt. Het ministerie schijnt dit beding te hebben aangenomen; is dit het geval, dan zullen waarschynlyk de vijftig leden van de regter zijde tegen stemmen. 11 Het is zeker dat het ministerie eene kabinets-quaestio wil maken van het wets-ontwerp betreffende moordzuchtige . zamenspanningen. Juist daarom heeft het gemeend: de voorstellen van het gematigde gedeelte der linker zijde te moeten aannemen, in de meen ing dat hierdoor de aanneming der voordragt zeker werd. Maar het is de vraag, of deze hoop niet zal te leur gesteld worden. De Kamer telt thans vijftig . conservativc en twintig ultraliberale leden, terwijl: alle overige leden tot de gematigd liberale o^ministeriele partij behooren; maar het kan zeer wel gebeuren, dat de talrijke vraagpuntejn, welke bij de behandeling van het wetsontwerp moeten oprijzen, eenige leden van de ministeriele partij doen afvallen, en door toevoeging van die stemmen zou de oppositiepjirnj, welke op zeventig stemmen rekenen kan, wel eens onverwachts do meerderheid aan hare zijde kunnen hebben. De commissie van i*_,pporteurs, welko verslag over het .vfpts-ontwerp uitbrengen moet, bestaat uit drio ministerieleen vier ultraliberale loden. Denkelijk zal de openbare discussie over het tJt ets-ontwèrp bij de Kamer in de eerste dagen der volgende week aan Vangen."
---

TURKIJE.
Volgens eon schrijven «uit Konstantinopel van 26 Februarij jl., door de Indépendance Beige medegedeeld, zou de heor de Lesseps tegen het midden der loopende maand de hoofdstad van Turkije verlaten. Zijne poc.im.en om van de Porte concessie tot dodrgravmg der landengte van S-uez te bekomen, waren tot nog toe niet met den gewenschten uitslag bekroond; maar hij ontving van de Turksche bewindslieden verzekeringen welke hem hoop gaven dat de onderneming met der tijd tot stand zou komen.
---

