NEDERLANDEN.
B 5 Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 61, is de luitenant-ter-zee der lsto klasse R. A. Houck benoemd tot riddor der Militaire Willemsorde van do 4de klasse, tor zake van zyn gehouden gedrag by den togt op de Landak-rivier tor Westkust van Borneo, in November 1853. Bij besluit van 10 Maart 1858, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van don Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer E. C. B. riddor van Rappard, ingenieur van den waterstaat der eerste klasse. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den lOden dezer, h°. 62 , to benoemen tot ridders der orde van don Nederlandschen Leeuw, den kapitein-luitenant ter zee A. A. de Vries, kommanderende het stoomschip Amsterdam; en den kapitein-luitenant ter zee J. J. Westeroven van M'eeteren, kommanderende hot stoomschip Merapi. Bij besluit van den 9den Maart jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan P. L. Wijthof, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij to Amsterdam, uit hoofde van zijne vestiging in Nederlandsch Indie; 2°. te benoemen bij de dienstdoende schutterij te Amsterda,m: tot lsten luitenant-adjudant L. Ilauet, thans adjudant-onderofficier; tot lsten luitenant jhr. mr.F.J. G. Schimmelpenninck, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant: F. O. G. Berg, J. T. L. Meyjes on W- F. Spenglcr, thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, tot kapitein, 11. A. M. Roelants, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant, mr. A. J. Beukers, thans 2de luitenant; tot2den luitenant effectief T. J. Broekhals, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant ala suite C. J. Nolet en S. ltijnbcnde, thans korporaals. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1858, n°. 72, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen on accijnsen: te Noordscharwoude c. a., de heor jhr. _1. J. W- Melvill van Cambée, thans ontvanger deizelfde middelen te Leusden en Stoutenberg; te Leusden en Stoutenberg, de heer P. A. Rendorp, thans ontvanger derzelfde middelen te Scherpenzeel; te Scherpenzeel, do heor •_.. C. G. van Eelde, thans ontvanger derzelfde middelen te Engelen ca.; . té Engelen c. a., de heer W. C. G. Abbema, surnumerair der Rijksbelastingen ter provinciale directie van Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1858, n°. 73, zijn benoemd tot directeurs der postkantoren: te Haarlem, de heer N. Westeroven van Meeteren, thans directeur van hot postkantoor te Middelburg; te Middelburg, de heer G. L. H. P. Stern, thans directeur van het postkantoor te Delft; te Delft, do heer A. W. G. graaf van Hogendorp, thans directeur van het postkantoor te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1858, n°. 74, is benoemd tot mededirecteur van de Nederlandsche Bank, de heer Jacobus Hermanus Insinger. ; Bij Zijner Majesteits beslurt van den 9den dezer, n°. 60, zijn de officieren van gezondheid der 3de klasse bij de Nederlandsche zeemagt W. F. Meijboom en C. G. de Jong, met ingang van den eersten April aanstaande, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse. . Zyne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten dezer, h°. 52, goedgevonden to benoemen, tot 2den luitenant bij het corps der genie en sapeurs van hot leger in Oost-Indio, den kadet A. M. Pfeiffer, herkomstig van do Koninklijke Militaire Academie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden dezer zijn, met ingang van den lsten Mei eerstkomende, verplaatst: do ingenieur van den waterstaat J, Dirks, van Neuzen (Zeeland) naar s Hertogenbosch; de ingenieur H. S. J. Rosé, van Breda naar Neuzen; > de ingenieur L. H. J- J- Mazel, van Leouwftrdcn naar Breda; 3e ingenieur J. van der Toorn, van Deventer naar Leeuwarden;
de ad»pirant-ingenieur J. van der Vegt, van !s Gravenhage naar De venter, en hem opgedragen de dienst van arrondissements-ingeniour aldaar. De adspirant-ingenieur J. H. Bungenberg, thans in Zeeland werkzaam, is, met ingang van den lsten April eerstkomende, tijdelijk toegevoegd aan den hoofdingenieur van den waterstaat in het Iste district, té Groningen. ,
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Britsche post-administratie, is de dienst der Amerikaansche pakketbooten tusschen Liverpool en New-York, welke bekend was onder de benaming van the Collinsline, gestaakt geworden. Deze stilstand is echter van geen invloed op de dienst der Britsche pakketbooten tusschen Liverpool en de Vereenigde Staten (the Cunardline) van Liverpool vertrekkende des Vrydags van elke week, welke voortdurend blijft bestaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur berigt dat te Chalons aan de Saóna door republikeinen eenige opschudding gemaakt is. In den avond van jl. Zaturdag omstreeks negen ure liepen aldaar plotseling een veertigtal lieden te hoop, on wierpen zich op eenen kleinen wachtpost van militairen , dien zij overrompelden. Daarop trok de schare naar het spoorwegstation, roepende: n leve do republiek! te Parijs is de republiek uitgeroepen! overal is do republiek aangenomen! te wapen, bewoners van Chalons!" De stationschef, een gewezen militair, verzamelde zijne beambten en verjoeg de muiters. Deze trokken daarop naar de brug over de Saöne, en bezetten het bruggenhoofd, ten einde te beletten dat er in de kazerne, welke in de voorstad aan de overzijde der rivier gelogen is, berigt kwam van hetgeen er gaande was. Maar de officieren van het garnizoen, die naar de woning van den onderprefect gesneld waren om nadere inlichtingen in to winnen omtrent het voorval, waarvan de mare reeds tot hen gekomen was, baanden zich met do sabel in de hand den weg over de brug. Kort daarna kwamen troepen aanrukken , en liet gezigt daarvan was genoog om don volkshoop te doen uiteen gaan. Vóór middernacht waren vijftien belhamels gevat. Aan dezo dwaze opschudding wordt op zich zelve weinig gewigt gehecht, hoewel zij beschouwd wordt als een bedenkelijk verschijnsel, hetwelk van den herlevenden moed dor revolutionaire partij getuigt. — Volgens de jongste berigten uit Parijs was aan de effectenbeurs de bezorgdheid wegens den staat der betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk verminderd; zelfs werd door sommigen verzekerd dat er eene schikking was getroffen, waardoor alle gevaar van stoornis der goede verstandhouding tusschen de twee Westersche mogendheden weggenomen was. Een brief uit Parijs van eergisteren (den Bsten) zegt dat de lang verwachte nota van lord Malmesbury eindelijk aldaar aangekomen was. Doch volgens eenen anderen brief uit die stad schijnt het zeker, dat zij dien dag nog niet officieel aan het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken is medegedeeld. Do oorzaak der vertraging is, naar sommige berigten, gelegen in do omstandigheid dat de twee gouvernementen zich vooraf onderling over de bewoordingen van dat staatsstuk wenschen te verstaan, dewijl het meer bestemd is om op het publiek dan om op de regeringen to werken. — Het keizerlijk geregtshof te Parijs heeft in de vorige week uitspraak gedaan in een regtsgeding, hetwelk sedert geruimen tijd do aandacht van het publiek in Frankrijk tot zich trok. Het betrof de regtelijke gesteldheid van godsdienstige vereenigingen; en de aanleiding was dat een lid van- eeno zonder magtiging der hooge regering opgerïgte klooster-vereeniging vernietiging van handelingen dier vereeniging vorderde op grond dat zij niet wettiglijk bestond. Het gedeelte van het arrest van het Parijsche geregtshof, hetwelk de regtsvraag betreft, luidt aldus: 11 Overwegende dat de zonder magtiging van het staatsbestuur opgerigte godsdienstige genootschappen, al maken zij ook geene burgerlijke personen uit, evenwel onder de leden, uit welke zij bestaan, feitelijke vereenigingen daarstellen, verantwoordelijk jegens derden voor de verbindtenissen die zij aangaan, hetzij dezelve uit contraeten voortvloeyen of overtredingen tot oorzaak hebben; 11 dat al degenen, welke deel van het onregelmatig gevestigde genootschap hebben uitgemaakt, onder dio verantwoordelijkheid liggen naar de mate hunner deelneming aan de gemeenschappelijke aangelegenheden; dat die verantwoordelijkheid inzonderheid rust op een ieder, die, onder den naam van superieure of onder eenigen auderon naam, het genootschap bestuurt en deszelfs bezittingen onder zich heeft; dat anders eene zonder magtiging bestaande vereeniging juist wegens dat gebrek in hare vestiging zich zelve en ieder van hare leden zou kunnen onttrekken aan allo regtsvervolging van de zijde van derdon, jegens welke zij vorpligtingen op zich mogt hebben genomen, zöodat zij door het schenden dor wetten gorakan zou tot die onaansprakelijkheid, welke te regt aan de genootschappen, die zich aan den regel onderworpen hebben, ontzegd is; eene uitkomst die voor de zedelijkheid, voor hot regt en voor de openbare orde even zeer kwetsend zou zijn." Op grond dezer beschouwingen verwierp het hof de bewering der verwerende partij , dat een niet wettig bestaand genootschap niet in regten betrokken en noch in zijn geheel noch in een van zijne leden aangesproken zou kunnen worden. Ten aanzien der hoofdzaak luidt het arrest aldus: 11 Overwegende dat het gesticht van de Gewijde Harten [in den wandel Piepus geheeten] bij eene bul van den Heiligen Stoel van het jaar 1817, zonder magtiging van den Staat, opgerigt is; welke gesteldheid tot wettelijk gevolg heeft dat tusschen leden dier vereeniging regtens geene vorbmdtenis bestaat, maar ieder voor de wet meester van zijn doen en laten gebleven is, zoodat hij naar zijn goedvinden zijne vrijheid kan hernemen en het bezit terugvorderen Van roerende of onroerende goederen, die hij in het genootschap mogt gebragt hebben; ii overwegende toch dat, volgens de grondregelen van het staatsregt, welke door de Wet van 24 Moi 1825 bevestigd zijn, geene zonder magtiging bestaande godsdienstige vereeniging in staat is om als zedelijk persoon goederen in bezit te hebben of te krijgen of schenkingen aan te nemen, welke vorm ook aan de betrekkelijke contracten gegeven worde; dat deze bevoegdheid, alleen toekomt aan die gestichteu, welke regelmatig 'jJ-tVéstigd zijn, naar de voorwaarden en binnen de grenzen welke do wetgever bepaald heeft; zijnde het strijdig mot het algemeene belang, dat, er zonder, toestemming on medewerking van den Staat ligchamen gevormd worden welke voor een duurzaam bestaan bestemd zijn, en die, zoowel door hun doel en hunne inwendige inngting als door het opeenhoopen van buiten het verkeer gerakende bezittingen, oene uitzondering op den regel uitmaken ; » dat het tegen de rede zou aandruischen, indien ongehoorzaamheid aan de wet voor de genootschappen een middel wierd , niet alleen om zich aan het toezigt des Staats te onttrekken , maar ook om zich te ontslaan van de beperkingen waaraan de wettig gevestigde inrigtingen onderworpen zyn; » dat er alzoo grond bestaat voor den door do markiezin de Guorry gedanen eisch om teruggave der kapitalen die zij in het genootschap van Piepus gebragt heeft." — De Fransche Moniteur berigt dat do Keizer en de Keizerin den 7den dezer audiëntie verleend hebben aan de gezanten van Siam bij het Britsche hof > welke, van Londen gekomen zijnde, zich Vier dagen te Parijs zouden ophouden en vervolgens over Marseille do terugreis naar Siam zou-t den voortzetten. Het officiële blad voegt daarbij de opmerking dat er vroeger reeds eenmaal een gezantschap van Siam in westelijk Europa gekomen is zijnde het eerste gezantschap, hetwelk Siam naar Europa heeft gezon-> den, aan het Fransche hof door Koning Lodewijk XIV ontvangen. Verder herinnert de Moniteur, dat er in het jaar 1856 een verdrag van handel en vriendschap tusschen Siam en Frankrijk, even als tusschen Siam en Engeland , gesloten is. Hot buitengewone gezantschap, hetwelk de Koningen van Siam naar Europa gezonden hebbon , moet strekken om te beantwoorden aan de stappen die door de Westersche mogendheden gedaan zijn om wederzijdsche betrekkingen aan te knoopen.
---

