BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 10 Jumj (des Avonds.)
Ta, ' X teren receptie gehouden en des avondz een gala- I _jsewvcn, waarop 1300 personen waren genoodigd. |L^ ~5 Mndetilhmiders der O. I. compagnie zullen den 23sten dezer ¦ ile een voorstel .t.in^M „j[, L'- ;.n sir Colin Camj.bell een jaar- ¦ P« Jtt 2000 £ ejl a;D slr Jumcs outram een van 1000 £te verleen™. ¦ lilt»,, ,• "*st 'm IVm*s: Wij hebbon het geluk eene regering te be- I fen L E' te oordeelen naar hetgeen zij zegt. het middel gevonden heeft I V™l T' frankrijk te verzoenen , tonder aan concessien , een der ge- ¦ edelen van verzoening, toe Ie geven, en ons belang vordert zoo I W ... te Sdooven, dat wij riet geneigd zijn de meerdere of mindere ¦ uBto» IJ.nl«kh«W van die bewering kaarklein te wikken en te wegen,of I few*?* 'n twijfel te trekken, hetwelk door sommigen als zeer gewaagd ¦ Kunnen worden beschouwd. Laat ons dus als zeker aannemen, dat onze ¦ Cr^?J?,trleko- Pennenstrijd geëindigd is en dat geheel andere gevoelens, dan de ¦ anSiiWa,ewßti beziAld hebben bij het schrijven zijner korte en bijtende I EP*, sedert in de wederkecrige betrekkingen gekomen zijn. Maar er is I |iicc» ongelukkig feit, dat onze aandacht trekt, ten spijt van al onze ¦ ons te overreden, dat de staatkundige amosleer vanden kan¦ helder is als wij zouden wenscheu. Met welk doel ot H "sn,* hCscbil, tegen wie of voor wie — want wy weten het niet — H t,'*01 Prankrjjk zich in eene mate. op eene wijze, volgens een stelseleu ¦ "•harding, waarin inderdaad iets gedochts voor al z'y'ne naburen ge- 1 E** »; hetzij deze. even als wij, het geluk hebben van beschermd te worden ¦ «tan n dteigenden storm door de lommerrijke takken cener hartelijke ver- ¦ "«houding, of dat zij, even als België, Sardinieen Spanje, in het besef van de ¦ C "«Bt huns tegenstands en te midden van den schrik, die hen bevangt, luiste- ¦ KJ^*w htt eerste geloei van den opkomenden storm, of eindelijk, even als ¦ XC?rufc» niet weten hoe spoedig zy reeds tot den Btrijd voor hun bezit ¦ ?tlaM»11 kunnen worden tegen een dapperen en goed gedisciplineerden ¦ Hei is zeker, dat Frankrijk zich wapent, zoowel te land als ter ¦ Punt Jn reeds "nnzieniyk leger wordt nog zeer versterkt. Het is op het ¦ XT* *J> spoorweg te voltooyen, die al zijne militaire havens in verbin- WM > brengen met de vestingwetken van Cherbarg, eene haven met ¦ fde moeite en kosten aangelegd; ecoe haven, die alle gemakken ¦ >--urn •' welkc liet talcul uitdenken om te gelijk zeer groote leger- I m te schepen. Frankrijk is buitendien ijverig bezig ,om eene groote ¦ ¦jr**van. stoombooten te bouwen, naar de beste beginselen gewapend en H r^wweging gebragt. Hot vereeuigt zijne kolossale strydmagt, en men zou ¦ CjS?'dat bet op het punt is eene groote onderneming te aoen. welke de meest M I cw'et'sd '8 door °et overwigtvan het mnTtaire beginsel. Vergeefs zoekt 1 •h>Ulden '«genwoordigen staat von zaken in Frankrijk naar iets, waar- ¦ ' liiBrhnC!Cnoem'lc opmerkelijke handelwijze gewettigd wordt. Men I dat iim "nnmerking, dat zijne fiuantien in zulk een toestand zij.i , ¦ voor lil oitt *w de °*r ol te noodzakelijkheid gevorderde uitgaven ¦ Kn JfDktaV ¦ . onraadzaam moeten geacht worden. De ¦ .enscht niets liever dan in de beste verstandhoa- ¦ PnB ..tc I'lijven met haten ecducklen en oortogzuchiiecn nabuur,™ tuelW,J 2Ün '«ter, dat er geen land in Europa is, hetwelk eene even- | te-LF**"»* ">« Frankryk anders dan met leedwezen en eene altezins WM verslagenheid zou vernemen. Wij kunnen geen enkel oogcublik I I lief ,CD,' dat 'le ontzagcbelijke krógstoorustingen vanErsukryk een defen- ¦ I w!La,vel hebl«n, warTt nergens is eenige schyn aanwezig, dat men den ¦ hoeft het aan te vallen. Zyn regeringsvorm is in volkomen over- ¦ met dlcn TB„ hct mecreudeel der landen in Europa, en sedert ¦ ¦ **fi hebben wy in Engeland afgezien van de Don Qmdiottevie, om aan ¦ '- natiën onze gevoelens op te dringen. Indien Frankryk geluk- ¦ is, zoo hebben wu er vrede mede, en wfl verlangen niets anders dan ¦ "«groot, vreedzaam en voorspoedig te zien. Waarom wapent Frankryk ¦ ch da* zoo zeer? Het is mogelijk, dat do bijzondere regeringsvorm, ¦ daarin Frankryk zich heeft gelieven te schaken, eenige vermeerde- ¦ f"|g van het leger, uit een oogpunt van binnenlandsch bedwang, noodza- ¦ «elllk maakt, en dit zal ons liever zyn te vernemen dan te onderstellen, ¦ ' Inji- hat met I"ne kriJgstoerustingen een oorlog op het oog heeft. Maar ¦ itlian wij al aannemen, dat het leger vermeerderd wordt, ten einde de ¦ rust te verzekeren, welken grond kunnen wij dan vinden ¦ oor de gelijktijdige vermeerderingder oorlogsvloot ? De marine is altijd een ¦ Jtehefdkoosd deel vaa Engelands strydmagt geweest, omdat, onder anderen, ¦ l« marine eene magt is, waarvan men niet gemakkelijk gebruik kan maken, ¦ dS eK° VOUt teonu«rdruk&en. Hetzelfde beginsel moet ook in Frankryk gel- ¦ mpn2l "'. en tOlstr*kt niet begrijpen, met welk vredelievend doel ¦ bnniJf - 1° E,fBnkrük bezig houdt, om eene aanzienlijke vloot van stoom- ¦ uoten in het leven te roepen. Frankrijk toch heeft slechts weinig kolomen, ¦ h»M- J! , ft z'J'a e"»'- Het heeft in het buitenland geeu uitge- I remen handel te beschermen j het behoeft Indie met te heroveren en te ¦ organiseren; het heeft niet te vreezen.|aMe*»buüealanOsehemogend- I ziiue »?ne. LandinS °P kusten bewerkstelligt. Waarom wapent het ¦ het » . dus i<xr> c° waarom breidt hot die zoo uit.' Wy hebben ¦ wien n „°m ?le Traae te doen ; want wie de vijand ook moge zyn. tegen ¦ deze geslingerd zullen worden, er is geen twijfel, dat ¦ *»w«r^SZttChtlge toebSfenlsetei.op een tydstip van d.epan vrede, ons IndTn °Tn «vwigeu naburen zeer vele rampen kunnen berokkenen. %„ wrk,ri)k 'olhSrdtï^^idngc» VTland en ter zee, dan hebben I?' hondgenooten. genoodzaakt even zoo te handelen. Wy wii zo„,i Jeel helangon in ons kleine eiland te beschermen, dan dat honrt ? kunnen dulden, dat wy met verlof en toelating van een of ander ouoagtnoot, llüe trouw dftn uok _of van een buitenlandschen vorst, hoe tw Ü g 00k • hestaan- De geschiedenis is daar, om te waarschuwen dal, , lot dior n&tien, welke de magt van het zwaard aan andere hanvrKl ÖiVmrouwd hebben, dan aan die, aan welke zij in tevredenheid hunne vTb.nl '."""'''uawd zagen. Wy verlangen andere bewijzen van hartelijkheid, rwnuschap en alliantie, dan die wy" vinden in eene houding, waardoor nan V,B ' worden W blindelings een volledig vertrouwen te schenken \r\ k yorzekf!ringen van een magtigen nabnrigen staat, of onïen hanuV {Ü, belemnißrcn . onze financiën in ongelegenheid te brengen, de noodzatelyke verbeteringen op te schorten, alles om eene doellooie ótrijdinagt op de been te houden, ten einde ons te kunnen verdedigen tegen de aanvallen, die men welligt nimmer op hot oog heeft, maar die wy dan ''s eene gebiedende noodzakelijkheid, onmogelijk moeten maken. Ite lijd ia gekomen om openhartig over deze oange!. -ken. Wy hebben- in den laatsten ' veel met woorden eu phrasen gespeeld, Een wenijye openhartigheid van den kant van Engeland zou eene siking hebben, al waie het ook alleen om het nieuwe van het telt. Wij weuschen dus eerbiediglijk de vryheid te nemen, aan Keizer Napoleon te verklaren, dat Engeland hartetijls wenscht zijn goede triend en opregie bondgenoot te zyn; dat wij met dat doel ons zeer vete opofferingen n hebben, en geneigd zijn ons nog meer te laten.welgevalleu; maar dat hij te veel van ons vergt, indien hij denkt van de magt, den steun of den invloed, die zyu bondgenootschap met Engeland hem kan verschaffen, voordcelen te trekken en ous tcvem door zijne treurige oorlogstocbereidselen ter zee en te land, in uitgaven te wikkelen, die wij w» noode doen, en die ons een groot deel van de ongelegenheden, verknocht aan een staat van openbare vyendschap, op denhals halen. Twee magtige en naburige natten kunnen zeer goed met elkander in opregte vriendschap leven, al y-raohdten tij in staatkundige inzigtea; maal 4ij kunuen on ' ,jjk aich tegen elkander wapenen en ten zelfden üjde met elkander in ecae naauwe alliantie en hartelijke vriendschap teven. — Charlcs Dickew heeft aan de dagbladen eene verklaring ingezonden, wtüse betrekking heeft op geheimenissen , d derwerp der gesprekken zijn. De zaak komt hierop neder, dat Diekens ca ..yne cehigenoot, na een 22jang huwelijk, waaruit 10 kiudeten ito geboren, onlangs wettig tija £aBïlléidea. Üe oudste zoon volgde de moe-4er, dd ownge kindereo bleven in het vaderlek huis. Natuurlijk -wordt *«a de»e sch«idjag yeel gisprolien, 4«ïh WU nwet t«a Togtdeel» tmv de vronw zeggen, dat men haar niets ten laste kan leggen, wat hare eer z™k™ nef krenken. Des te strenger luidt het vonns, dat, «JJ^**?££_£ ! over den man geveld wordt. In zgne verklaring verzekert hg, dat de scnei ding vreedzaam en vriendschappelijk heeft plaats gehao. - üit de laatst ontvangen berigten uit Amerika ƒ iet^M^dat d£admtfa liteits-agent der Britsche pStboot Dcc, de luit. Uoji, bg liet aan waLkomen , te Tampico verraderlijkerwijze was gevoerd naar de legerplaats van den re. o lutionnairen generaal Garyas, die echter het gevaarlijke ™ndedaad^W* onderhoorigef begrijpende, den Heer Lloyd onder ™^.JjttXfc£ Britschen lonsul te Tampico deed brengen, wttat*^ ™es ** halve aancenaam was, dewijl de stad aanhoudend werd beschoten. _ VoSTrilt van Afrika's Westkust heeft de Engelsche oorlogsbrikHeronop 18 April een slavenhaler bemagtigd, die geheel was mgengt om eene lading negers aan boord te ontvangen.
---

Duitsche Post.
WKTSNTCN g Tnnii De Keizerin Maria Pia is gisteren uit Praag alhier aaSS'ookdeHerSgilbrecht is uit Hongarije in de hoofdstad terug- . Se-eDe Keizer heeft aan de staatkundige vlugtelingen Johann Erösy Stephan Balogh Alexander Levay en Eduanl Matta, uit Hong^ge, Anton Gornisiawicz6Anton Stanisz en Anton Imgoutski, uit Galhcie, en aan Gnstav ridder von Tronck, uit Weenen, vergunning verleend om naar nun vaderland terug te keeren. m_;n(. w - Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat on?e -egemg he voorbeeld der staten van het tolverbond volgt en de belasting op de beetwortelsuiker van 6 op 12 kreutzer verhoogen zal. WoOTPptt;n; - De directie van de opera te New-York heeft aan den Heerßettni , een der sieraden van het'italiaansche operagezelschap onzer hoofdstad 80,000 florijn aangeboden voor een engagement van een jaar. Tot heden heeft de Heer Bettini zgn besluit nog niet kenbaar gemaakt - Te Florence heeft men een manusenpt van Dwte ontdekt dat men gelooft geheel door Petrarca geschreven te z„n De groothe,rtog ende kroonprins hebben den geleerden Amici belast alle b.bhotheken te: bezoe ken waar handschriften van Petrarca gevonden worden daarvan door middel der photographie facsimilé, te nemen, ten einde die nat het manuscript van Florence te vergelijken. De Heer Am.c. »»****£ reeds te Milaan aangekomen, waar de Ambrosiaansche bibliotheek een Vir^liusbezit, welke, naar men zegt, door Boccaciois geschreven,maar met aanteekeningen van de hand van Petrarca. Op eene bladzijde vindt men eene aanteekening door Petrarca geschreven, op den dag, waarop hij zijne Laura verloor, en waarin van die gebeurtenis wordt melding ge- m—Uit Kagusa wordt gemeld, dat een Russisch fregat aldaar wordt verwacht. Turksche iMPepen naar Ragusa vertrokken. De beweging op Candia duurt voort.raet eiland zal streng ge: blokkeerd worden. i"''.',...?. , , , „ . ._ ; _ Volgens berigten uit felgra*), is consul-generaal, te ; dier slede gevestigd, door töre. Turksche'soldaten aangevallen, mishandeld ¦ en zwaar gewond. BERLIJN, 11 Jung (des ochtends). De Prins van Pruisen is gisteren ' morgen van Babelsberg alhier aangekomen eu heeft met yerscheidenem.nis[ ters gearbeid. Des namiddags was galadiner aan het paleis van den Prins. — Uit Polen wordt berigt, dat de stand, der veldgcwa^sen niet bet voor' uitzigt op een overvloedigen oogst doet koesteren. Aanhoudende droogte en stormen hebben groote schade aangerigt. In de meer westelgk gelegen ! streken daarentegen staan dc akkers zeer gunstig- «¦„;„---5 -Naar luid van berigten uit Warschau ontvangen heeft Keizer , Alexander een nieuw bewijs gegeven van de edelmoedighe.d, welke hem bezielt waardoor hij zich de genegenheid der Pelen in ruimere mate heeft verworven heeft den adel van Podolie en Volbynie toegestaan om eene^schrijving te openen ten behoeve der weezen van den beroemt 7n dkhter Scwicz, wiens geschriften onder Keizer Nikolaas waren ü Ve^°dUit Petersburg wordt gemeld, dat de Kroonprins van Wurtemberg n te Peterhof, in de nabijheid der hoofdstad, aangekomen is. In September k zal de^ Prins met zijne gemalin, de Grootvorstin Olga, naar Stuttgardt terugkeeren. . Bussische __^. in Peking te Petersburg : ontvangt bedraagf het cijfer der bevolking in China vdgens de tatet. i, telling; 415 millioen zielen, waarvan Peking alleen er 1,648,814 telt. [e FRANKFORT, 10 Junij. Heden is de aartshertog Johann, met zgn< ,n - W" Mi£cu D laire de burgemeesters der verschillende gemeenten in zijn district, scher n' neliik heeft bevolen, om in het vervolg niet te veroorloven, dat godsdiens 1 Se verf broederschappen hunne vanen doen wijden en onmid ei dllfijk TUS er kennis van te geven, indien dergelijk plan te eenige a- tijd mogt worden geopperd. _________
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 10 Junij.
In dc dinlomatieke kringen trekt bet zeer de aandacht, dat de Prins Odöffti'JZtod hfcogni.*, alhier bevindt, nergens bezoeken heeft afgelegd en dat toch, naar men verzekert, een langdurig onderhoud heeft plaats gehad tusschen den Keizer en den Prins; hiermt wordt B&tad, dat eene naauwerc verbindtenis tusschen Frankrijk en Busland zal tot stand komen. , . , *'L , ? — Naar een in omloop zijnde gerucht te oordcelen, zou de maarschalk VaiUant vervangen worden door den maarschalk Eandon. Men zegt, dat eerstgenoemde, weinig ingenomen met de beraamde reorganisatie van het bestuur over Algene, uit zijne betrekking ontslagen wenscht te worden. — Volgens een onzer dagbladen, zöu de opperbevelhebber der Engelsche troepen in Indie aan zijne regering, bij depêche dringend om de verzachte versterkingen gevraagd hebben. De staat van zaken m Oude, wordt als allerongunstigst en de bevolking als zoo vijandig voorgesteld, dat de soldaten zich niet van het hoofdkwartier kunnen verwijderen zonder het grootste gevaar te loopen. Voorts verneemt men, dat het inlandsche opperhoofd Jung-Bahadoor, in het laatst van April een langdurig onderhoud met den gouverneur-generaal, lord Canning, gehad en bij die gelegenheid zulke overdreven eischen gedaan heeft, dat men daaraan niet heeft kunnen voldoen. Men had de onderhandelingen met hem echter nog niet afgebroken; zooveel schijnt zeker, dat hji heeft geweigerd met üijne Ghoorkas deel te'nemen aan den aanval van Fizabad. Indien de staat van zaken ïoo is, dan zal het einde zijn, dat men toe zal moeten geven aan een opperhoofd, wiens vijandige gezindheid de ergste gevolgen zou kunnen - De eerstvolgende zitting der conferentie is bepaald op Donderdag of Vrndag der volgende week. -De Keizët heeft bevolen, dat het hof den rouw vo/>r twaalf dagen zal aannemen, wegens het overlijden der Hertogin van Orleans. - Het gerucht, als zou er een manifest van den graaf van Parns m omloop zijn, is van allen grond ontbloot. - llen spreekt van een nieuw proces, dat de femilie de Bohan den Hertog van Aumale zal aandoen; de aanleidende oorzaak daartoe moet gelegen zijn in de nalatenschap- van den Prins van Condé. DenHeer Berryer zal voor de Rohans optreden, terwijl de Heer Dufaure de belangen van den Hertog van A umale zal verdedigen. - Men verzekert, dat geene gemelijke vervolging tegen den Heer Hyenne, ter zake van zijn tweegevecht met den Heer de Bene, zaï «¦ den ingesteld. , ? . ,„„ veer Mi. ès, le - Overmorgen ml de zaak van het dagblad van den #cc heb. Èn Journal des chemins de f er, beschuldigd van valsche tijding^ verspreid, door de regtbank alhier worden behand^a. kan het maal veroordeeld , hetgeen men algemeen te gem<~ blad elk oogenblik worden opgeheveß. . .- j _dB afier_en. Op de -De handelsbeweging blijft in .?"^^ "Zoo vervoert de spoorwegen oefent dit den meest zygtbaren ""rooi u^*• £?,. j^ | spoorweg der MiddeUandsehe Zee, wowop rroeger 3 e 4 vaUi<m
goederen dagelijks verzonden werden, thans niet meer dan het derde. Hierbij moet, wel is waar, in aanmerking genomen worden, dat het groote vervoer van granen, tijdens de schaarschte der producten voor een groot deel tot eerstgenoemde beweging heeft bijgedragen, maar het verschil kan zonder de lusteloosheid, welke thans in den handel heerscht, toch niet zoo groot g£« nstaande de te hitte) wcike sedert eenige dagen alhier heerscht, laLt de gezondheidstoestand der bevolking niets te wenschen over. - Sedert gisteren zijn eenige nog al belangrijke regenbugen hier te lande gevallen; dit zal een zeer gunstigen invloed uitoefenen op de veldvruch- aa^mert verneemt, zal het Spaansche bof weldra naar de hoofd- S Verdek meldt' een telegram uit Madrid van 9 Jung, dat de Heer Doaoso Cortes is benoemd tot onder-seeretans van staat voor de financiën. Nog is een koninklijk besluit uitgevaardigd, waarbij 59 millioenen aan actiën van 2000 realen in veiling worden gebragt voor den aanleg van wegen, kanalen en havenwerken. ... De generaal Concba blijft zgne betrekking van kapitein-generaal van Cuba behouden. Dezer dagen overleed te Ceuta eene vrouw, Augustma Zaragoza genaamd, die zich in den oorlog tegen Frankrijk, vooral in den slag bij Saragossa, zoo dapper gekweten heeft, dat haar de rang van tweeden luitenant bij het Spaansche leger werd toegekend. Gaat men na, dat zij onderscheidene ridderkruisen op de borst droeg, welke zij m dezen roemruchtigen strijd verworven had, dan verdient zij teregt haren naam onder de Spaansche heldinnen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 11 Junij.
De hertog van Brabant, die morgen inde hoofdstad wordt terugverwacht, vtrtrekt den 17den met den Koning en den graaf van Vlaanderen naar Engeland, alwaar zg aan het hof een langdurig bezoek zullen *_-gHeden mfA de gewoM de begrafenis plaats gehad van het stoffelijk overschot van den Heer Anspach. — Men kondigt hier de komst aan van den Aartshertog Jan, oudoom van den Keizer van Oostenrijk, belast met eene confidentiële zending bg °nLhMen spreekt in de hoofdstad veel van een duel tusseheu twee officieren, waarvan de een behoort tot de militaire school en de ander tot het reêement guides. Laatstgenoemde moet in dit tweegevecht gedood «pn. Mw verzekert, dat hij een zoon is van den voormaligen minister van oorlog-l In d^tuSlafden Heer van Assehete Iselles, nabij de hoofdstad bloeijen thuns 800 verschillende soorten van rozen, waaronder de fraaiste en zeldzaamste exemplaren voorkomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 Junij.
De Staats-Courant van heden bevat het vcrsiog, u.». «• "™^ academie van wetenschappen, onder dagteekening van 24 April jl., overeenkomstig "rt. 14 van baar reglement, den Koning aangeboden. De Academie besluit dat verslag met de volgende woorden: tin haar jongst verslag noemde zij (de academie) de instelling welke na ra iaren levens telt, voor herstel van gebreken voor uitbreiding van den omvang harer werkzaamheid vatbaar. Zij sprak alstoen van streven tot vSmaking, van zucht om zamen te werken tot al hetgeen den voorspoed des riiks Vermeerderen en den glans van Uwer Majesteits regering verhoogen kan Zij durft zich nog niet vleijen dat het doel, toen beoogd, reeds nu ten eenen male bereikt mag heeten. De openlegging van hare werkzaamheden moge intusschen U. M. doen zien in hoever z,j zich daartoe op den weg van vooruitgang bevindt. Wil, Sire, het haar daarom ook noch aan aanmoediging, noch aan ondersteuning laten ontbreken.
Het Staatsblad N°. 36 bevat een Koninklijk besluit van den 3den Junii 1858, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging genaamd : het Oude Mannen- en Vrouwenhuis der Gereformeerde geertden te Nijkerk.
Z M. heeft den Heer H. H. van der Sande benoemd tot üd der te Dordrecht gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn, en zulks voor den tijd, nog gevorderdl ter aanvulling der drieJaren .waarvoor wijlen de Heer J. B. 't Hooft bij besluit van 14 Dec. 1845, N .72. was "Tm feTbtoemd bij het reg. gren. en jagers tot kol. tajWtjjg. J F van Hoeij Schilthouwer, HD. adjudant m buitengewone denst, commandante het korps; bij het 6de reg. inf. tot ko den luit -tol. W. J. Knoop, commandant van het corps; bg het 7de reg. int. tot kol, den luit.-kol J. H. Engclbregt, kommandant van het corps; by het wapen der cav., bg den staf van het wapen, tot gen.-maj. den kol. J. G. Wilbrenninck, commandant van de lste bngade caval.; bij het,sde reg drag. tot kol. den luit.-kol. A. E. C. de Starier de Fnenisberg, commandant van het corps. (Reeds gisteren kortelyk^emem Bij Zr. Ms. besluit zijn gepens.oneerd de kapte J..0.f in£P;n ™£ het rc<r oren en iag., en L. G. W. Banier, van het sde reg. inf., en is het bed' 4 h^lensioen bepaald voor den eersten oP ƒ 1065 en voor den tweeden op ƒ 900 'sjaars.
De letterkundige afdeeling der Kon. akademie van wetenschappen zal den Heeï M de Vries (vroon der stad Leyden) en mededeeling van den Heer Janssen over een Romein sch standbeeld van brons, onlangs bg Kanten gevonden.
De Engelsche Board of Trade heeft aan «, Toe^hrt Nederl. schip Prins Frederik der Nederlanden eene beloonmg toegeke wegens het opnemen op 11 Nov. 11. op 34° 28' N. 8.. en s- ii v van' de equi/age van de Engelsche gfd^ Liverpool, welke bemanning uit 27 personen ues ,*»u , den 9den Dec. te Texel is binnengebragt.
Men meldt uit Q^^^^^^^^^^k^ den 2den Junij in de kracht zyns levens a'da^neesbeer en voornamelijk de getrouwe vervulling van zgne pligten a Jdzame kundej maar boyenboyenals oogarts gewijd, Paarde £VXPfrt en welwillendheid voor al zijne nadien eene buitengewone liefdadigneia e meenc Helde en hoogachting tuurgenooten; geen wonder, dat by üe had verworven. ,—_
r . r-^TTTl^üTDegemeenteraad alhier heeft met 1/ *'s GRAVENHAGE, Jl Jw>^en|te bescWkken op een verzoek van tegen 11 stemmen l*f>*jP_" Kerk, betreffende do de stichting vsn een het bestuur der Hooga- 6 wiUe_spav_ alhier. _ kerkgebouw en pastorij iv ,peri heeft de Hooge Raad, bur_ Zoo als wij reedsj£r j gerlijke kamer, heden ™»P £* * prücureur Mr. C. J. Fran9ois, tegen Mr. J. van der Jagt, en is ïèt Troep in caLatie van gemelde Maatschappij verworpen. _Men weet het beroep m bjmk £ msterdam als, in hooger beroep, het dat,i^ral geregtshof in Noord-Holland, had toegewezen de vordering Fni schadevergoeding, ingesteld door den oorspronkelijken eischer (thans verweerder in cassatie), wegers de belangrijke verwonding en ondervanden schade. door hem geleden, door het ongeval, hetwelk in de maand Augustus van 1856 opgemelden spoorweg naby de stad" Schiedam he«ftp^w«ehaa. Wg' achten het niét onbelangrijk thans mïer uit
op de beslissing van den Hoogen Raad terug te komen en mede te deelen de gronden waarop zij is gegrond. Die gronden zijn hoofdzakelijk de Volgenden : dat het geheele middel van cassatie, zoo als het bij de memorie voor de eischeres is voorgesteld en ontwikkeld, berust op de verkeerde voorstelling van 's Hofs gronden van beslissing; dat toch de verpligting van de oorspronkelijke gedaagde (de maatschappij) tot schadevergoeding, by het beklaagde arrest uitdrukkelijk is gegrond op de artt. 1401 en 1402 van het Burgerlijk Wetboek; dat door het hof wel is geredeneerd uit art. 1403 van dat wetboek, zonder dat echter dit art. is toegepast, en dat, wel verre dat de bewijslast van den oorspronkelijken eischer zoude zijn overgebragt op de oorspronkelijke gedaagde, en het bewijs van schuld bij haar zoude zyn gegrond op cene, in strijd met de wet of een wettig vermoeden aangenomen omstandigheid, dat er van hare zijde geene overmagt wss bewezen, die schuld integendeel is aangenomen op wettig bewys en wel op zoodanig een vermoeden als in art. 1959 van meergemeld wetboek is omschreven en aan s£e2ters oordeel en voorzigtigheid overgelaten; dat immers het bewijs van schuld by de maatschappij daarop is gegrond, dat de spoorweg door haar uitsluitend wordt geëxploiteerd en beheerd, en dat bij gevolg het tegen elkander loopen van twee treinen door het doen of laten van niemand ander» kan zyn te weeg gebragt, zoolang niet het bestaan van een buiten haar gelegen toeval is bewezen; dat dit nu door het hof is genoemd eene presumtie, doch daarmede geene andere is bedoeld dan die, omschreven in art. 1959 en, vermits zoodanige presumtie aan 's regters oordeel en voorzigtigheid is overgelaten, daarop in cassatie niet kan worden teruggekomen; dat derhalve uit dien hoofde niet kunnen zijn geschonden de artt. 1952, 1953 en 1958 B. W.; dat art. 1413 door het hof niet is toegepast en dat, vermits de schuld der eischeres in cassatie is aangenomen niet krachtens eene presumtie, maar krachtens wettig bewijs, evenf™, m dat opzigt geschonden of verkeerd toegepast zijn de artt. 1401, 1402 en 1902 B. W. Dit arrest is, gelijk men zich herinnert, gewezen in stry'd met de conclusie van den Heer adv.-gen. Gregory.
UTRECHT, 10 Junij. Gisteren werd aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de beide regten ,de Heer E. van Lier, van Utrecht, na verdediging van Theses.
ARNHEM, 11 Junij. Gisteren stond voor het prov. geregtsh. van Gelderland teregt Jan Aalderink, boerenknecht, oud 23 jaren , geboren en woonachtig te Rheden , aangeklaagd van moedwillige brandstichting van te veld staande oeget en dennebossche.n, zonder dat evenwel te voorzien was, dat hierdoor eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt. Het bleek bij de behandeling der zaak , dat de beschuldigde op 30 Maart 11., op twee onderscheidene tijdstippen, in de uitgestrekte heidevelden der gemeente Rheden met zijne tonteldoos opzettelijk brand bad gesticht, welke echter eerst was uitgegaan, doch zich vervolgens, nadat de beschuldigde spoedig hierop andermaal vuur op de heide had aangebragt, by een inmiddels opgekomen wind, over eene uitgestrektheid heideveld en dennebosschen van ruim 276 bunders, ter lengte van een uur gaans, tot aan de Soerensche bosschen had verspreid. De beschuldigde erkende het feit, en gaf als beweegreden daarvoor op, dat hij op zijn meester wraak had willen nemen, omdat deze hem dien dag op dit heideveld zooveel arbeid deed verrigten. Het bleek echter uit de verklaring van laatstgenoemde, dat de beschuldigde op dien dag van den brand geheel vrijwillig, zonder daartoe bekomen last, op de heide was gaan werken, terwijl er verder geene oorzaak was na te gaan, waarom hij die daad zoude hebben volvoerd, welke aan verschillende grondeigenaren eene schade van f 2,500 heeft berokkend. Er werden in deze zaak vijf getuigen gehoord. Het openbaar ministerie, waargenomen door den advocaat-generaal Mr. J. F. Pringle, eischte de veroordeeling tot eene tuchhuisstraf van zes jaren, waarop in eene uitvoerige pleitrede door Jhr. Mr. van Nispen van Sevenaer de verdediging werd gevoerd.
De beschuldigde is vervolgens bij arrest van het hof tot eene driejarige gevangenisstraf veroordeeld.
ELBURG, 9 Junij. Gepasseerden Zondag had er in de naburige gemeente Doornspijk, buurtschap den Zandweg, het volgende plaats: De predikant aldaar had zich met zijn huisgezin ter kerke begeven, doch ontwaarde, daar zynde, dat hij zijnen bril vergeten had. Intusschen liet hij de gemeente zingen en keerde zelf naar zijne woning terug, om den 'bril te halen. In de huiskamer komende, verneemt hij in eene aangrenzende kamer, van welke het huisgezin bijna nimmer eenig gebruik maakte, beweging, en die binnentredende , vond hij het raam hoog opgeschoven ; ook waren buiten ' ¦.< ...-.: versche Vót-tstappën in bet zand zigtbaur: Dc lus door de onverwachte feruglèift&St van den predikant verrast te iijn, doch is nog tijdig der ontdekking ontkomen.
BORCULO, 8 Junij. Heden morgen had alhier een treurig ongeluk plaats; eene vrouw die sedert lang aan toevallen onderhevig was, is in de zoogenaamde beek gevallen en jammerlijk verdronken. Toen men het ongeluk ontdekte was het leven reeds uitgebluscht.
ASSEN, 10 Junij. Een arbeider uit deze stad werd gisteren door de lelie hitte dermate getroffen, dat hij reeds gisteren avond aan de gevolgen daarvan is overleden.
HOOGEVEEN, 10 Junij. In den jongst verkopen nacht zyn in het Hollandsche veld onder desse gemeente, tusschen de 30 en 40 bunders dennenbosschen van verschillende eigenaren afgebrand, eene waarde vertegenwoordigende van f 10,000. — De waterstand in het hoofdkanaal alhier is thans zoo laag, dat soms ledige vaartuigen aan den grond blijven. Aanstaanden Zaturdag wordt de scheepvaart dan ook gesloten tot Echten.
WILLEMSTAD, 10 Junij. De op gisteren alhier gehouden paardenmarkt was buitengewoon ruim van paarden voorzien. Men herinnert zich hier niet, er ooit zooveel aan de lijn te hebben zien staan, hetgeen men ook daaraan toeschreef, dat vele landbouwers, uit gebrek aan genoegzaam gras, sommige hunner paarden wilden van de hand doen. Daar er echter niet vele Fransche of andere vreemde kooplieden aanwezig waren, was er over het algemeen niet zooveel kooplust als aanbod, hetgeen de markt drukte en de prezen aanmerkelijk lager deed zijn dan in het vorige jaar. Voor enkele uitstekende paarden is echter nog een buitengewone prijs besteed.
VEGHEL, 10 Juni). Een jongeling, wever van beroep, is in de Aa verdronken. Zich door baden met twee zijner makkers willende verfrisschen, is hij op eene diepe plaats geraakt en, evenmin als zijne makkers kunnende zwemmen, omgekomen.
---

