NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den 23ste. Februarij 1858, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van liet traclaat van vriendschap en handel met Perzie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Ko_i_g dek Nederlanden, Prins van Orasje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, EXZ. , ENZ. , ENZ. Q«zien het tractaat van vriendschap on handel tussche» Nederland en Perzie op den 3den Julij 1857 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Parijs gesloten, waarvan de inhoud luidt als volgtj VERTALING. 1
Iv naam van den goedortieren en barmhartigen God. Z. M. Willem 111, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje- Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz., en Zyne Keizerlijke Majesteit, de gezalfde, de uitmuntende , de groote alleenheerscher, de Koning der Koningen, de onafhankelijke Oppervorst van al de Staten van Perzie, Beiden gelijkelijk en oprogt gezind om tusschen de twee Rijken vriendschapsbetrekkingen daar to stellen, hebben deze willen bevestigen door een tractaat van vriendschap en handel, over en weder voordeelig en nuttig voor do onderdanen der beide hooge contracterende partijen. Te dien einde hebbon zij als hunne gevolniagtigden aangewezen: Z. M. de Koning der Nederlanden, den heer Loonard Antonij Lightenvelt, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolpiagtigd minister bij Z. M. den Keizer der Franschen, Grootkruis .der orde van den Nederlandschen Leeuw, van die van de Eikonkroon en van die van den Heiligen Gregorius, Grootoffieior van liet Legioen van Eer; en Z. M. de Keizer van geheel Perzie, Zijne Exc. Farrokh Khan, Eminol Molk, Hoogstdeszelfs buitengewoon Ambassadeur bij Z. M. den Keizer der Franschen, drager van liet Koninklijk Portret, van den blaauwen Ordeband en van den Gordel met diamanten. En de twee gevolniagtigden te Parijs bijeengekomen zijnde hebben, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten , de navolgende artikelen vastgesteld: Art. 1. Van dezen dag af zal er eene oprogte vriendschap en eene duurzame goode verstandhouding zijn tusschen liet Koningrijk der Nederlanden , zijne koloniën en overzeesche bezittingen on al de Nederlandscho onderdanen , en het keizerrijk van Perzie en al de Perzische onderdanen. Art. 2. Do ambassadeurs of gevolmagtigde ministers, welko het aan elke der twee hooge contracterende partijen behagen mogt bij de andere te zonden en te onderhouden, zullen ontvangen en behandeld worden , zij on liet geheele personeol hunner zending, zoo als ontvangen en behandeld worden iv do beide respective landen de ambassadeurs en gevolmagtigde ministers van de meest begunstigde natiën, en zij zullen er in alle opzigten dezelfde voorregten en vrijdommen genieten. Art. 3. .De onderdanen der twee hooge contracterende partijen, reizigers , kooplieden, werklieden en anderen, hetzij zij zich verplaatsen, hetzij zy hunne woonplaats hebben op het grondgebied van den eenen of den andoren Staat, zullen geëerbiedigd worden en krachtig beschermd door de landsoverheid en door hunne eigene agenten , en in allen opzigte behandeld worden zoo als de onderdanen der meest begunstigde natie. Zij zullen wederkoerig te land en te zee, in den eenen zoowel als in den anderen Staat, kunnen invoeren en vau daar uitvoeren alle soort van koopwaren en voortbrengselen , dezelve verkoopen, verruilen,- koopen en vervooren naar alle plaatsen op hot grondgebied van den eenen en van den anderen Staat gelegen. Maar er is wel verstaan dat do onderdanen van den eenen en van «en anderen Staat, die zich met binnenlandschen handel zullen inlaten, onderworpen zullen zijn aan de wetten van het land waar zij handel drijven. Art. 4. Do wederzijdsche schepenen de goederen, door de wederzijdse onderdanen der twee hooge contracterende partijen ingevoerd of Uitgevoerd, zullen, zoowel in den eenen als in den anderen Staat, hetzij by hot binnenkomen, hetzij bij het uitgaan, slechts dezelfde regten betalen, welke in den eenen en in den anderen Staat bij het binnenkomen en bij het uitgaan betaald wordon door de schepen en door de Goederen en voortbrengselen ingevoerd of uitgevoerd door de kooplieden etl onderdanen van de meest begunstigde natie, en er zal noch in het noch in het andere land, onder welken naam of onder welk voorwendsel ook, eenige exceptionele belasting kunnen gevorderd worden. Op dezen regel van het tractaat wordt eene uitzondering gemaakt met etrekking tot do bijzondere gunsten toegekend, of die in het vervolg Mogten toegekend wordon in de Nederlandscho koloniën in Oost-Indie, |jan do Aziatische volken van den Oosterschon Archipel voor den invbor «er voortbrangso-.n van hunnen grond of van hunne nijverheid, of voor uun.no uitvoeren.
Au iiom de Dieu clément et miséricordieux. Sa Majeste Gdillaume 111, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange- Nassau , Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc., et Sa Majeste' Impériale, le sacré, I'auguste, le grand monarque, lo Roi des Rois, le Souverain absolu de tous los États de Perse, L'un et I'autre également et sincèrement désireux d'établir de 3 rapports d'amitié entre les deux États, ont voulu les consolider par vn traite d'amitié et de commerce réciproqucment avantageux et utile aux sujots des deux hautes puissances contraetantes. A eet effet ont désigné pour leurs plénipotentiaires: Sa Majeste' le Roi dos Pays-Bas, le sieur Léonard Antoino Lightenvelt, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés Sa Majeste' I'Empereur dos Francais, Grand'croix do I'or.dre du Lion Néerlandais, de celui do la Couronne de Chêne, et de celui de Saint-Grégoire , Grandofficier do la Légion d'Honncur ; et S. M. I'Empereur de toute la Perse, Son Exc. Farrokh Ivhan , Eminol Molk, Son ambassadeur extraordinaire pres S. M. I'Emperour des Francais, porteurdu Portrait Royal, du Cordon bleu et de la Ceinture en diamants. Et les deux plénipotentiaires s'étant réunis h Paris, ayant échangé leurs pleinspouvoirs, et les ayant trouve's en bonne et düe fornie, ont arrêté los articles suivants: Art. 1. A dater de ce jour il y aura amitid sincère et une constante bonne intelligence entre le Royaume des Pays-Bas, ses colonies et possessions d'outre-mer, et tous les sujets Néerlandais et l'Empiro de Perse et tous les sujets Persans. Art. 2.' Les ambassadeurs on ministres plénipotentiaires, qu'il plairnit a chacuno des deux hautes puissances contraetantes d'envoyer et d'ontretenir auprès de I'autre, seront recus et traites, eux.ettout le personnel de leur mission, comme soirt recus et traites dans les deux pays respectifs les ambassadeurs ou mïnistres plénipotentiaires de 3 nations los plus favoriséos, et ils y jouiront, de tout point, des mómes prérogatives et immunités. Art. 3. Les sujets des deux hautes parties contraetantes, voyageurs, négociants, industriels et autres, soit qu'ils se déplacent, soit qu'ils resident sur le terrïtoire de l'un ou do I'autre État, seront respecte's et efficacement protégé.? par les autorite's du pays et leurs propres agents, et traites a tous egards, comme le sont les sujets de la nation la plus favorisée. Hs pourront re'ciproquement apporter, par terre et par mer, dans lun et dans I'autre Etat, et en exporter toute espèce de marchandises et de produits, les vendre, les échanger, les acheter, les tramsporter on tous licux sur le territoire de l'un et de I'autre État. Mais il est bien entendu que les sujets de l'un et de I'autre État qui se livreraient au commerce interieur, seront soumis aux lois du pays, oü ils font lo commerce. Art. 4. Les navires respectifs et les marchandises import des ou exporte'es par les sujets respectifs des deux hautes parties contraetantes, no paieront dans l'un et I'autre État, soit a rentree, soit a la sortie, que les memos droits que patent a I'entre'e et ;\ la sortie dans l'un et dans I'autre État les navires ainsi que los marchandises et produits importes ou exportes par les marchands et sujets de la nation la plus favorise'o, et nuile taxe exceptionnelle no pourra, sous aucun nom et sous aucun prétexte, être réelamée dans l'un comme dans I'autre État. 11 est fait exception a cette règle du présent traite en ce qui concerno les faveurs spéciales accordées ou a aceorder par la suite dans les colonies Néerlandaises des Indes-Orientales aux nations Asiatiques do I'Archipel Oriental pour llnjpprtation; dos produits de leur.sol et de leur industrie, ou pour leurs exportations. H est bien entendu que sous ce rapport mêmc, les sujets Persans seront traites de la mêmc maniere que ceux de la nation la plus favorisée do I'Europe, de I'Amérique ou de 1 Asïe, pas comprise sous la dénomination de nation Asiatique de I'Ai-chipel Oriontal, et qu'ils auront nommément les mêmes droits quo les sujets de Leurs Majeste. Britannique , Fraucaise et Ottomane.
Er is overeengekomen dat ook in dit opzigt de Perzische onderdanen ?P dezelfde wijze behandeld ztdlen wdrdon als die der meest begunstigde Amerikaansche of Aüiatischo natie, niet begrepen onder de "enaming van Aziatische natio van den Oosterschen Archipel,' en dat j'J .*» el name dezelfdo regten zullen hebben als de onderdanen van huiinc "ntsche, Fransche of' Turksche Majesteiten.
Art. 5. Ter bescherming hunner onderdanen en van hunnen handel overgaan .weder, alsmede om de goede en billijke betrekkingen tusschen de onderdanen dor beide Staten gemakkelijker to maken, behouden de tweeg.&QOge contracterende partijen zich de bevoegdheid voor om ieder drie. rconsula te benoemen. De consuls der Nederlanden zullen verblijf houden to Teheran, te Benger. JJoizchir en te Tauris. 51 ni iiooded De consuls van Perzie zullen verblyf houden te Amsterdam, te Rotterdam jen, te Batavia-,.oc 5 ibofit " d .dr D? consuls der twee hooge contracterende partijen zullen wederzyds op het grondgebied van den eenen en van den anderen Staat, waar hun zal gevestigd zijn, het genot hebben van den eerbied, van de voorregten on vrijdommen in den eenen en in den anderen Staat aan de consuls der meest begunstigde natie toegekend. agenten en de consuls der Nederlanden zullen, noch openlijk, noch bedektelijk, Perzische onderdanen beschermen. De Perzische diplomatieke agenten en consuls zullen, noch openlijk, noch bedektelijk, de Nederlandsche onderdanen beschermen. Do consuls der twee contracterende Regeringen, die zich in den eenen en ;in don anderen Staat met koophandel mogten inlaten, zullen aan dezelfde wetten en gebruiken onderworpen zijn, waaraan hunne landslieden, die denzolfden handel dry von, onderworpen zijn. Art. 6. Dit tractaat van handel en vriendschap, bevestigd door de opregte vriendschap en het vertrouwen tusschen het koningrijk dor Nederlanden en het Perzische keizerrijk bestaande, zal, met Gods hulp, getrouwelijk nagekomen en wederzijds gehandhaafd wordon gedurende twaalf jaren, te rekenen van den dag, waarop do bekrachtigingen zuilenrijn uitgewisseld. Maar zoo één jaar yóót het einde van dën bepaalden termijn geene der tweo hooge contracterende partijen officieel aan de andere haar voornemen heelt aangekondigd om het tractaat te doen ophouden, zoo zal het van kracht blijven voor de beide partijen tot na verloop van één jaar, te rekenen van don dag, waarop het zal zijn opgezegd geworden, om het even op welk tijdstip die opzegging zal hebben plaAts gehad. : '". "* Do gevolmagtïgden der twee hooge contracterende partijen verbinden zich om de bekrachtigingen hunner Hooge Vorsten te Parijs of te Konstantinopel uit té wisselen binnen zes maanden of zoo mogelijk vroeger. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche govolmagtigden der twee hooge contracterende partijen dat tractaat geteekend en er hunne cachetten op gesteld hebben. Gedaan te Parijs in het Fransch en in het Perzisch, den 3den der maand Julij van het jaar van Christus een duizend acht honderd zevon on vijftig. -00 ° in la. [is oos ,01b csbïov..iiloi.93 _:r (Get.) Farrokh Ki_a_. ".neneïbDjtSfynoAnQOT.OYo 'eviliiifl-b onoo (L. S.)
Art. 5. Pour la protection de leurs siy'ets «t de leur commerce respectifs et pour faciliter les bonnes et équitables relations entre les sujet. des deux États, los deux haute 3 parties contraetantes se re'servent la faculte' de nommer chacuue trois consulsviev eis-i ..leod? c t ij -_,-_> j., .™ - l>d ob 85ffew" ™07 °aoaosioc. Les consuls des Pays-Bas résideront h Ttméran, a Bender Bouchir et a Tauris. lebno Les- consuls de Perso résideront a Amsterdam, & Rotterdam e* a Batavia. jl i. Les consuls des deux hautes parties contraetantes jouirónt réciproquement sur le territoire de l'un et do I'autro État oü sera établie leur résidence, du respect, des privileges et immunités accordé3 dans l'un et dans I'autre pays aux consuls de la nation la plus favoriséé. t _ qabnitól i-Ljad eb _qov qfidoaii :J___n_l .._ t Les agents diplomatiques et les consuls des Pays-Bas ne protègeront ni publiquement ni secrètement les sujets Persans. Les agents diplomatiques et les consuls Persans no protègeront ni publiquement ni secrètement les sujets des Pays-Bas. Les consuls des deux Gouvernements contractants, qui dans i'un et I'autre Etat so livreraient au commorce, seront soumis aux mémes loïs et aux mêmes usages, auxquels sont soumis leurs nationaux faisant le même commerce.--; Art. 6. Le présent traite de commerce et d'amitié cimenté par la sincèro amitié et la confiance qui règnent entre le Royaume des PayS- Bas et I'l-mpire de Perse sera, Dieu aidant, fidèlement observé, et rnaintenu de part et d antre pendant douze ans, a dator dn jour oü les ratifications seront échangées. Mais si une année avant ïexpiration du terme fixé, aucune des deux hautes parties contraetantes na annoncé officiellement a I'autre rintentióé üfefi _hifc2_e-ser les effets , il continuera a rester en vigueur pour les deux parties pendantunan idater du jour oü il aura été dénoncé, quelle que soit I'époque h laquello cotte décla* ration aura lieu. -s_d___ onjis no vd-iad bioi lioob jis nsdded e T« -.i-gos ao ,u-j laar'i tem t i- • x- • . , , aü& oa . aob_b Les plénipotentiaires des deux hautes parties contraetantes sengagent a échanger les ratifications de leurs Augustes Souverains & Paris ou a Constantinople dans I'espace de six mois ou plus tót si faire se peut. En foi do quoi les plénipotentiaires respectifs des deux hautes parties contraetantes ont signé le présent traite et y ont apposé leurs sceaux. , mon.l-Jöïl. .nownoU rïtad nu _ia___: Fait doublé a Paris en Francais et en Persan, le trois du mois de ~ Juillet de I'an du Christ, mil huit-ceut cinquante-sept. :d aastsad r (Get.) Lightenvelt. (Get.) Faerokh Khas. e. «,s>. «TiedSe)_ö_-no_t 19b inobaoq&aiioo ab S»ïloüxiS- assL t _. _- t . r. _. r r , ■ r .. ..° P
Gelet, dat de uitwisseling der aeten van bekrachtiging op bovenstaand tractaat door Ons den 2den September en door Z. M. den Keizer van geheel Perzie den 19den November 1857 geteekend, op den 30sten Januarij heeft plaats gehad: Op dé voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 225 t.„ Februarij 1858, ft 46, eaeiw Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte tractaat en vertalm*- daarvan, in het Staatsblad zal warden geplaatst. • jffh I .8-£_rav.n_age, den 23stcn Februarij 1858. rfZft F* °V aMÏ _ra-.ae-1.i5" b' J lOïsvrgmeboos ela ys lowaod ,ue£wlnej el a .. vrsa.rafls Z,. J astma a9boo§ nor_rf xno .dons oxb-I ni eAlo--M,&liJnïïl&. ( eb _oob De Minister van Buitenlandsche Zaken, oov oib as M .leis giob. >Ue)ensd ei .nO£?VEES VAH Endegeest. ZLTi -O*S ob 1. ??cf '*eb llB;üitgegeven den _*~«*_>_. Maart" 1858. bloieog Enjsd. 8i Lirodiii 9_fj .one_, Bjnyjj[{oo££ e liirecteur »«" A«< ijaWne- tfcw ifom^S, rrarhrrT .. ' prrhffi r> onrm. i.rr ..rnTi - DE KOCK. _- 1-1 tl
---

