NEDERLANDEN.
Bïj Zgifë-'-11-Ps.Mê bosluit vaji den Uden »M__fe_ï«llsB, n<\ 77, is aan mr. /• Bakker, op gedtfstn:". èrzëok, eervol on .slag vorleond uit zij no betrokidflgiiKan preKfuretó.by' de {u-rondissements-regtbank to Rotterdam. g. .lusnuial * ,s £ ' ,o__i ... , . . u_ls?a_-__. .auoO ~t.o__ liD__.>| "* I Bij Koninklijk besluit van don 1 Oden Maart 1858'f#?6T?* 13 aan den beer G. Webber_f óf^È"verzoek , eervjol oufSla*". erlfeend als ontvanger der accijnsen .en, van de belasting,(f>p_db goudSn on zilveren werken te Rotterdam, behoudens aailapi-tok op pensioen. ,-,<_ ....'. nshnoJ hieiVf] — asgswiooq- 5i13.i3.11_! I Bij Zijner Majesteit., besluit van den 27sten Februarij jl., n°. 79, iê aitn-chsirbeer- P. -E? - LtdUn", • _p-™zgw-V-__«ek," -eerrol -tmt stag verleend- als consul te Genève, en in deszolf. plaats bonoë. id dei hoer 67/. E. LuÜin. ~' ,8.81 Stas___ jv.,-8 tw>b sv Bij Zipier Majest .ils beelnjt van den Ildend,ez»r, n°-7i, is de officier va,n gezondheid der 2de klasse ,_?. M. Landsberg,, dienende op de korvet Pritis .Jlaurits der Nederlanden 'm West-J ndie , overeenkomstig § 1 van art.'2, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 12(i), op zyn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen, met_ ingang van den eersten der maand volgende op die, waarop dat besluit ter zijner kennis zal worden cobra"t. ;' ïln"38nEB nß'f 9<™>ia_m ob go Ibaow c_j ElHYsgai elsifi fo ° " uft _.:wl>n_. .«_.._ -t-b n__oe 3b b19bn05.3Rj.11 en(J_ traq9-ra
---

BUTENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJ.
Da miuistci-iele.bladen van Parijs vestigen 'do aandacht des publiek., op het in ons vorig nommer vermelde vlugschrift, getiteld: » Keizet Napoleon 111 en Engeland,*' en deelen stukken daarvan mede. Dit geschrift wiordt .ook uit dien hoofde als eenö uitdrukking der denkwijze en wenscheu van luit'keizerlijke'gouvernement beschouwd. Hot slot luidt alaijsi. , .a .1 ."_• I " ïL|*v!_J' •u;""" 1 » AVia h.bben-. =onzo handelwijze jegens Engeland in het licht gesteld; wij hol. ben' aangetoond wat NapoleoA Iljj. "voor dat land geweest is: wy luide verkondigen 'dat Engeland nooit een meer regt-; schapen;en trouw bondgenoot, die |ieh mger .Mvï-_ klè_ftgeèstige hartstogtón'én teeten verhief', gehad hepft. Dit J's oene verdiende lofspraak, welke hem[onl_ngs in liet midden van het Pa. lcmeut toogebragt is, gelijk zij hem Ulo.r de historie zal toegekend-«toerden; en wij nomen die hulde voor Frankrijk en voor zijnen souven ene Oer aan. ■J^"' 'j) "Wij vfrtrouwcn dan ook dat: het Engels clje volk zich niet op het dwaalsnooii zal laten <bi wigen dooi aanvallen d%e men zich bezwaarlijk, verklaren On onmogelijk verschooiicn kan,: <3at _ijn gezond, verstand en zijne vaderlandsliefde de' bovenluind over valschje-opvattingen zullen behouden ien dat het onderling, bondgenootschap;dcr tv.ee-landen; bestandzal zgfejteöèn do proef, waarop heit door de voorvallen van den jongsten tijd gesteld1 is. .'foiihpi 1 . ... ii Dat is!onze vaste hoop, want het is onmogelijk dat een misverstand, hetwelk door eeri onvoorzien voorval eene overd|-evene beduidenis bokomen hoeft,; de eendragt Verzwakkje tusschen twee grooto volken, wier bondgenootschap voor'-lfeï'-'-tösskbihsjtige welzijn dor beschaafde wereld onmisbaar is. Immers- dat bondgenootschap belet dat ei- aan veroveringen gedacht worde ;; het is een Waarborg Voor Europa's veiligheid en Vrijheid; daar 'Engeland en Frankrijk op alle plinten der wereld één en llfitzelfde belang hebben, wanneer jhot de zaak dor menschelijkheid enderbeschaving geldt. (_| ■ 18 1 i » Dap-om was het wijs, dat bondgenootschap te vormen, en is het nuttig voor het algemeen belang, hetzelve in stand te houden. n Na deze uiteenzetting zal Europa oordcelen, of Frankrijk die verpligting begrepen heeft, of het daaraan heeft voldaan, en of' het zeggen ma"- dat het. zich.niets te verwijten hoeft en dat het zich alzoo zonder Vrees voor do regtbank der publieke-opinie stelt." — „De ministeriele Parijsche Coiïstitutio?inel beheht in zijn jongste nommer het volgende artikel, waardoor het gisteren medegedeelde berigt van de Hamburger Bórse.nhalle. meerondeels bevestigd wordt. h Hoe de eenvoudigste feiten verdraaid kunnen worden, blijkt ook uit een artikel van de Ti-mes van den Bsten dezer. Na eene soheeve voorstelling vah do door hët Fransche gouvernement bij de regeringen der naburige landen gedane stappen, verhaalt'dat blad dat Frankrijk* gezant te Weenen aan'het Oostenrijksche gouvernement eischen van nog veel btytejisporigor aard zou gedaan hebben. De heer de Bourqueney zou van den graaf von l.uoh. gevorderd hebben dat aan de Oostenrijksche daghladen verboden wiord eenige .afkeurende aanmerkingen op de handelingen ven het Fransche gouvernement te maken, en dat in dit opzigt oiterst strenge maatregelen zouden gonomon worden. * Dezo bewcrin"- is onwaar en onwaarschijnlijk ook. n In den laatsten tijd had men, bij do behandeling van vraagpunten .feoßiia nis £_ji_rï waarover de tweo kabinetten van gevoelen verschilden, juist in die dag» bladen, welko aan weerszijden meenden de denkwijze van hun eigen gou* verhcment het best te kennen on het getrouwst uit te drukken , overdreveno taal opgemerkt dio meer de strekking had om verbittering dan om overtuiging te kwcoken. Die staat van zaken had gelijktijdig de aandacht van het Oostenrijksche en van het Fransche gouvernement tot zïfcjf getrokken, en zij klaagden beiden daarover. Do werkelijke gèsCeitiiiSd der zaak uit hetzelfde Oogpunt beschouwende konden de ba_o»':_le Bourqueney en de Oostenrijksche minister van bui_eiil_fid_ch- zakbn elkandorin hunne gesprekken wederkeerigKun_e'de_ikb__l<i4nomtreriÊ het nadeelige yan dien te ver gedreven pennestrijd mededeeion; en de heer 'vöri Buol zou beloofd hebben dat gedeelte der drukpers V tó.we_k*den geest des gouvernements tot leiddraad heeft, tot meö'r gematigdheid'in het beschouwen der voor de betrekking tusschen do twee.landen b___ng..rijke zaken to nopen, onder beding dat aan den anderen kant hetzelfde gedaan zou worden. Daarbij is buitendien van Frunkrijks bïnnei_f_n3sciiO aangelegenheden geene sprake geweest. ii Dat is het feit, waarvan do Times eenen officielen en dreigenden stap van Frankrijk gemaakt heeft, met ket_ oogmerk -om de bedoelingen van het Fransche gouvernement in verdenking té brengen?' — De Fransche Moniteur van gisteren behelst een artikel betrokkelyk do arrestatien die in den laatsten tijd op vele plaatsen in Frankruk bobben plaats gehad. Het officiële blad zegt dat, hoe veel afschuw de aanslag van 11 Januarij ook verwekt heeft, en hoe levendig ook de toegenegenheid voor de keizerlijke dynastie bij die gelegenheid aan den dag is gelegd, door een aantal revolutionairen naar eene vooraf gemaakte afspraak oene zekere mate van gisting bewerkt i-. Op verschcideno punten van Frankrijk, zegt de Moniteur, maakten die lieden aanstalten voor beroeringen, welke, ofschoon do openbare rust niet in gevaar brengende, evenwel genoog waren om ongerustheid onder de bevolkingte verwekken. Gevolgelijk hadden!den 27sten Februarij öp verscheidene plaatsen gelijktijdig arrestatien plaats, waardoor de plannen «k* ö__»«-t--stokers verijdeld werden. Daarbij zijn wapenen en ammunitie .door de overheden ia beslag genomen, alsmede brieven die grond tot verden* king gaven. j . i _)_ Het aantal der alzoo gearresteerde personen is echter door het gerucht , overdreven. Volgens de van don Moniteur bedroog het te Parijs 50, te I.yon 20, to MarseiUe 12 en irt veertig departementen gemiddeld 4. In weerwil der te werk gestelde voorzorgmaatregelen'heoftatec Pary3 in den nacht tusschen don 4den eu den oden dezer eene zamenscholing van oproerigen aard plaats gehad. Dit nog in geen ander berigt vermeldo feit wordt door den Moniteur medegedeeld, metbijvoeginc dat dezewoeiingen door krachtige maatregelen van da overheid* mislukt zijn , en dat daarbij weder een twintigtal personen in hechtenis genomen,. is.;, .Met, die woelingen stond volgens den Moniteur ook de republikeinsche opschudding te i Chalons aan de Saöne in verband. . ..ril». Omtrent dezo opschudding wordt door den Courrier de Lyon iets naders medegedeeld. Volgens de opgave van dat blad wa-s het een toeleg van ledeO van geheime genootschappen tot bovrijding hunner hoofdmannen, die den vorigenj dag door de politie gevat ten iv hechtenis gesteld waren. Zy wilden Sn een gedeelte der stad zoo veel rumoer maken, dat al de zorg der overheid daarheen getrokken en de gevangenis onbewaakt gelaten wierd. Dat deze toeleg gelukt is, blijkt niet. --A — Het bof van cassatio beeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van de-jl aanslag van 14 Januarij , en den eisch tot cassatie van het gevelde doodvonnis, die door Orsini, Rudio on Pierri ingesteld was, afgewezen. — De heer Rarey, een Noord-Amerikaan, heeft dezer dagen te Pary8 door verbazende proeven getoond dat hij onhandelbare paarden temmen en afrigten kan. Hoe hij dat doet, weet men niet; maar hij heeft aangeboden zijn geheim voor eene som van 500,000 francs af te staan. Men poogt thans die som door bydragon van particulieren bijeen te brengen. De°Moniteur berigt dat Keizer Napoleon daarvoor 2000 fraucs hoeft ingeschreven.
---

ENGELAND.
Heden (Vrijdag) avond hervat het Lagerhuis zijne zittingen; het _s terstond na de vorming van hot kabinet van Lord Derby uiteen gegaan ten eimle' aan die van zijne leden, welke met eene ambt-betrekking m het nieuwe bewind bekleed zijn en deswege eene herkiezingbehoeldon, tijd daarvoor te geven. Al die leden zijn zonder aanmerkelijke» tegenstand herkozen. .... Men verwacht dat de heer Disraeli aan het Lagerhuis in de zitting van heden den inhoud zal mededeelen van de nota, welke het nieuwe ministerie, ter voldoening aan den door het Huis te kennen gegeven wensch, aau het- Fransche gouvernement gerigt heeft om de Fransche depêche van 20 Januarij jl. en de daarin bevatte klagten over misbruik van het asylregt te beantwoorden. Men denkt dat de overlegging dezer nota in het Lagerhuis aanleiding tot eene warme discussie zal geven, daar de tegenpartijders van het°ministoi_e euilen beweren dat met dio nota geene wezenlijk© verandering in den staat der zaak is gebragt, of dat zij niet beantwoordt aan hetgeen de vergadering door de aanneming van het bekende dejment van den heer Milner Gibson verklaard heeft noodig te. achten. De Londensche Globe zegt nu reeds, dat de nota van lord Malmesbury eeno muis is, gebaard door eenen borg. ast- .Y'ij hebben den hoofdinhoud medegedeeld van, de redevoering, waarin de heor Disraëli, de kanselier der schatkist, de kiezers van jde iijzigton .va%hett nieuwe kabinet bekend gemaakt beeft. Bewondering van Napoleon III:ea hoogschatting van het Eng. Is ch-Fransohe bondgenootschap zijn daarin hoofddenkbeelden. Verder zeido de redenaar: ngjErzijn, naar ik hoop, middelen te vinden om, zonder afbreuk voor de eer of de belangen van een der beide landen , tot eene schikking te geraken, welke alle koelheid tusschen hen zal wegnemen. Hierbij verwacht ik veel goeds van hot karakter van den Keizer der Franschen. Wegens het groote aantal zaken, die hij te behandelen heeft, pleegt hij de leiding der zaken eenen tijd lang aan zijne ministers en dienaren, over laten. Dit is eon noodwendig gevolg van het feit dat de Keizer zelf zich in moordere ei.' mindere mate mot alle aangelegenheden van zijn rijk, bianon- en buitenlandsche, bemoeit. Maar het is wel gebeurd, en het zal, naar ik hoop, ook in de aanhangige zaak gebeuren, dat, wanneer de zaken door misslagen en verkeerde handelingen der ondergeschikten, ju een hagcbelijken staat waren geraakt, wanneer Europa's vrede "of het zelfstandig bestaan van volkon in gevaar gebragt was, wanneer er schier onoplosbare verwikkelingen waren opgerezen, dat dan de Keizer zelf tusschen beide kwam en de ganscho zaak iv oogenschouw nam met dien scherpen en kalmen blik, welken hij bezit, daarbij op niets anders lettende dan op het belang van zijn land ; en zoo zal hij, geJ4_flf -ik , ook bij deze gelegenheid doen. Hij zal niet gedoogen dat die groote staatkundige beginselen, welke van hem afkomstig of althans vooral door hem voorgestaan zijn ,te loor gaan door gebrek aan inzigt of aan beleid bij die personen, welke vóór hem de hand in do zaak gehad hebben, liet is mijne overtuiging dat de Keizer, wanneer hij alle omstandigheden van dit moeijelijke geval zelf onderzoekt en nagaat, goljjk hij op dit oogenblik ongetwijfeld doet, zonder aarzelen de door zijne ministers in den aanvang begane feil zal erkennen, dat hij zich verlaten zal op Engelands wetten, wier kracht nog niet eens bepuoefd is, en dat hij geen ander middel zal verlangen tot verhelpiug van het kwaad waarover hij zich te regt beklaagt." Aangaande dit gedeelte der rede van den heer Disraëli wordt opgemerkt dat zulk eeno taal wel geschikt is om den Keizer, maar geenszins .__ diens ministers gunstig te stemmen. o _ Dó rodenaar vervolgde aldus: » Ik héb over dit netelige punt, het misverstand met Frankrijk, rondborstig gesproken ; want het is hoogst wenscholijk dat er thans hier te lande verstandige inzigten omtrent onze bedekking met Frankrijk heersenen. Ongetwijfeld zijn er vele invloedrijke personen en klasson in Engeland, wier belang medebrengt hot Engelscho volk thans tegen de regering en tegen het volk van Frankrijk in te nemen; maar dat is mijns inziens eeue zeer gevaarlijke handelwijze. Er worden thans overal lasteringen verspreid met het doel om het Engelscho volk diets to maken dat de Keizer dor Franschen, wel verre van onze trouwe bondgenoot te zijn, twist niet ons gezocht heeft in do meoning dat wij ten gevolge der Indische onlusten minder goed dan anders in staat zoudon zijn ons te doen gelden. Dat, mijne heeren, is oene ganseh ongegronde voorstelling; geen vorst iv lOuropa is zoo wel omtrent don staat van alle politieke aangelegenheden onderrigt als de Keizer der Franschen; en hij weet zeer goed, dat Engeland thans alles behalve weerloos is. )> Neon ,de Keizer der Franschen wenscht nu nog, even zeer als ooit vroeger, do vriendschap mot Engeland aan te kweekon ; maar liet slagen van zijne pogingen en van de pogingen dergenen , welko hier te lande voor de leid ing der zaken verantwoordelijk zijn, is grootendeels afhankelijk van de gemoedsstemming der Engelsche en van het gezond verstand der Fransche natie."
---

