NEDERLANDEN.
B 5 besluit van 13 Maart jl., n°. 55, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, ton gevolge van het overlijden van 0. baron van Wassenaer Catwljck, in levon jongsten kommandeur der Duitsche orde, balye van Utrecht, te agreëren de opklimming van J. D. graaf van Rechteren van Ahnem, tot jongsten kommandeur der orde. ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag nam do kanselier dor schatkist, de heer Disraeli, het woord on zeide: »Ik maak van de eerste gelegenheid gebruik om aan de vergadering mede todcelen dat Harer Majesteits gouvernement, nog geen uur geleden, eeno depêche van den Franschen gezant ontvangen heeft in antwoord op eene depêche die door Harer Majesteits secretaris Van staat aan het Fransche gouvernement gerigt was; en het is mij een groot genoegen aan het Huis te kunnen mededeelen dat het bedroevende misverstand, hetwelk ongelukkig sedert cenigen tijd tusschon de gouvernementen der twee landen bestond, geheel Vereffend is in eenen vriendschappolijken en eervollen geest, en op eeno wyzo welke, naar ik geloof, even aangenaam voor het gevoel van de beido natiën , als bevorderlijk voor haar belang on welzijn wezen zal. Ik zal do dienaangaande gevoerde briefwisseling aan hot Huis voorleggen, zoodra wij daartoe magtiging van Hare Majesteit ontvangen." De Times van jl. Zaturdag deelt het volgende mede: » Men verneemt dat de tusschen hot Fransche en het Engelscho gouvernement gevoerde briefwisseling op Maandag aanstaande aan de beide Huizen van het Parlement zal medegedeeld worden. Zij bestaat uit eene reeks van depêches, waarvan do jongste, welke het slot der briefwisseling uitmaakt, gisteren namiddag, even vóór den aanvang der zitting van het Lagerhuis aangekomen is. Zoowel lordMalmesbury als de graaf Walewskihebben, naar verzekerd wordt, in deze geheele zaak veel oordeel en omzigtigheid aan don dag gelegd. In antwoord op lord Malmesbury's aanzoek om eene nadere verklaring van die zinsneden, welke het Huis der Gemeenten zoo aanstootelijk achtte, herinnert de graaf Walewski aan ons land zeer rondborstig de ondubbelzinnige blijken van belangstelling in ons bondgenootschap, welke de Keizer gegeven heeft door zijne bewilligingen aan onzo verlangens, gedurende den oorlog alsmede sedert het sluiten van het vredesverdrag, ' » Hij ?egt verder dat de Keizor, menigworf blootgestaan hebbende en ontkomen zijude aan aanvallen van moordenaren, wier aanslagen in Engeland gesmeed bleken te zijn, meende zonder aanmatiging de vriendschappelijke gozindheid en do regtvaardigheid onzer natie toekunnen inroepen, opdat do herhaling van zulke misdaden, zoo mogelijk, voorgekomen wierd. In naam des Keizers verklaart do graaf Walewski, dat het geenszins de bedoeling was, Engelschen te begrijpen onder do klasse van uitgewekenen waarop hij het oog had, of eene verandering onzer Wetgeving to vragen of een afkeurend oordeel daarover uitte spreken; doch terwijl hij zijn leedwezen over de misvatting zijner bedoeling te kennen geeft, wonscht hij dat de briefwisseling daarover nu niet verder Worde voortgezet, en dat het bondgenootschap tusschen Engeland en Frankrijk voortdure." — In de zitting van het Lagerhuis van den 12den is ook gesproken over de zaak der twee Engelscho machinisten die met de stoomboot Cagliari door de Napelsche overheid aangehouden zijn, en thans in Napels to regt staan, als do hand geleend hebbende tot den gewapenden inval oener bonde revolutionairen op het Napelsche grondgebied, in Junij 1857. De heer Disraeli zeide dat de bevoegdheid van den Napelschen regter om over die lieden vonnis te sproken door Harer Majesteits gouvernement erkend was; dat er alzoo, hoe veel deelnoming hun lot ook verdiende, van Engelands zijdo niets anders gedaan kon worden dan to Verhóedon 'dat hun in Napels noodelooze hardheden wierden aangedaan, Of hot regtsgeding tegen hen traag of oneerlijk gevoerd wiord. Ver- Scheiden leden, ook van gematigd liberale denkwijze, verklaarden dat meer voor hen gedaan moest worden, daar de Cagliari niet in de Napelsche wateren maar in volle zee en alzoo onregtmatig aangehouden was. Dit feit word door lord Palmorston erkend: het was, zeide hij, niet dadelijk, maar eerst -zeer onlangs ter konnis van het Engelsche gouvernement gekomen, en gaf aan do ganscho zaak een ander voorkomen. •Tot een bepaald besluit heeft deze discussie niet geleid; maar er is genoeg gezegd om te doen zien dat het Huis niet ongezind zou zijn om zich de Zaak dor Engelscho machinisten aan to trekken. Verder vroeg hot ministerie het noodige geld om gedurende vier maanden de uitgaven voor de land- on zeemagt te kunnen goedmaken, zich do vrijheid voorbehoudende om de door het afgetrodene kabinet opgemaakte budgets van oorlog en marine nader to onderzoeken. Die budgets rekenen op eeno zeemagt van hoogstens 59,380 zeelieden en mariniers eo. op eene landmagt van hoogstens 130,135 man, de troepen der Oost- Indische Compagnie niet medegerekend. De aangevraagde gelden zijn na eeqige discussie bewilligd.
Bij deze gelegenheid is door den minister van oorlog medegedeeld, dat de aanwerving van vrijwilligers voor de landmagt thans zeer goede uitkomsten 'opleverde, daar in de afgeloopen maand ruim 7500 man dienst genomen hadden. t Eenige leden spoorden de ministers aan, om het Huis dadelijk met de ibzigten en staatkunde van het nieuwe kabinet in het algemeen bekend te maken; maar aan dezen wensch werd niet voldaan. De zitting van Vrijdag is dan ook voorbij gegaan, zonder dat het kabinet ernstige aanvallen had af te weren. De mededeeling, waarmede de heer Disraeli de zitting opende, werd met bijval aangehoord ; doch eerst bij de overlegging der stukken kan blijken of de jongste nota van het Fransche gouvernement geschikt is om het Huis der Gemeenten tevreden te stellen. I Op verlangen van lord Palmerstón is het voorstel tot tweede lezing der bill betreffende het Indische bestuur, die door hem als presidentminister ingediend en door het Lagerhuis reeds eenmaal gelezen was, uitgesteld tot eene der eerste zittingen na de Paaschvacantie. Hij gaf to kennen dat hij deze voordragt niet intrekken wilde, maar ze in weerwil van den tegenstand der ministeriele party tot stand zou trachten te brengen, indien de door het tegenwoordige bewind voor te dragen bill in belangrijke punten verschilde van de beginselen, waarmede het Huis door de eerste lezing zijner bill in het algemeen verklaard heeft zich te kunnen vereenigen. De Times berigt dat te Sheerness bevel van do admiraliteit ontvangen is om de uitrusting der schepen voor het eskader, hetwelk bestemd is om in het Kanaal dienst te doen en om voor de veiligheid der Enfelsche kusten te waken, vooreerst niet voort te zetten. Verder heeft de admiraliteit onderzocht, hoe veel tijd noodig zou zijn om vijftig kanonneerbooten, die thans onttakeld liggen, voor de werkelijke dienst gereed te maken. Zij heeft bevonden dat daarvoor slechts twee etmalen tijds noodig zóu zijn. Bij een besluit der admiraliteit van 24 Februarij jl. zyn nieuwe bepalingen op de verlichting van schepen vastgesteld, met het doel om het gevaar van aanzeiling te verhoeden. Zij komen met 1 October aanstaande in werking.
---

FRANKRIJK.
Men verzekert dat het Fransche gouvernement berusten wil in het besluit van lord Derby om de behandeling der bill tot uitbreiding der strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen niet verder voort te zotten. Evenwel geeft de officiële Fransche Moniteur in zijn nommer van eergisteren een uittreksel van de door de Times tegen dat besluit ingebragte bedenkingen. en zegt daarbij: »De Times verlangt eene verbetering der Engelscho wetgeving op dit punt; dat daarmede aan allo aanslagen en zamenspanningen tegen het leven van buitenlandsche souvereinen een einde zou gemaakt zijn, wordt door dat blad niet beweerd: zoo ver gaat het niet; maar desniettemin meent het, dat er in deze zaak iets gedaan moet worden; en het zou wel kunnen gebeuren dat deze opmerkingen van het magtigste orgaan der publieke opinie in Engeland eenige uitwerking hadden; misschien zal de publieke opinie daardoor omslaan en tot eene juister booordeeling der gansche zaak geraken." Verder zegt de Moniteur.- » Met genoegen vermelden wij een feit hetwelk bewijst, hoe edel in Engeland de officieren denken die met de onze in de Krim hebben gediend. Het bestuur der Londensche club van officieren der land- en zeemagt, vernomen hebbende dat aan kolonels van het Fransche leger, zoo gezegd uit naam dier club, eene spotprent gezonden was met een beleedigend bijschrift, heeft eene belooning van vijftig ponden sterling uitgeloofd aan dengene welke den dader van dat feit bekend maakt. Daardoor toont het, hoe zeer de leden dier vereeniging over eene zoo laaghartige beleediging verontwaardigd zijn." De in het bovenstaande berigt bedoelde kolonels van het Fransche leger zijn de onderteekenaren der bekende adressen, waarin Engeland als een moordenaarshol uitgekreten en bedreigd werd. i Orsini en Pienï hebben Zaturdag jl. to Parijs de doodstraf ondergaan. Rudio, die insgelijks wegens den aanslag van 14 Januarij ter dood veroordeeld was, heeft lijfsbehoud verworven, on zal de straf van levenslangen dwangarbeid ondergaan. Het aantal personen wclko door de uitbarsting der handgrenaton bij den aanslag van 14 Januarij gewond en daaraan gestorven zijn , is allengs tot veertien geklommen. •
---

ITALIË.
Volgens de berigten uit Turyn van den lOden dozor zou het ontwerp van wet tot verscherping der strafbepalingen tegen degenen die aanslagen op het leven van buitenlandsche souvcreinen smeden of- zulke daden openlijk prijzen, waarschijnlijk, met behoud van hot beginsel, belangrijke wijzigingen ondergaan. De Turynsche Opinione, het onderhandsche orgaan van het kabinet, zegt in haar nommer van den lOden dezer: „ Men verzekert dat in de eerste conferentie van den president-minister met de commissie vab rapporteurs de grondslagen vastgesteld zijn voor «e wijzigingen welke in het wets-ontwerp zullen gebragt worden. Ook zijn door den president-minister de diplomatieke bescheiden betrekkelijk deze aaat aan de ©omiMHsieJ'ncdegedéeld; da&ruit, is haar gebleken dat dezo voordragt geen gevolg is van,aandrang eener buitenlandsche mogendheid, en dat Frankrijk en Piemont nog steeds onderling goode naburen en.'vrienden zTffi.*lb °°.*fl9S™?°T netJd9d Jtlf*U. a -jjia oj1(i j cosbnëliobo n at aaHnew exednecro exrmos'ijra sbruua no ianiaieSaw neb
---

