## fnn.ijaTo:»ïHao NEDERLANDEN.
.....-..__ _ . Bet heeft den Koning behaagd, bij besluit van den 12dcn dezer, n«. 9,5: I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek oorvol ontslag te vcrleonen aan de heeren: jjir. mr. A. G. A.. ridder van Rappard, als Minister van Binnonlandsche Zaken; , _ _ . .dr. A.Vroük, als Minister van mr. P. Mij er,als Minister van. Koloniën; . u'bnajfea mr. J. J.'L. van der Brugghcn, als Minister van Justitie; jhr. mr, D. T. Gevers van Endegeest, als Minister van Buitenlandschc Zaken , en mr. Af. $M»rg[ Beekman, als Ministor voor de Zaken dor Hervormdo •en" andere* 'Eerediehsten, met ingang van den TSden dezer, on onder dankbetuiging voor do vele en hen Zijner Majesteit en den lande bewezen ; 2°. niet "aan té. nemen het insgelijks aangeboden ontslag van de heeren: mr. J. B'."ïiotsïj, als Minister van Marine; <§nr.:J.W. van Romundv, als . Miuistof voor de Zaken van de Roomsch- Kptböigke Eerédienst; «a generaal-majoor C. T. van Meurs, als Minister van Oorlog. üb'S7i .iZijne Majesteit heeft voorts bij besluit van don 12deu dezer, n°. 94 «.lrjiode wet. ingang va.n don 18don dezer, benoemd: •let Minister van Koloniën, den heer .7. J. Radiussen, Minister van Staat; tot Minister van Buitenlandsche Zaken, den hoer mr. J. K. baron van GoUstein, Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Genoraal; ffcojt Minister van Finantien, den heer mr. P. P. van Dosse, lid van de Tweede Kamer dor Staten-Qeneraal; tot?M.iwster van Binnenkndsche Zaken, jhr. mr. J. G. H. van Tets van Goudriaan, Commissaris des Konings in de provincie Zeeland; en tot Minister van Justitie, den heer mr. C. H. B. Boot, burgemeester: van Amsterdam, met bepaling tevens tijdelijk zal zijn belast met het beheer van het Departement voor de Zaken dor Hervormde en andere Eerediensten. tv E .•Wijders Saijn -nog bij bDsluit van den 12den dezer, n°. 95, bonoemdsJeV tot Minister van Staat jhr. mr. A. G;A. ridder van Rappard, Minister. Van Binnonlandsche Zaken, en als zoodanig met den loden dezer eervolontslagen ; en ,t«t. lid van den Raad van State de heer mr. M. Wiardi Beekman» Minister'VooE.de Zaken der Hervormde en andere Eorediensteu, en mede «Is «wodanig eervol ontslagen met den 18den dezer maand. ■■• -iod iad i. ■ ■ ■ - mx'iJoK T&ïj Koninklijk besluit van den '13den Maart 1858, n°. 41, is de heer J. P. Feitïi, referendaris bij het Departement van Koloniën, benoemd tot ridder der orde van den Nedcrlandscb.cn Leeuw.
Bij besluit van 12 Maart jl., n° 65, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden , het eervol ontslag aan E. T. Schelthvja WinterVcrrj, burgemeester en secretaris der gemeente Nieuwe Niedorp, op zijn verzoek, uit laatstgemelde betrekking verleend, met Zijne goedkeuring te'bekrachtigen. ___ „ Bij . Koninklijk besluit van 12. Maart .1858, nc..81, is benoemd tot ontvanger <ler dii-peto belastingen, in- en uitgaande regtan en aeeijnsen te St. Pieter, deneer '"V. T. L. Coejiegracht, thans ontvanger der directe belastingen en aoe\jnsen te Neer e. a. _ _ Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1858, n°. 82,:,.zijn bonoemd: tot - directeur van het postkantoor te Brielle, de heer J. A. llinsbeeck, thans commies der posterijen van do eerste klasse; tot commies der posteryen van de eerste klasse, de heer J. 11. L. Hogendijck, thans commies van de tweede klasse; . .. ..'.? tot-commies der posterijen van de tweedo klasse, de heer L. de Jongh, thans commies van de derde klasse; tot commies posterijen van de derde klasse, de heer C. G. Sombeek, thans surnumerair bij het valt "de? posterijen', tot surnumerair bij-het vak der posterijen, de heer J. H. G. van Wieheren, wonende te Heeren veen. ■ '■ ■ ■ —— i m r Bg Koninklijk besluip van den 13den Maart 1858, n°. 45, is bij het van Koloniën benoemd tot adjunct-commies, mr. J. C. F. baron van HeM&ï (Jptfyn verzoek eervol ontskgen lid in den raad van justitie te Batavia. JsilttisMl .«••'is . ■' ' - '' j
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van. wee honderd gulden, hem door een onbekonde, onder de letters M. J.t ,en behoeve van het Rijk, ingezonden, 's Gravenhage, den 12den Maart. 1858. _._.„__ De Minister voornoemd, rY _ -irojltoog oTobiïn isbno Jas nabïijM si 'insrnsgnl tii^£|jKU3£ifiiok>l sU. Jort ni . xohoO ju ia neb cmv -sab
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
iDe Minister van Koloniën, iaöQ tob x Bhied Golet op art. 10 van de wet van 1 Mei 1854 {StaatsUad n°. 75), Brengt, ten vervolge op do mededeeling, gedaan in de Staats-courant pan 13 Maart 1857, bij doze ter algomeene kennis: BÖBI ■ dat bij Koninklijke besluiten van 7 Augustus en 23 November 1857, Hos. 61 en 40, magtiging is verleend, om, behalve de sommen van f 5,025,000, f 250,000 en f 750,000, bedoeld bij de besluiten van 3 Junij 1854, n°. 57, 6 September 1855 , n°. 68, en 12 October 1856, n°. 91, |io<r te doen aanmuntcn zilveren pasmunt voor Nederlandsen Indie, tot een bedrag van f 3,000,000, te weten: f 1,800,000 aan stukken van L gulden°en een gelijk bedrag aan stukken van l/]o'gulden; dat van die magtiging gedurende het jaar 1857 is gebruik gemaakt tot een bedrag van f 600,000 aan l/4 guldens en f 400,000 aan V, 0 guldens, on tevens volbragt is do vroeger bevolene aanmunting van f 750,000, en dat derhalve, bij het eind van het jaar, in het geheel waren gemunt: . , 18,400,008 stukken van % gulden, dat is . f 4,600,152 24,002,500 » »» VlO " » » • 2,400,250 491,960 » » V2O " » " • 24,598 .goh ,Sc.Bl_lni te zamen 42,895,068 stukken zilveren pasmunt, tor nominale waardo vim ( ƒ7,025,000 en dat voorts, gedurende het jaar 1857, naar aanleiding van de jnogtiging, verleend bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1855, n°. 78, zijn gesfagen 235,360,000 stukken koperen pasmunt, ter nominale waarde van f 2,718,000, uitmakende, met liet-vroeger geslagene, een gezamenlijk bedrag van: 39,010,000 stukken van 21/2 cent, dat is . . . f 976,000 230,0(»0,000 ii n 1 » » . . . 2,300,000 47,000,000 » » i; 2 n E) ... 238.000 ... io ______«___ ,0 zamen 310,640,000 stukken koperen pasmunt, ter nominale waarde van f 3,514,000 's Gravenhage, den 13den Maart 1858. De Minister voornoemd, P. MIJER. ;norJ £
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Hoewel de vrees voor ernstige stoornis der verstandhouding tusschon Engeland en Frankrijk, volgens de berigten uit eergisteren, aldaar vrij wat was verminderd, vindt men in den officielen Moniteur van dien dag een artikel hetwelk bewijst dat de verstandhouding nog niet hersteld was. Het is een uittreksel van een betoog der Londensche 1 'imes, strekkende tot afkeuring van het besluit der Engelsche bewindslieden om de bill tot uitbreiding dor strafbepalingen tegen moordzuchtige zamenspanningen vooreerst niet door te zetten, maar den uitslag van het in Engeland aanhangige regtsgeding tegen den Franschen uitgewekene Bernard af te wachten. — "Wij hebben reeds gemeld daf de door Orsini, Pierri en Rudio gedane eisch tot cassatie van het tegen hen govelde doodvonnis door het hof verworpen is. Deze uitspraak is geveld in overeenstemming met het gevoelen van den procureur-generaal, die verklaarde bij naauwkourig onderzoek der processtukkon bevonden te hebben dat alle door de wet voorgeschrevon formaliteiten stipt waven vervuld; hij voegde er bij, dat er voor do verdediging der beschuldigden vollo vrijheid gelaten was. » Deze vrijheid (zeide hij) betrof niet alleen hetgeen voor de verdediging kon zyn, maar strekte zich veel verder uit; zelfs is de voorlezing gedoogd van een opzettelijk daartoe vervaardigd stuk, hetwelk geen deel van de instructie had uitgemaakt, en vooraf niet was medegedeeld aan het openbaar ministerie noch aan den regterlyken overheidspersoon welke met de leiding der debatten belast was. Dit stuk is onverhoeds voorgelezen onder inroeping eenor buiten het geregt gegevene verklaring van berusting, eeniglijk verleend ten gevalle der verdediging, die in haar belang dat stuk wenschte te mogen inroepen; doch de regterlyke overheid behield de bevoegdheid om hetzelve, indien zy den inhoud gekend had, als vreemd aan de debatten te beschouwen; in allen gevalle (en dit is de hoofdzaak) was die voorlezing geen blijk van goedkeuring, aan welke zijde dan ook, van eene louter persoonlijke handeling van den beschuldigde; zij getuigt alleen van onbeperkt ontzag voor het regt van verdediging, hetwelk onder ons heilig gehouden wordt.
Klaarblijkelijk had dit gedeelte der rede van den procureur-generaal de strekking om de voorlezing te regtvaardigen van den bekenden brief van Orsini, waarin hij Keizer Napoleon smeekt niet langer aan Italië's vrijmaking in den weg te staan. Men weet dat dit stuk met voorkennis en goedvinden van den Keizer niet alleen op de openbare teregtzitting voorgelezen, maar ook in de officiële verslagen der dagbladen wereldkundig gemaakt is; hetgeen in Oostenrijk en in Italië aan de gouvernementen zeer onwelgevallig moet geweest zijn. Ook achtte de procureursgeneraal dienstig, .den advocaat, die bij het hof van assisesrvoor Orsinj gepleit'*en-hem al* eenen martelaar van de zaak der volksvrijheid en der nationale onafhankelijkheid voorgesteld had, deswege althans zijdelings te berispen. Hij zeide aan het slot zijner rede',: » Niets van dien aard [als de voorlezing van den gemolden brief | kon hier, voor dit hof, plaats grijpen. Zolfs al had men gronden tot ondersteuning van den eisen om cassatie te ontwikkelen gehad, dan nog zou men in deze regtszaal geene andere taal hebben doen hooren dan de taal der wetten. Hier zou de welsprekendheid hare sluijers niet hebben geleend tot bewimpeling der stoutste drogredenen; men zou hier geene poging gedaan hebben om, onder afkeuring der misdaad, don misdadiger in een: to herstellen; hier zou men niet, in eene zaak waarin de regtvaardigheid en de wet beide de straf van vadermoord verdiend, achten, eene poging gewaagd hebben om nevens het schavot, hetwelk voor de openbare wraakoefening opgeslagen wordt, een standbeeld op te rigten voor dongeno welke het schavot beklimmen moet."
---

