NEDERLANDEN.
Bg Koninklijk besluit van 4 Maart 1858, _ . 41, is benoemd tot ridder dor ordo van don Nederlandschcn Lcouw, do heer mr. C. H. Immerzeel, referendarisbij het Departement van Finantien. ._» .(> no io _ ~ i Zijne Majesteit heoft bij besluit vanden 17den dezer, n°. 118, goedgevonden to bonoemon tot ridders dor orde van den Nederlandschon Lcouw,. den kapitein-luitenant.ter zee A. E. Thierens, inspecteur over het loodswezen, do botomiing, bebakening en verlichting te Vlissingen, en den luitenant ter zoo der lsto klasse jhr. H. P. de Koek,_ inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting te Willemsoord. ._»|l!l_,i_{lf.-AA _lAU»!A-O Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1858, n°. 45, zijn de heeren H. A. A. baron Collot d'Escury en mr. J. H. F. Umbgrove benöomd tot.surnnmerairs bij de dienst van 'sßijks schatkist.;» ItbbM nolafiS nsf Bij Koninklijk besluit van G Maart 1858, n°. G 6, is aan den heer H. E. Grajfé, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij hot Departement van Finantien, behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn bij het Departement van Finantien benoemd, tot adjunctcommies de heer M. A. F. 11. Philipse, thans surnumerair dor directe belastingen, in- on uitgaande regten on accijnsen, uit welke betrekking hem, een eervol ontslag wordt verleend; bevorderd, tot commies do heor B. Ph. de Kantor, thans adjunct-commies; tot adjunct-commies do heer J. J. de Rooij, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1858, n°. 68, zijn benoemd tot surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen de heeren /. C. P. baron van Alderwerelt Houtuijn, wonende to Arnhem, en D. A. van Wolframsdorjf, wonende te Breda. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1858, n. 47, is do adjunctcommies ter Kanselarij van de Beide Orden, do hoor J. E. W- llaffert, bevorderd-tot commies.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Hot Schrijven van don Franschen minister van buitenlandsche zaken aan Franrijks gezant te Londen, van 12 Maart jl., waardoor aan do tusschen hot Engelsche en het Fransche gouvernement govoerde briefwisseling over de zaak dor uitgewekenen een einde gemaakt is, luidt aldus: i n Mijnheer de graaf, lord Cowley heeft mij eene depêche overhandigd, dio onder dagteekening van 4 Maart jl. aan hem gerigt was door den voornaamsten secretaris van staat van Hare Britsche Majesteit aan het departement van buitenlandsche zaken, en waarvan een afschrift hiernevens gaat. » Het gouvernement des Keizers verheugt zich over de vriendschappelijke gezindheid van het nieuwe kabinet, en ziet met opregte blijdschap, dat Harer Majesteits tegenwoordige ministers even min als hunne voorgangers onzo bedoelingen of hot gewigt der door ons onder de aandacht van het Britsche gouvernement gebragte feiten miskend hebben. » Het gouvernement des Keizers, mijnheer de graaf, vleit zich met de gedachte dat zijn gansche gedrag sedert zos jaren hotzelvo beveiligt voor de verdenking van eenigerlei afbreuk aan de eer dor Engelsche natie to hebbon willen doen; on Zijne Majesteit gelooft allo gelegenheden, in Vredestijd zoowel als gedurende den oorlog, aangegrepen te hebben om de verbindtenis tusschen de twee volken naauwer te maken. Het is, gelijk gij weet, steeds de innige overtuiging van den Keizer goweest,dat de verzoening van twee groote natiën na eenen eeuwenlangen worstelstrijd niet anders oprogt en duurzaam kon zijn, clan onder voorwaarde dat de eer der cono nooit aan de eer dor andere opgeofferd wierd. » Zulk oeno gezindheid, bestendig gestaafd door do handelingen van Zijner Majesteits gouvernement, is een genoegzaam antwoord op do verkeerde opvattingen, welke onze mededeeling van 20 Januarij ondergaan heoft. >t Buitendien bedenke men wat er voorgevallen is. Ik heb u verzocht het gouvernement van Hare Britsche Majesteit opmerkzaam te maken op het bestaan to Londen van eene uit buitenlanders zamengestelde secte, Welke in hare geschriften en bijeonkomston den moord tot eenon grondregel maakt; _ die iü zes jaren tijds niet minder dan acht moordenaren naar Frankrijk gezonden heeft om den Keizer neer te vellen, golijkdoor do verklaringen der jury gestaald is. » Bij al deze aanslagen, ook bij dien van 14 Januarij, bleef de Keizer kalm: in het vertrouwen op 's Hemels bescherming beschouwt Zijne Majesteit de tegen zijnen persoon alleen gerigto aanvallen mot diepe verachting; maar ons land werd daardoor levendig ontroerd; en daar tijdens de afzending mijner dépêche te Londen niets tot stuiting van het kwaad gedaan was, zag het publiek hier te lando met bevreemding zoo veel stoutheid straffeloos blijven, zonder dat het op den aard van Engelands instellingen of op deredenen van omzigtigheid, waarvan lord Malmesbury's medcdeeling gewaagt, acht sloeg. » Buitendien is de aard onzer stappen u zeer bepaald aangewezen door den Keizer zelven, die u tegen het einde van Januarij het volgende schreef: » Ik maak mij geene groote voorstelling van de uitwerking der maatregelen welke zouden kunnen genomen worden; maar in allen gevalle zal het oone heuschheid zijn, welke velo verbitterde gemoedoren hier te lando bedaren zal. Stel aan de ministers der Koningin onzo gesteldheid duidelijk voor oogen; hot is thans niet te doen om mijn leven te redden, maar om het bondgenootschap te behouden." » Het was, mijnheer de graaf, 's Keizers bedoeling niet, ondersteuning van buitenlandsche gouvernementen te vragen om zijne persoonlijke veiligheid te bevorderen; een meer verheven wensch, een in zijn oog grooter belang hebben hem geleid: het was zijn streven de goede verstandhouding tusschen de naburige staten te doen voortduren. ii Mijne depêcho van 20 Januarij jl. had geen ander doel dan op eenen bedroevenden staat van zaken opmerkzaam to maken; maar ik heb mij opzettelijk onthouden van verklaringen omtrent de maatregelen waardoor daarin verbetering zou kunnen worden, gobragt; en ik begrijp niet, hoe eenige uitdrukkingen van die depêche zoo verkeerd konden opgevat worden. Ook is, gelijk ik niet eens behoef te zeggen, de gedachte nooit bij mij opgekomen dat de Engelscho wetgeving opzettelijk den schuldige beschermt en hem, om do eigene woorden van lord Malmesbury te bezigen, aan de verdiende straf onttrekt. ij Deze verzekeringen aan den voornaamsten secretaris van staat overbrengende, zult gij er wel willen bijvoegen dat, daar 's Keizers bedoelingen miskend ziju geworden, Zijner Majesteits gouvernement met de godachtenwisseling, wier voortzetting voor de eer der twee landen en voor hunne onderlinge verstandhouding nadeelig zou kunnen zijn, niet zal voortgaan, on dat het do zaak eenvoudig en zonder voorbehoud aan de regtschapenheid van het Engelsehe volk overlaat. >i Ik verzoek u deze depêche aan lord Malniesbury voor te lezen en hem er afschrift van to geven." —De nota van lord Malmesbury van den 4den Maart, welke in den aanhef van het vorenstaande stuk vermeld wordt, strekt hoofdzakelijk om eene nadere verklaring te vragen van zekere uitdrukkingen in de Fransche depêche van 20 Januarij jl., houdende klagten over misbruik van het asylregt in Engeland. » Deze uitdrukkingen —- zegt de Engel— sche minister, •— hebben op de publieke opinie hier te lando oenen ongtinstigen indruk gemaakt, en zijn of zeer verkeerd opgevat of uit eeno ongegronde beduchtheid omtrent Engelands wetgeving voortgekomen : in wolke beide gevallen eeno nadere verklaring voorzeker niet geweigerd zal worden." — Uit een door den heer Disraeli in de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag gegeven antwoord op eene interpellatie wordt opgemaakt dat het tegenwoordige ministerie in de zaak der Engelsche machinisten, die in Napels gevangen gehouden on wegens medepligtigheid aan eenen revolutionairen aanslag voor don strafregtor vervolgd worden, eene andere en aan Napels minder welgevallige handelwijze wil aannemen dan lord Palmer3ton in die zaak gevolgd heeft, en wol uit hoofde dat de zaak gebleken is zich anders to hebben toegedragen dan de vroeger van het Napelsche gouvernement ontvangene opgaven hadden doen denken. Uit eene andere verklaring van den heer Disraeli is gebleken dat het Engelscho gouvernement zijne toestemming tot de uitlevering van den heer Hodge', die in Piemont op aanzoek van de Fransche politie gearresteerd is, geweigerd heeft, en •wel op grond dat er geen genoegzame grond was aangevoerd voor de verdenking, welke tot de arrestatie van dien persoon geleid had. . ■, t -i , _i.ib-0_ ai . — De Parijsche bengtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van jl. Zaturdag: »Ik verneem dat Rudio, die wegens den aanslag van 14 Januarij ter dood veroordeeld is maar van den Keizer lijfsbehoud verworven heeft, naar Londen zal gezonden worden om getuigenis te geven in het regtsgeding hetwelk aldaar gevoerd wordt tegen Bornard, den Fransehen uitgewekene, welke van medepligtigheid aan uoii g;-molden aanslag beschuldigd wordt. » Ik heb reden om te denkon dat Piemont afwijzend geantwoord hoeft op Frankrijks aanzoek om uitlevering van don heer Hodge, eenen Engolschman dio van deelneming aan den aanslag van 14 Januarij verdacht gehouden wordt. Er bestaat tusschen Frankrijk en Piemont oen uitleveringsverdrag, hetwelk ook eene bepaling bevat tot uitlevering van onderdanen cenor derde mogendheid in geval de toestemming van dio mogendheid mogt kunnen verkregen worden. In de zaak van den heer Hodgo is do toestemming van Engeland gevraagd, maar door hot bewind van lord Derby geweigerd. Intusschen zit Hodge in Piemont gevangen, maar hij wordt er goed behandeld." — De Londensche Times van den 15den dezer zegt: » De lessen, die de jongste handelskrisis oplevert, zullen niet geheel verloren gaan. De Bank van Engeland heeft zoo even eon besluit genomen, hotwelk bij die gelegenheid gebloken is voor do toekomstige veiligheid der bank-operatien hier te lande onmisbaar te zijn. Voortaan zullen wisselhandelaren niet jangor discontering kunnen bekomen. Indien die huizen goedvinden geld tot wedcropzeggens in onbeperkte hoeveelheid op te nemen , dan mooton zlj „Umie -eigene verantwoordelijkheid ten allen tijde gereed zijn om te voldoen aan de verbindtouissen dio zij aangaan. Zij zullen hiot langer in staat zijn om onmatige uitgifte van handelspapier aan to moedigen in het vertrouwen op de hun altijd openstaande gelegenheid om in dagen van plotselingen drang de moeijelijkheid op de Bank van Engeland te schuiveiij en zicKyoor do einduitkomst verlatende op de endossementen van 'vennoot-banken, waardoor do aansprakelijkheid ten laatste op oen groot aantal dwazo aandeelhouders nederkwam. « Klaarblijkelijk was de gewoonte der Bank van Engeland om voor wissels te disconteren, even verkeerd als die van de'wissclhandolaren om to disconteren voor do vennoot-banken. Wel is waar, de Bank van Engeland hoeft op den aard van het aangeboden hajjflélspapier altijd veel scherper toegezien, dan door dè vennoot-banken noodig geacht'werd; maar dit maakt ton aanzien van hoi beginsel geen ■onderscheid;, en het lijdt geenen. twijfel, dat de oneerlijke praktijken, wolko :'_ de handolswereld zoo vele jaren zijn aangekweekt, zich nooit zouden voorgedaan hebben, indien degenen, welke het ontstaan der jongste-:kt-_ife 'hebben bovordord , van den beginne af hadden geweten dat zij geene .gelegenheid zouden hebben om do toevlugt tot de Bank van Engeland to nemen, ten cindo de gevolgen hunner eigeno onvoorzigtigheïd' goed to maken. ». Ook ton aanzien van voorschotten op wissels zal eene even doelmatige en strenge handelwijze aangenomen worden. Tot nog too was hot gewoonte, voor do geldhandelaren niet alleen wissels van negentig dagen of minder te disconteren, maar ook voorschotten voor veertien dagen, tf?-korteren tijd te doen.op wissels dio binnen zes maanden vervafi_P Ë_3t m_ _~ ophouden, zoowel als het andere. In bijzondere gevallen zullen aanzoeken oni 'zuïkê. voorschotten in overweging genomen kunnen worden, maar het is te hopendat dit uiterst zeldzame uitzonderingen zullen zijn, en dat do toegepast. Anders zou er weinig gewonnen zijn. Indien men do zekerheid heeft voorschotten voor veertien dagen to zullon kunnen bekomen zoo dikwijls men daaraan behoefte heeft, zou de voornaamste drangredön tot voorzïgtigheid ophoudeitKte r^_M^?c«taasolelJ_k"- iibijldageü: s__ nvé&l öj_ daüijfeij woirdt,, terwijl men, buitendien, eenmaal .onderstcijoióg, dq,hernieuwing daarvan in ié-ncb. tijd van on b nav ne %oMU>beb\mt:ïbxatigüigepno verandering in dbaloude géwoohtederßank .om op goedgek»!_Edd) iwasseL*. Toorscliotten voor . bcpè.aldo -tijdvakken in ' >Vanuecl' clü gWjr?s_:oft)C?Wri bfir}.gS'flr- jgr|',.,pa|4gpa|e |phuldbrioven gesloten zijn, on wanneer do inning der belastingen'" aan de geldmarkt groote sommen onttrek?, welke het gerief van heit algemeen • wcdor in omloop.'gebragt dienon te worden. Dezevoorschotten zullen- aan do on andere huizen wordeff'gèdïr&ö'kls'Tfan oüds. Het doel is alleen, van den togonwoordigen tijfFvafi'Raimte partij to trekken om de vernieuwing der ongelegenheden waarvan wij onlangs getuigen geweest zijn, onmogelijk tomaken, althans Bank"Vah'Èngelaïid betreft."
---

