§ 2. HET AANNEMEN VAN BERIGTEN.
Art. 8. Rangschikking der berigten. De berigten worden onderscheidon in regerings-, dienst- en bijzondere berigten. Onder regeringsberigten worden verstaan : a. berigten van den Koning en van Leden van het Koninklijk Huis ; b. berigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; c. berigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten; d. de berigten, welke, in dringende gevallen, tijdelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken als regeringsberigten worden aangewezen. Als dienstberigten worden beschouwd de berigten, die uitsluitend de dienst van den telegraaf betreffen. Art. 9. Algemeene vereischten der berigten. Elk te verzenden berigt moet, in letters en teekens, die door den telegraaf kunnen worden overgebragt, duidelijk en in verstaanbare taal geschreven zijn. Het behoort den naam des afzenders, alsmede den naai»» en de woonplaats van den geadresseerde, te bevatten. Verkortingen, of met het taalgebruik strijdige zamenvoegïngen van woorden, mogen in de berigten niet voorkomen. Uitschrappingen, doorhalingen, bijvoegingen of overschrijvingen worden alleen toegelaten, wanneer "die behoorlijk zijn gewaarmerkt. Art. 10. Het is den afzender geoorloofd, zijne onderteekening door eene naar verkiezing ingerigte bekrachtiging te doen vergezellen. Art. 11. Wanneer een berigt over een gedeelte van den afstand op een der in art. 7 genoemde wijzen moet worden overgebragt, is de afzender gehouden, het eindtelegraafkantoor en de wijze van bezorging buiten de telegraaflijn schriftelijk op te geven. Art. 12. De afzender moet op het berigt het adre3 bovenaan plaatsen, daaronder de aanwijzing voor bezorging buiten de lijn oi de aankondiging dat het antwoord is vooruitbetaald (art. 37), vervolgens den inhoud en eindelijk de onderteekening, met do bekrachtiging daarvan. Art. 13. De gevolgen van een onvolledig of gebrekkig adres komen ten laste van den afzender. Latere aanvulling of verbetering geschiedt bij een nieuw berigt van den afzender aan het kantoor van bestemming. Art. 14. Wanneer de afzender van een berigt het aan het telegraafkantoor opschrijft, moet hij zich van do daartoe bestemde modelbladcn bedienen. Het daarvoor noodige schrijfgereedschap is steeds, ter dienste van het publiek, aan de kantoren beschikbaar te stellen. Art. 15. Berigten , welke niet aan de bovengemelde vereischten voldoen , worden den afzender ter aanvulling, verbetering of overschrijving teruggegeven. . \ Art. 16. Vereischten der regeringsberigten. Kegenngsberigten kunnen, «aar verkiezing van den afzender, in elke taal en ook in geheim geschrift worden gesteld. Zij moeten, ten blijke der bevoegdheid van den afzender tot het verzenden der tijding als zoodanig, van een zegel of stempel zijn voorzien. Wanneer ten aanzien der echtheid van het berigt en van zijne hoedanigheid als regeringsberigt geen twijfel bestaat, kan het, bij uitzondering, ook zonder zegel of stempel als zoodanig worden aangenomen. Art. 17. Regeringsberigten worden, zonder onderzoek naar den inhoud , door de telegraafkautoren overgeseind. 1 Art. 18. Vereischten der bijzondere berigten. Bijzondere berigten kunnen in de Nederlandsche, Duitsche, Fransche of Engelsche taal worden aangeboden. Art. 19. Het gebruik van geheim schrift, bij bijzondere berigten, is verbodoaï"1 sotba navogsrgqo Sbd na»' Daarentegen is het verzendon van beurskoersen, graanprijzen en dergelijke, enkel in getallen , geoorloofd , onder zoodanige bepalingen als , ter voorkoming van misbruiken, aan do kantoren zullen worden voorgeschreven. Art. 20. De aanneming óf verdere bezorging van bijzondere berigten wordt door den eerstaanwezenden ambtenaar geweigerd , wanneer hjj oordeelt, dat de inhoud daarvan in strijd is met de publieke orde of de veiligheid van den Staat. Van deze weigering wordt terstond kennis gegeven aan den hoogsten ter plaatse van het kantoor van afzending aanwezigen burgerlijken overheidspersoon, welke tusschen den telegraaf beambte en de belanghebbenden beslist. Van die beslissing is beroep op den Minister van Binnenlandsche Zaken (art. 8 der wet van 7 Maart 1852). De inhoud der 'tijding, hetzij 'die afgewezen blijft of op do hoogere beslissing wordt overgeseind , is alleen aan den overheidspersoon, wiens gezag-r w„dt;'ingeroepen , mode te deelen en mag niet verder door den telegraaf beambte wordeö'openbaar gemaakt. Ontstaat eerst na de aanneming va-n het berigt bezwaar tegen de overbrenging; zoo is de-afzender hiervan terstond te verwittigen. Art. .21. Kennisgeving b*f-4mi2agiug*~.-Waaneer bij de aanbieding of _S^go|^B___goEaftel_0Eaftel_ bgsgt blijkt, dat de overbrenging aanmerkelijk z<TO KÜxtfien worden vertrhagd," 'is de'afzender, voor zooveel mogelijk, öfisw MtfflenffiaPbMJfafëty», i?$enArtv*rlangt •terug Vp geven. :a|j.Jilo gj r._ ~. iri _ ____ Op dezelfde wijze is te handelen, wanneer de afzender op het berigt had verzocht, dit na een bepaald tijdstip niet meer af te zenden, en de overbrenging vooraf'óp dat tijdstip niet mogelijk is geweest. Art. 22.yjTm-tuggav,e-vanr berigten. Een berigt mag teruggegeven worden, wanneer hét överseiricn nog niet begonnen is, en de persoon, die het berigt terugvordert,-bewijst-thy-aanbieder of afzender te zyn, of dpeiv dezen, niet de terugvordering yan het berigt te zijn belast. /...rVértaflatLde .afzenden, ;f&ift,een reeds verzonden berigt, of een hetwelk men bezig is over te seinen, niet besteld worde, zoo heelt men op de volgende wijze te handelen : -bang .£Bjjdef.oMrecd(óllig'':nog nies geheel afgeloopen, zoo is die te staken , rtomeoneri het berigtt Je»iiz#2e)lg._4ejggen ; b. is het berigt reeds geheel overgeseind, doch vermoedelijk nog niet besteld, zoo kan de intrekking, door een by zonder berigt van •*i^BOL«_ri,iafzèüdér-aan hot kantoor van bestemming, worden beproefd. In beide gevallen moet do afzender zich vooraf behoorlijk als zoodanig doen kennen, en wordt liet oorspronkelijk berigt niet teruggegeven. __[t__fe verschillende personen geadresseerd. Een berigt kan door den afzender aan verschillende personen te gelijk gerigt worden. Is zoodanig berigt naar verschillende kantoren bestemd, zoo wordt het als zoovele afzonderlijke berigten behandeld, als kantoren van be§tëmfiiing „jn aafigegeven. Moeten afschriften van een berigt, op eene zelfde plaats, aan verschillende personen uitgereikt worden, zoo is het als een enkel berigt te i_i___A_f öhuC Art. 24. Rigtige overkomst der berigten. De rïgtige overkomst der berigten in het algemeen, of binnen eenen bepaalden tyd, wordt niet gewaarborgd (art. 9 der wet van 7 Maart 1852). Den afzender van een berigt wordt geene toezegging gedaar, omtrent den tijd, waarop het zijne bestemming zal bereiken. SWUJOCPIOVO f §3. TAKIEFSBEPALIXGEN. Art. 25. Vrijdom van verzendingskosten voor telegraafdienslberigten. "soofeehe,berigten worden kosteloos overgeseind, dan die tot de dienst van den telegraaf betrekking hebben. Art. 26. Berekening der kosten voor regerings- en bijzondere berigten. Voor alle andere, zoowel als bijzondere berigten, worden de kosten , van het kantooi*.van afzending tot aan dat van bestemming, volgens het tarief gevorderd. Art. 27. Vooruitbetaling. Alle kosten worden, in den regel, by' de aanbieding van het berigt, vooruitbetaald. In hoeverre zekere soort van berigten in afrekening mogen worden övergebragt, wordt den telegraaf kantoren afzonderlijk voorgeschreven. Art. 28. Grondslag van het tarief. De berekening der kosten voor de verzending van regerings- en bijzondere berigten heeft tot grondslag het aantal woorden, waaruit het berigt is zamengesteld. Art. 29. Tarief. De overbrenging van een berigt van niet meer dan 20 woorden kost 0.50 gl. Voor iedere tien woorden daarboven is 0.25 gl. te betalen. Art. 30. Op elk telegraafkantoor worden alphabetischo lijsten van al de correspondeiende kantoren, met bijvoeging der prijzen, ter dienste van het publiek aangeplakt en verkrijgbaar gesteld. Art. 31. Bepaling van het aantal woorden van een berigt. Bij het tellen der woorden van een berigt, tot toepassing van het tarief, worden de volgende regels in acht genomen: 1. Elk woord, dat uit niet meer dan zeven lettergrepen bestaat, wordt voor een woord geteld. Bij langere woorden is het overschot, van zeven tot zeven lettergrepen, weder voor een woord te rekenen. 2. Zamengesteldo woorden worden, wanneer zij door den afzender hetzij met of zonder koppelteekens gescheiden zijn, ook gescheiden overgeseind en elk op die wijs gescheiden woorddeel als een afzonderlijk woord geteld. In het tegenovergesteld geval wordt een zamengesteld woord als een enkel woord geteld en overgeseind, met inachtneming van het als grens gestelde aantal van zeven lettergrepen. 3. Elke op zich zelf staande letter en elk geapostropheerd woord wordt als een geheel woord geteld, zoodat ook de in het Fransch dikwijls voorkomende afzonderlijke letters, welke door apostrophen met het volgend woord verbonden zijn, als even zoo vele afzonderlijke woorden zijn aan te merken. 4. De tot den inhoud van een berigt behoorende zinteekens, apostrophen, koppelteekens, aanhalingsteekens („") en haakjes () worden niet medegételd; daarentegen worden voor onderstreping van iedere uitdrukking of van iedere reeks van achtereenvolgende uitdrukkingen, twee woorden, en wordt, voor de aanduiding van een nieuwen regel, één woord in rekening gebragt. De door den telegraaf niet over to brengen teekens, welke mitsdien door woorden moeten omschreven worden, zijn naar dio omschrijving te berekenen. 5. Vijf cijfers worden voor één woord gerekend. Bij getallen van meer dan vijf cijfers, is elk vijftal cijfers, alsmede elk overschot, als één woord te beschouwen. De breukstrepen, komma's of andere zinteekens, welke tusschen cijfers zijn geplaatst, worden medegételd en by het naastvoorgaande getal gerekend. 6. De getallen worden overgeseind en in het voor den geadresseerde bestemd afschrift van het berigt uitgedrukt met cijfers of met letters, gelijk zij in het oorspronkelijk berigt voorkomen. In letters geschreven getallen worden even als undero- enkelvoudige of zamengestelde woorden behandeld. 7. Bij berigten in geheim schrift is elk drietal cijfers of letters , alsmedohet overschot, als één woord aan te merken. Bestaan regeringsberigten enkel uit geheim cijferschrift, of bij afwisseling uit cijferschrift en woorden, zoo worden al de geheimo cijfermerken, hoe ook hunne rangschikking of de inlassching van voluitgeschreven woorden in den tekst zij, by elkander geteld en door drie gedeeld. De uitkomst dor deeling wijst het woordental der cijfers aan, waarop het tarief moet toegepast worden. Overschotten van minder dan drie cyfers worden daarby voor eon geheel woord gerekend. De schei- en andere teekens, die in het geheim schrift voorkomen, worden als cijfers medegételd. 8. Adres en onderteekening, gelyk ook de sommige eigennamen voor» afgaande woorden, alsnvon", » de", » van der", enz. worden medege» rekend. 9§ni olla iooV .swia. _ too<s Ook de aanwijzingen nopens bezorging buiten de lijn en vooruitbetaling van het antwoord (art. 37), alsmede de bekrachtiging der onder* teekening, worden den afzender in rekening gebragt. 9. De woorden, getallen en teekens, welke het telegraafkantooc ambtshalve bij het berigt voegt, worden niet medegételd. Art. 32. Berigten aan verschillende personen. Berigten, welke te goh-jk aan meer dan één kantoor gerigt worden, zijn in rekening te brengen als even zoo vele berigten als kantoren van bestemming zyn aangegeven. Bij het bepalen van het aantal woorden van zoodanige berigten,.worden eerst de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld en, bij het dus gevonden getal, voor elk kantoor van bestemming afzonderlijk , het aantal woorden van het daarbij behoorend adres gevoegd. Art. 33. Kosten van afschriften. Wanneer een berigt aan verschillende personen in dezelfde plaats gerigt is, en derhalve afschriften daarvan, to nemen zijn, worden de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld, en bij het dus gevonden getal het gezamenlijk aantal woorden van de verschillende adressen gevoegd. Voor de uitreiking van elk afschrift is door den afzender 0,25 gl. te betalen. Art. 34. Kosten voor de bezorging buiten de lijn. De kosten voor de verzending van berigten naar plaatsen buiten de telegraaflijnen gelegen, worden door den afzender, met de overige kosten, betaald en bedragen voor verzending: a. door de post 0.20 gl.; *. door boden over eenen afstand van hoogstens 15 Nederlandsche mijl (kilometer) 0.75 gl.; c. door spoorwegdiensttelegrafen 1.00 gl. voor elk berigt, onverschillig hoeveel woorden dit bevat, of welke de te doorloopen afstand zij, en d. door boden over oenen afstand van meer dan 15 Nederlandsche myl (kilometer) of door estafetten, den werkelyk aan deze betaalden prijs. Do uitgaven, waartoe de bezorging van berigten door den besteller aanleiding geeft, of welke de bezorging per bode boven het aan dezen te betalen overbrengloon vereischt, worden den afzender afzonderlijk in rekening gebragt, zoodra het bedrag daarvan 0.50 gl. overtreft. Art. 35. Borgstelling voor bezorging door bestellers, boden en estafetten. Is het bedrag der kosten voor boden over eenen afstand van meer dan 15 Nederlandsche mijl, voor estafetten of dat van andere uitgaven, waartoe de bestelling aanleiding geven kan, by het kantoor van afzending niet vooruit bekend, zoo moet de afzender, tot dekking van het vermoedelijk bedrag, eene toereikende borgstelling storten, waarvan het overschot na vijf dagen kan teruggevorderd worden. De borgstelling voor boden, over eenen afstand van meer dan 15 mijl, of voor estafetten , bedraagt voor elk berigt 0.25 gl. voor elke Nederlandsche mijl. Het telegraafkantoor waar het berigt den telegraaf verlaat, moet aan het kantoor van afzending het bedrag van de bode- of estafette-kosten en andere uitgaven bij de bestelling gedaan, zoodra mogelijk door den telegraaf mededeelen. Art. 36. Kosten voor berigten, waarvan de verzending wordt ingetrokken, Wordt een berigt op verlangen des afzenders teruggeven, omdat belangrijke vertraging in de overbrenging ondervonden of te voorzien is (art. 21), zoo worden de kosten tot het volle bedrag terugbetaald. Geschiedt de teruggave, wijl het berigt niet vóór een door den afzender schriftelijk opgegeven tijdstip kon worden verzonden, of omdat dezd de overbrenging niet meer verlangt (artt. 21 en 22), zoo worden de betaalde kosten teruggegeven, onder inhouding van een aanteekengeld van 0.25 gl. voor ieder berigt. Is het overseinen van een door den afzender ingetrokken berigt begonnen, maar nog niet volbragt, zoo zijn evenwel do volle kosten van overbrenging verschuldigd. Is het berigt reeds geheel overgeseind en wordt de terughouding door een bijzondor berigt van den afzender aan het kantoor van bestemming verzocht, zoo is voor dit byzonder berigt de volle tariefprijs to betalen, terwijl do kosten van de teruggehouden tijding aan het Rijk vervallen. Art. 37. Borgstelling voor antwoorden. Bij hot aanbieden van een berigt kan de afzender tevens de kosten van het te verwachten antwoord. voor welks woordental hij een maximum stelt, voldoen. Hij is alsdan gehouden, achter het adres de aanwijzing te doen volgen: » Antwoord van. . . . (aantal) woorden betaald." Bevat het antwoord minder woorden dan waarvoor de kosten van overbrenging vooruitbetaald zijn, zoo wordt nogtans niets teruggegeven. Bestaat het antwoord uit meer woorden dan waarvoor betaald is, of Wbrdt het aangeboden op een ander dan het daarvoor bestemd en nevens het oorspronkelijk berigt uitgereikt modelblad, zoo is het als een nieuw berigt te behandelen en dus door den afzender te betalen. Indien binnen tien dagen, gerekend van den dag der aanbieding van het berigt, geen antwoord komt, of de afzender van het antwoord dit zelf betaald heeft, zoo wordt de borgtogt, door den afzender van het berigt gesteld, alleen onder inhouding van een auntcekengeld van 0.25 gl. ean dezen terugbetaald. Is het terug te betalen gedeelte van don borgtogt binnen vijftien dagen, gerekend van den dag der aanbieding van het berigt, niet weder ingevorderd, zoo vervalt de geheele borgtogt aan het Rijk. Art. 38. Verzending van berigten bij storing. Wanneer een kantoor, ten gevolge van afbreking der gemeenschap, niet langs de Nederlandsche Rijkstelegraaflijnen is, kan de verzending ook over de lijnen der aangrenzende landen geschieden. ~'og oÜ .3 Wordt de gemeenschap verbroken nadat het berigt aangenomen of naar een tusschenkantoor overgesoind is, zoo moet de overseining langs do vreemde lijnen worden beproefd. Blijkt die echter insgelijks onmugelyk, zoo verzendt het kantoor, dat zich buiten telegrafische gemeenschap bevindt, het berigt, in een aangeteekenden brief, met de eerst vertrekkende post, naar het naaste telegraafkantoor, dat tot verderseining in staat is, of aan het kantoor van bestemming. De afzender is niet verpligt tot bijbetaling der hierop vallende meerdere kosten. Ïb de verstoring der gemeenschap bij de aanbieding van het berigt, bekend, zoo worden de rigting en de wijze der overbrenging door don afzender voorgeschreven en heeft hy dienovereenkomstig te betalen. Voor Verzending over de buitenlandsche lijnen wordt alsdan, boven den in ~ït. 29 genoemden prijs, het bedrag der aan den naburigen Staat uitte keeren kosten in rekening gebragt. Wanneer de verzending, ten gevolge van herstelling der gemeenschap of door andere omstandigheden, langs eenen goedkoöporen weg of opgoed koopere wijze geschiedt, worden de meer betaalde kosten niet aan den afzender teruggegeven., 'tob nav « , aii « , flov . ioow ohn Art. 39. Kwitantie voor betaalde kosten. Voor alle ingevorderde feesten wordt eene kwitantie afgegeven- moqoa 09§ars(iw__8 06 AoO Art. 40. Verpligting tot bijbetaling van te laag berekende kosten. Wanneer later mogt blijken, dat den afzender van .een berigt te weinig kosten van overbrenging zijn berekend, is hij , tot by betaling van het. te v/eini" gevorderde en daarom bijberekende [id ovladaldran Art. 41. Teruggave van betaalde kosten. Teruggave der kosten ■~tan Werbrenging heeft plaats: OW Jgnas tooJnjut neb aab rrriora aaa a. in geval van weigering dor berigten, wegens ongeoorloofden inhoud ; ingeval het berigt na de aanneming _ verloren gsfcttttklt tod [UI ' _ ingeval het berigt door den geadresseerde óf iri het geheel niet-, -nox'ii) 5/ zoodanig verminkt is ontvangen, dat het niet aan. het doel kan i •hs-'*e_twöorden~t'terwijl eene tijdige verbetering niet meer mogelyk ofc;.. was; '"f •_ï\|iifo-\p swj «sV<io"S. .88 .!_. <L ingeval de geadresseerde het berigt luter ontvangt dan, met inetonvïeïichtneming van het tijdstip der aanbieding, door de post mogelyk 1-inea *yn zou. ! iad ïaimi aèb_ov< Art. 42. De teruggave van overbrengingakewten kan geweigerd worden, Wanneer het berigt op de buitenlandsche,lijnen of op die. yan-spoor-, wegdionsttelografen is verloren geraakt, verminkt of vertraagd. |__ Vertragingen-, welke bij do verzending door de poßt, boden of osl_- i fetten zijn ontstaan, geven geene aanspraak op terugbetaling. -,[> nebtow Art. 43. Te veel ingevorderde kosten van overbrenging worden den afzender teruggegeven, met uitzondering echter van het geval, aan het slot van art. 38 genoemd. Art. 44. Aanvragen om terugbetaling van kosten. Aanvragen om terugbetaling van telegraafkosten moeten binnen zes maanden, te rekenen van . den da«- der aanbieding van het berigt, door den afzender nan den Ministervan Binnenlandsche Zaken worden ingediend; na verloop van dien tijd komen geene aanvingen meer in aanmerking. ïzo toob lo (-.- Het bewijs, dat de bezwaren gegrond zijn, is steeds door den aanvrager te leveren. De terugbetaling volgt in elk geval eerst na eene beslissing van het telegraaf bestuur. § 4. HET OVEKSEIXEN EN AFLEVEREN VAN BEF.IGïEN. Art. 45. Volgorde der overseining. De overseining der berigten langs eene zelfde geleiding geschiedt in de volgende orde: * «. berigten van den Koning on van Leden van het Koninklijk Huis; b. berigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; ~.c. beri-ten van de Nederlandsche en vreemde gezanten; d, de overige regeringsberigten; c. dienstberigten van dringenden aard; bijzondere berigten, on nejg- dienstberigten, welke geen bijzonderen spoed vcrelscben. * [jj.De antwoorden op berigten, hetzij die vooruitbetaald zijn oi niet, borden, ten aanzien der volgorde in de overseining, met die berigten gelijk gesteld. De volgorde voor berigten van gelijken rang wordt bepaald door den tij cl, waarop zij door de afzenders zijn aangeboden. Art. 46. Behandeling der berigten in het kantoor van beslemming. Do berigten zijn, terstond na den ontvang, met de uiterste naauwkeurigbcid af' te schrijven en ter aflevering gereed te maken. Die aflevering geschiedt, mede zoo spoedig mogelijk, in een omslag, welke, behalve het volledig adres, ook het tijdstip der afgifte aan den besteller, den bode of de estafette, volgens den middelbaren tijd van do plaats %vaar het kantoor gevestigd is, vermeldt en met zegellak gesloten wordt. Moet een berigt aan meerdere adressen worden afgegeven, zoo is ieder afschrift alleen van zijn eigen adres te voorzien. Art. 47. Afwijking van de gewone wijze van bezorging. Verzoeken om afwijking van do gewone wijze van bezorging der berigten, hetzij men de afgifte ter beurze of' op bepaalde uren aan huis of elders verlangt, zijn door de geadresseerden te stellen op eene lijst, daartoe op elk kanloorgereed te houden. Art. 48. Bestelling der berigten. De besteller begeeft zich met het berigt zonder verwijl naar de woning van den geadresseerde of naar do plaats, welke hem anders Voor de bezorging is aangewezen, en heeft «ich bij de afgifte te overtuigen, dat het ontvangbewijs behoorlijk ison-1 derteekend. Hij moet er voorts op aandringen, dat de tijd van overname van het berigt op het ontvangbewijs ingevuld worde, alsmede dat, wanneer het berigt door een ander dan den geadresseerde wöidt in ontvang genomen, die persoon op het ontvangbewijs, behalve zijn naam, ook de woorden » voor" of' » namens" en den naam des geadresseerden stelle. Het is den bestellers verboden, geschenken aan te nemen. Art. 49. Onbestelbare berigten. De onbestelbaarheid van een berigt wordt, met opgave der oorzaken, door den telegraaf aan het kantoor van afzending medegedeeld, ten einde dit den afzender daarvan kunne verwittigen. Wanneer de geadresseerde niet kan worden gevonden, is do omslag van het berigt, met het woord » onbestelbaar" voorzien, gedurende zes weken in het voor hot publiek toegankelijk gedeelte van het kantoor van bestemming aangeplakt te houden. Van latere uitreiking aan den geadresseerde wordt niet ambtshalve kennis gegeven aan den afzender. Art. 50. Worden doorreizenden aan het opgegeven adres niet aangetroffen , zoo moet de persoon, ten wiens huize de bezorging had te geschieden , worden uitgenoodigd, op de keerzijde van den omslag te verklaren , wat hem nopens de komst of het vertrek van den geadresseerde bekend is. Is de geadresseerde nog niet aangekomen, zoo heeft de besteller het ontvangbewijs, als waarschuwing, aan het opgegeven adres achter to laten, en moet het berigt ten kantore beschikbaar worden gehouden tot het einde van den dag als dien van aankomst opgegeven. Daarna wordt het -overeenkomstig het voorschrift van art. 49 behandeld. Is de geadresseerde reeds vertrokken, zoo is het berigt mede als onbestelbaar te behandelen, tenzij de persoon wiens woning in het adres is vermeld of wel anderen, aan wier bevoegdheid daartoe niet te twyfelen valt, verlangen dat het den geadresseerde worde nagezonden, in dat geval moet het verzoek op den omslag uitgedrukt en de overseiningsen verdord kosten door den verzoeker betaald worden, enoiw , Behoort bij het Koninklijk besluit van den aeb ïooI) lobisv toia gaai ne . 12_w Maart 1858 (Staatsblad n°. 11). ■.!_•* Mij bekend, eb nsgoJ leawsod Jghad tod De Minister van Binnenlandsche Zaken, ei baoteiat nav A. G. A. van Rappaüd. 1o snibeidnoa eb [id TaonniiY, j
Bij- besluit van den 17den dczor, n°. 159, heeft de Koning goodgfe ~r. 'jhr. W. G. van de Poll, op zijn daartoe herhaaldelijk gedaan verzoek, mot don 2dcn April aanstaande eervol to ontslaan als lid en voorzittend lid van don Raad van State; ondor dankbetuiging voor do vele on'gewigtigo diensten, door hem Zijner Majesteit on don lande b¥rw#z __ 2"..-'-donzelvo gelijktijdig to benoemen tot Minister van Staat. lo , a[is of ioba9sla fo laboidriaa . '■ ii^j4__iÉTifif^aart 1858> n°-56-hceft z^'Qo MaJ°stoit g°cdgovondou,.'tot burgemeester dor gemeente Diodon c. a. to benoemen A. F. van' Dijk. J : ns-i < nö[f iBeSfli_1Va_ °PP M_rt'-S5B, n°. 125, heeft Zijne Majostoit goedgevonden , tot burgemeester dor gemeouto Schoonhoven to bonoomon _r! F^^-vaV'Toorihuijsem^Bo^rs,.i nav Igrrad 'lebrrpsnd noa toob ,gu_Ï3'ii«i eb o d> _9<!tóMt>ïV_. 127, heeft Zyne Majesteit goö(ïrföv__:_d'iood9d laioov dois ïobnesla ob iaoni 09! d ni IV op hun verzoek eervol ontslag te vorlocnon: aan don hoor S. Bark, als heemraad van den Zeevangskoukendy'k {Noordholland); : aan don hoor A. Oudesluijs, als dijkgraaf van don calamiteusen polder Muije (Zeeland)-;- als ,bk± aan den heer C. de Jongh, als buitengewoon heemraad in hot polderdistrict Tiolorwaard (Geltléliaild) ; oi _~i- Ie benootneirja tod ei oos ,;_obxow liie: tot lid in hot bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noordbrabant), den hoor I. Buis Tz.; tot lid bij hot dijk- en polderbostuur van Lith (Noordbrabant), don heer A. van Oss; tot lid bij het dijk- on polderbostuur van het Hooghemaal (Noordbrabant), don heer A. van Oss; tot plaatsvervangende heomraden in hot polderdistrict Ovorbetuwe (Gelderland), de, hoeren J. Blaauw en T. E. Putters; tot hcomraad in hot polderdistrict Overbotuwe (Gelderland), den hoer 11. L. Terwindt; tot plaatsvervangende heomraden ir. het polderdistrict Maas en Waal, (Gelderland), de heeren J. A. de Leeuw, A. C. I. Dericks en M. van der Ven; in het dijkbestuur van hot eiland Wielingen (Noordholland), tot dijkgraaf don hoor P. Maats, en tot hcomradon do heoron M. Heijblok, J. Tijsen, K. Smit on P. Kooij Hz.; tot heemraad bij het dijkbestuur van don Zcevangskeukondijk (Noordholland), den hoer l). Kwantes; tot dijkgraaf van den zeedijk booosten Muidon (Noordhollaud), den hoor mr. G. Oorver Hooft ; tot polderschout van het ambacht Lokkerkerk (Zuidholland), den heer R. Blok ; tot dijkgraaf van den Abblasserwaard mot Arkol bonoden do Zouwo, (Zuidholland), den hoor A. IL van Tienhoven; tot hoogheemraad van Delfland (Zuidholland), den heer jhr. mr. W. Quarles van Ujford ; in het zoodijkbestunr van Forwerdcradool (Friesland), tot gewoon gedeputeerde den hoor K.K. OsingaSn., en tot buitengewoon gedeputeerde den heer D. H. Ilartmans; tot zijlvesten in de directie van het Otcrdummer zijlvost (Groningen), do hoeren : J. P. Toxopeus, 11. Steenbrink on 11. Boneschanskei: Bij besluit van den 17don Maart 1858, _ . 129, hoeft Zijne Majesteit goedgevondon: I°. aan do nagomoldo officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleonon, te wcton: in de provincie Zeeland: bataillpn n°. i, aan P. D. A. Schouten, als majoor kommandant, uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Utrecht: 3de bataillon, lste compagnie, aan R. baron d'Abla'nj van Giessen.burg, als kapitein;
in de provincie Friesland. 3de afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie, aan A. L. van der Niepoort, als lsten luitenant; in do provincie Groningen: 2de bataillon, lste compagnie, aan M. P. Nanninga, als lsten luitenant; 2°. uit hoofde van verandering van woonplaats, oorvol ontslag te verkenen, aan E. Luber, als lston luitenant, en aan J. 11. Wérle', als 2den luitenant bij de 6de compagnie van het lste bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in do provincie Gelderland; 3°. bij de rustende schutterijen to benoemen: in de provincie Gelderland: lsto afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot lste luitenant L.J. Duijs, thans 2do luitenant; tot 2don luitenant H. Velthuis ; in do provincie Zeeland: bataillon n°. 4, tot majoor kommandant E. Maertens, laatstelyk kapitein bij de Voormalige mobile Zeeuwscho schutterij ; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, 2de bataillon , Ode compagnie , tot lsten luitenant A. W. Riemersma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. P. Sjollema, thans korporaal; in de provincie Groningen: i___ v __"j 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant B. Elzes, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. Wolthuis, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van don 4den Maart 1858, n". 52 , is do hoer 11. R. W. baVon van Goüstein, laatst minister-resident dor Nederlanden bij de Hanzecstodcn , thans buiten werkelijke dienst, op zijn verzoek, en behoudens aanspraak op pensioen, eervol ontslagen uit 'slands dienst, onder dankbetuiging, voor zijne trouwe on langdurige diensten aan don lanrlp Kvvr__ll WX> + "6.9 -+-1 lande Dowezen. iW-..H .06.0 + toq J wj I ! Bij Koninklijk besluit van don 17don Maart 1858,.nc..148,.is de hoer A. M. Huijgens, lste klerk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, te rekenen van I°. April aanstaande, bevorderd tot adjunct-commies. Zijne Majesteit hooft bij besluit van don 18don dezer, n°. 46, goedgevonden : I°. to benoemen: bij het 2de regement infanterie tot lsten luitenant, de 2de luitenants A. J. den Exter van den Brink, van het corps, en A. J. Thijssens, van hot koloniaal worfdopót; bij het 3de regement infanterie , tot 1 sten luitenant den 2den luitenant F. K. H. G. Diemont, van het corps ; bij hot -Ide regement infanterie, tot kapitein van de Sdo klasse den lsten luitenant-adjudant C. L. Loder, van het Bsto regement van hot wapen; bij het sde regement infanterie, tot kapitein van do 3de klasse, den lsten luitenant-adjudant A. E. J. Char lier, van hot 2de regement van het wapen; bij het 6de rogoment infanterie, tot majoor, den kapitein dor lsto klasse L. C. Bodmer, van het Sdo regement infanterie ; 2". over to plaatsen: hij het regement grenadiers en jagers, den majoor ./. C. W. Beekman, van hot 6de regement infanterie, en zulks met afwijking dor formatie voor eerstgemeld regement vastgesteld?-*» . 3°. overoonkomstig punt 4 van art. 38 dor wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbkul n°. 128), voor den tijd van oen jaar op non-activitoit te stellen don luitenant-kolonel J. Tegelberg, van hot regement grenadiers en jagers. aB7 j nav I ,oöi_ai„nav ,
---

NEDERLAND.
(Staatsbladen.) BESLUIT van. den Uden Maart 1858, betrekkelijk het Reglement voor de Binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf. Wij WILLEM. 111, nu de gratie Gods, Koning dek Nedee- LANDEN, ÏlUNS VAN ORANJE-NaSSAU, GeOOT-lIkKTOG VAN LuXEMUUKG, EKK., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken van den'2osten Februarij 1858, _» 141, <ide afdeeling; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); ' Gelet op Onzo besluiten van den sden Januarij 1854 (Staatsblad n°. 1) en van den Sisten October 1855 (Staatsblad n". 128), waarbij oen rolement voor dedienst van den Rijkstelegraaf wórdt vastgesteld en aangevuld; Overwegende, dat de veranderingen, welke van tijd tot tijd in de bepalingen nopens het telegrafisch verkeer met de naburige Staten worden gobragt, het vaststellen van een algemeen reglement voor de dienst vWi den Kijkstelegraat', ook op het buitenlandsch verkeer van toepassing, bezwaarlijk maken; Den Raad van Ktate gehoord (advies i van den sden Maart 1858, n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken van den lOden Maart 1858, n". 136, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: 1". het reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf. goed te keuren, zoodanig als het aan het tegenwoordig besluit gehecht is; 2°. in verband daarmede Onze besluiten van den sden January 1854 (Staatsblad n°. 1) en van den 31sten October 1855 (Staatsblad n". 128), voor zooverre dio op de binnenlandscho telegraafdienst betrekking heb-, ben, in te trekken ; 8». te bepalen , dat de nieuwe voorschriften voor de binnenlandscho dienst van den Rijkstelegraaf met den lsten April 1858 ten uitvoer gebragt en do bestaande met denzelfden dag buiten werking gesteld zullen worden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den l_don Maart 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rapi-aed. ~ , ~,.,.„ Uitgegeven don negentienden Maart lbob. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. !, .0 REGLEMENT voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf.
---

§ 1. ALGEMEENE BEPALINGEN.
Art. 1. Aanwijzing der lijnen en kantoren. Naar gelang de.lijnen TOn den Rijkstelegraaf gereed komen, worden de kantoren door den Minister Van Binnenlandsche Zaken aangewezen en voor het publiek opengesteld. Art. 2. Geheimhouding der berigten. Den telegraaf beambten is het openbaar maken van den inhoud der berigten aan onbevoegde personen, gelijk elke modedceling betreffende den afzender of ontvanger van een berigt, onder cedc verboden. Volgens art. 10 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48) zijn de straffen, bedreigd in de artt. 187 en 378 van het Strafwetboek, toepasselijk op de personen, die, in hunne betrekking tot een telegraaf, zich schuldig gemaakt hebben aan terughouding of opening van telegrammen en aan hot openbaar maken van de geheimen, in zulke berigten vervat. Art. 3. Gedurende het overseinen van regerings-of bijzondere berigten, is de toegang tot de seinkamers ontzegd aan allen, die niet tot bet beheer van den telegraaf' behooren. Art. 4. Diensttijd op de kantoren. De telegraafkantoren worden, naar den tijd gedurende welken zij voor do .aanneming en overbrenging der berigten zijn open to houden, verdeeld in drie klassen, namelijk: a. kantoren met dag- en nachtdienst; b. kantoren mot doorloopende dagdienst; c. kantoren mot beperkte dagdienst. Kantoren met dag-en nachtdienst zijn onafgebroken voor de dienst open. De diensturen der kantoren met doorloopende dagdienst zijn: van den lsten April tot den laatsten September, van 7 Ure des morgens tot 9 ure des avonds, en van den lsten October tot den laaf sten Maart, van 8 uro des morgens tot '.) ure des avonds. Dc; diensturen der kantoren met beperkte dagdienst zn'ii.
op •weekdagen, met inbegrip dor op weekdagen vallende feestdagen, van 9 tot 12 ure des morgens en van 2 tot 7 ure des namiddags, en op Zondagen, van 2 tot 7 ure des namiddags. De diensturen worden gerekend volgens den middelbaren tijd van elke plaats. De uurwerken van al de kantoren worden nogtans geregeld naar den middelbaren tijd van Amsterdam. Art. 5. De Minister van Ilinnenlandsche Zaken bepaalt tot welke klasse ieder kantoor behoort. Art. G. Aanbieding der berigten. In plaatsen, waar telegraafkantoren zijn gevestigd, worden de berigten alleen bij deze aangenomen. Uit andere plaatsen kan de inzending aan het naaste telegraafkantoor door tusschenkomst der postkantoren geschieden. De tusschenkomst der postkantoren bestaat in do aanneming der berigten in den vorm van gesloten, gefrankeerde en aangeteekende brieven, in de. verzending aan het kantoor van den telegraaf met de eerstvertrekkende post en in de invordering on overmaking der verschuldigde gelden aan het telegraafkantoor, voor rekening der belanghebbenden. Art. 7. Bestemming der berigten. Voor alle plaatsen, waarheen de overbrenging geheel of gedeeltelijk door den telegraaf kan geschieden, worclen berigten aangenomen. Is in de plaats van bestemming geen telegraafkantoor gevestigd, of" verlangt de afzender, dat zijn berigt niet tot de plaats van bestemming of tot het naast daaraan gelegen kantoor door den telegraaf zal worden overgebragt, zoo geschiedt de verdere bezorging van uit het eindtele:graafkantoor: G -i -i j. <» a. door de post; b. door boden; c. door estafetten, of d. door spoorweguiensttelegrafen. Wanneer bezorging door eenen spoorwegdiensttelegraaf is voorgeschreven, doch de beambte aan het cindtelegraafkantoor oordeelt, dat het berigt per post of bode spoediger zijne bestemming kan bereiken, zoo moet tot die wijze van verzending worden overgegaan.
---

