NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij boschikking van 19 Maart jl. heeft de Minister van Binnenlandscihe Zaken bepaald, dat de verkiezing vau eon lid voor de Tweede Kaïier der Staten-Generaal _ het kiesdistrict Utrecht, ter vervanging van, «jen heer mr. J. K. baron van Goltstein, zal geschieden op Woensdag den 7don April aanstaande. _VL tab «iy\'a<;fA |
By beschikking van 19 Maart jl. hoeft do Ministor van Binnonlandsfche Zaken bepaald, dat do verkiezing van eon lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Rotterdam, ter vervanging van den heer mr. P. P. van Bosse, _1 geschieden op "Woensdag don 7don April aanstaande. , i'ilofl o,t «* * , ~u ~r :—:r . nao. I
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting der Pruissische Tweede Kamer van. den 17den dezer heeft de afgevaardigde Ziegler do door hom aangekondigde |in ons vorig nommer medegedeelde] vragen aan hot ministerie godaan botrekkeljjk de, in Munster gevoerde onderhandelingen over de aansluiting der Pruissische, Hannovcrsche en Nederlandsche spoorwegen. De minister vaii koophandel heeft dio interpellatie op do volgondo wijze beantwoord* aav am_ï I rQ^ i) Overeenkomstig het met Hannover gestoten tracta'ai heeft! Pruisson zich vereeiiigd mot het plan dat de bedeelde spoorweg» door het Hannovorscho graafschap Bcnthoim zal gelegd «worden.' Bij' de '_aiis i,i Munster plaats hebbende onderhandelingen heeft de Pruissische regering do door den afgevaardigde Ziegler gewenschte hj.n, welke in', de nabijheid van de Stad Gronau het Pruissische gebied raakt, voorgesteld oh op de aanneming daarvan aangedrongen; en dat voorstel, berustte op dezolfdo gronden, welko de afgevaardigde Ziegler heeft aangevoerd [to weten het strategisch belang van Pruisson en het commercieel berang :,Vfl.n noordwestelijk Westfalen|. Daarentegen is door de gevolmagtigden der beide andere staten eene andere lijn voorgesteld;, ïiwelke.irvan Enschede" Vsk Jpgfstreoks in hot Hannovcrsche graafschap overgaan on bij gevolg' het Pruissische gebied niet rakon zou. Zoodanig is-.dq stand d«r¥iafeJo|) dit oogenblik, en het Huis zal do redenen billijken wclkë de r6geriS>g jippcn_ om de beantwoording der gedane vraag tot dezo mededecling. te bepeijjkon. Do regering mag verwachten dat men haar vertrouwen zal. wa&nctjr zij do verzekering geeft, dat zij het belang van Pruiasen jmots.-*!? pare krachten zal voorstaan." ■fin [id Ipwroi , _8I ttatsM nobel j aobiow Ijjs ha.9§(iwsliJ3 imi toi xbbj, nnv b\ji
---

ENGELAND.
Hot Lagerhuis hoeft, gelijk in ons vorig nommèr gemeld is, besloten door ccne° parlementaire commissie te doen onderzoekon, wat_ oczou. kunnen gedaan worden tot bevordering dei» Europesche kolonisatie in Indio. Dit besluit is zonder hoofdelijke stemming genomon op Vödjrstel Van don hoor E wart, die ondor andoren aanvoerde dat het aantal in Britsch Indiegovestigdo Europeanen, indigo-planters en militaire officieren modo gerekend, nog niet moer dan twee en twintig' dtóëénd daa!rö_* Streeks bedroeg. Het voorstel werd door eenige |iaai* door andere, die deel aan hot bestuur dor 'Oost-In-J_he Compagnie hebben, bestreden, alsmede door oenen van do bewindslieden, denjjhfeer Baillio, sedert kort secretaris van don Raad van Toezigt vocir de Indische zaken. '3'i De heer Baillie zeide eorst dat hot onderwerp in naauw verband met de inwendige gesteldheid van hot Indische rijk on alzoo bete* zou kunnen behandeld worden wanneer het Huis beraadslaagde over de voordragt van hot tegenwoordige bowind tot reorganisatie van het Indische bestuur, welke binnon weinige dagon mogt worden verwacht. Hij vervolgde aldus: >. Met bevreemding heb ik gehoord , mot welke schoone Verwachtingen de geachte voorsteller zich vleit ten aanzien der mogelijkheid om Indio met eeno Europesche bevolking to kolonisoron. In al do rapporten en berigten wordt eenparig verzekerd dat zelfs in het heuvelachtige godoclto dos lands on in de hoog gelegen streken, waar hot luchtgostcl hot gezondst is, een Europoesch gezin uiterlijk met hot perde geslacht zou uitsterven. )i Do voorsteller durfde desniettemin niet boloven dat de Europesche Volkplantingen, dio hij voorstelt in Indie te stichten, zich zolvo zouden kunnen staando houden; immers hij verlangde dat de Indische regering zich van de oponbaro inkomsten, welke door de bevolking van dat land opgebragt worden, zou bedionen om lagere on hoogere scholen voor de opvoeding van de kinderen der volkplanters op te rigten, om in do landstreek, alwaar de volkplantingen zoudon wordon gevestigd, spoorwegen aan to loggen, en om er, tor beveiliging der Europesche koloniën, militaire Wachtposten te onderhouden. i) De voorsteller zeide, dat zulks ook voor onze troopen zeer wenscholijk zou zijn, want dat zij clan doorgaans in het hoogc en gezondste ; awb-iot?.mA nav (sjibjsi Jout) rtoqedok .hobo\A gedeelte va_ Indio z<r_cn kunn_. gelegerd worden; vele anderen doelen 'in èat gevoelen. Doch naar mijne overtuiging zou de aanneming van dat plan zeer nadeelig vof_-'_fe': zelve bevonden worden; «ij gouden voorzeker oen aangenaam luchtgestel genieten, zoo lang zij hot heuvelachtige land niet verlieten; maai- zij zonden' ook niet aan,het aïgdmëénë lucht'ge'stel van Indio gewenden daartegen gehardVorderi^'enJhët^gbvolgzou zijn dat zij zeer spoedig onbruikbaar wierden, zoodrilzgeenhiaatiïtierden geroepen om in hèt-vtókkél''land'dienst to doenüf'Jß obmoöT/- (5 . » Zpu. het niot eene onbillijkheid vsöot de bevolking vanüEndlë zijn, haar to belasten niot W kosten der vestiging van Europesche koloniën ? Indie is een digt bevolkt land; het heeft geene Arbeidende handen zijn er in overvloed en !,VOöV''<«róinigijge]_ itfe verkrijgen. Wil men ei?léVenWèY!kolo_e'_'ve'stigori in het belang dor kolonisten zelven, dan zoudon deze zelve de kosten behooren to dragen-, of welhet Engelsche volk, hetwelk hen uitzond. >amnb&§ njra jiuweaiuß oT ' Viuitèhaioh' kolonisatie in Indie Oen o_titvoerlijk .denkbeeld. Do geachte, spreker verwacht ongetwijfeld, dat de kolonisten eeno zelcore hoeveelheid kapitaal medenemen. Nu vraagt ik, welk Engelschman met kapitaal zich tien duizend mijlen van zijn ,eig_ dand . verwijderen,,en in Indio neerzetten zou, tenzij hij metredehjkW zekerheid verwachten kon' dat hij goede rente van zijn geld fzoh.i_akfen. En dat de kolonisten in hot heuvelachtige gedeelte van Indie rbehoöldijko winst met hun kapitaal zonden kunnen behalen, is niet te, 'denken: een Engelschman , die zijn vennogon-in Indio winstgevend wil bezigen, moet •er de vlakte Óil niot de hou VoïS - _$ön^ van Indie zou hij een woest, en dor land vinden , waar doliodeln «oïr door de ijverigste bewerking niet vruchtbaar zal worden. _?iflal o(J n De voorsteller sprak van Sinihi, 'als eon vorruldjelijk'ehfge-ondloord, eene geschikte plaats voor do niets anders dan eeno inrigting' t'óf.1 Hêr^P'^vaê^kliftivken, ' gesfieht op don rug van eenen' stêilén van don grond mogelijk is. ii Mon heeft dikwijls geklaagd dat het bestuur der Oost-Indischo Compagnio ongaarne zag dat Europeanen zich in Indio kwamen nederzetten en ei' don grond bebouwden, en dat het daaraan hinderpalen in weg .logde. Zulks mag in vroégorén 'tijd het geval geweest zijn ; maar in'J •fi§Bl^_',ïnfe_y>9p_-el_(P*i« afch gezind betoond om'do vestiging ï_t■'Européarien -in Indie zoo voel mogelijk te vergemakkelijken, wordende hun de vereischte gror_/op, _ fbillijksto voorwaarden aangeboden. Men moet niet denken dat de grond in __Ü__eigondojnvjin_liet gouvernement is: meerendeels is de grond er even zeer bijzonder ais in Kngêniiiü, eh bollooTt htj aan particulieren onder vorpligting om een zeker gedeelte der opbrengst als grondbolasMjig:'j|,a|i to[Jtoi«se*mi rfrtwßtajmrffijade vele inlanders in het bezif^vUn^é,br-Mormè tdillvijf of zes eeuwen lang van hand tot hand overgegaan zijn. Alleen in sommige streken, met' zeer groote- ■uitgès'trektliedoïi Avoosteh :.grond, waarbij geen particulier ecnig belang heeft, kan hot gouvernement over den grondeigendom beschikken:" "Vorder 'wel'd1 door don heer Baillio eene opgave voorgelezon van de voorwaarden waarop Europeanen-iivïndic.,grondbezitters kunnen worden; en hij beweerde dat deze bepalingen zoo vrijgevig en gemakkelijk waren als er-_ïi'_._,„ feUnneii;wöïdon gemaakt. » Do grondbelasting (zoo vervolgde hij) wordt ook door sommigen als een hinderpaal voor de bebouwing van den grond in Jndfe, en bepaaldelijk voor do katoentoelt beschouwd. De belang hebbenden bij dè katoenspinnerijen van Laneashire, on andoren, die voor Engeland den toevoor van boomwol wouschen -te verzekeren en to vermeerderen , zeggen dat zij boreidvaardig op do oevers van den Ihdus spcculaticn in dat' 'artikel zouden ondernomen, mits zij maar eenige zekorheid voor het duurzame en ongestoorde bezTfvah den grond hadden on geene verhooging van grondbelasting te vreezen hadden. Die klagte is ook reeds in vroegere jaren aangeheven, toen de regering y naar ik meen, de belasting van den grond plagt te vorhoogon in evenredigheid met do waarde der gewassen .welke hij voortbragt; maar doze gewoonte heeft men geheel laten varen; en in hot presidentschap Bombay wordt de grondbelasting. telkens voor dertig jaren vastgesteld, hetgeen mij eene allezins behoorlijke tijdruimte schijnt. Ook in hot presidentschap Madras is mon mot eeno dergelijke verandering bozig; en er is juist dezer dagen een. besluit naar Indio gezonden, inhoudende dat de gewoonte om het bedrag dor grondbelasting telken jare naar de vruchten van den grond te bepalen afgeschaft is, on dat die belasting tot een gematigd bedrag, hetwelk dertig jaren laDg aan geene verandering onderhevig is, moet gelieven worden. Dat is do regel, welke thans ten aanzien dor belasting van den grond in Indie bestaat; en ik geloof niet, dat men nu in redelijkheid weder op oenó _ eeuwigheid onveranderlijke grondbelasting zal kunnen aandringen. Ten slotte verklaarde de heer Baillie, dat' het gouvernement zich niot tegen het voorstel van enquête zou verzotten, ofschoon het dat onderzoek liever zou zion uitstellen tot dat het nieuwo bestuur over Indie in werking zou zijn. — De kustbatterijen in Engeland worden bemand. Behalve de talrijke detachementen artilleristen (zegt de Times van den 17den de_ei), welke uit het hoofdkwalüer to WodlwicF afgezohden zijn ter versterking, jasten,jOjK-de kusten, zijn 140 onder-officieren en kanonniers, 16 stukrijders, 2 zadelmakers en 3 tuigmakers geïnspecteerd, om in den loop deze£EW_k;_a_''_&,*ifc_-eB _scl_;; _ana_ ta Veïtrekken.
---

