NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 18don dezer, _°. 84, heeft Zijne Majesteit de heeren mr. A. M. Becius en jhr. P. Damas van Citters, beiden leden Van Gedeputeerde Staten der provincie Zeeland ', benoömd tot ridder der ordo van don Nedorlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Golet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling der surnumerairen bij den waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1». dat voor de dienst van den waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld; » * 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben to 's Gravenhage, in de maanden Mei of Junij aanstaande; B°. dat tot hot examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar'hunno studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende den ouderdom van vijf en twintig jaren niot hebben bereikt; 4°. dat het oxamon zal plaats hebbon volgens het programma bij hot eind-examen aan de Koninklijke Academio to Delft gevolgd on over andere Vakken die aan die academie aan do kweekelingen voor de ingenieursdienst wordon onderwezen; s°. dat de personen, dio naar voornoemde betrekking wonschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1858 bij het Departement Van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met eon op zegel geschreven adres, bevattende: naauwkeurigo opgaaf van naam, voornaam on woonplaats , en mot overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: a. Nederlander; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gozond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handtcekoning door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; onrcöjfodno no oba *„* d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1858 afgegeven door of van wogo het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; en e. zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier academie voldoend examen hoeft afgelegd. 's Gravenhage, den lOden Maart 1858. A. G. A. van Rappard. ____________ Do Minister van Binnenlandscho Zaken, in aanmerking ncmoncle, dat fle Rijkstclegraafdienst weldra eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren werkzaam zal vorderen, Brengt ter konnis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van tolegrafisten voordo dienst van don Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, eon aantal van hoogstens tien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatson onderrigt te ontvangen. 2°. Do leerlingen ontvangen eeno bezoldiging van éón gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven to hebben, dingen naar do betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaar- Wedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als'leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den lsten Junij 1858 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld mot eon op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat mon is: a. .Nederlander; 1 b. geboren in oen der jaren 1828 tot 1837 ingesloten; C. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid on bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekeuing door hot gemeentebestuur zijner woonplaats moot zyn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na don lsten Januarij 1858 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader borden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, op den 21sten Junij 1858* en volgende dagen;
'JSWlfi 5 . de mededingenden mooton blijken geven van ervaren to zijn in; a. het schrijven van zoer leesbaar schrift; b. de Nedorlandsclio, Hoogduitsche, Engelscho en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer vier talen; d. de beginselen dor cijferkunst met de leer dor evenredigheden, die der gewono en tiendoelige breuken, de kennis van do Nederlandsche maten en gewigten en hot rekenen zonder foilcn ; e. de eerste beginsel» (ter stel- en meetkunst; . r jog ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teokenen; g. do beginselen van hot boekhouden; 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij èf als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 18.3 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om onthoven to worden van éo'ne of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan dekennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen da keuze niot is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. Do belanghebbenden worden tovens verwigtigd, dat personen die roods twee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wio do keuzo niot is gevallen , voortaan niot weder tot het afleggen van eon examen zullen worden toegelaten. Dezo bepaling blijft nogtans voor hot aanstaande examen buiten toepassing. 's Gravenhage, den 19den Maart 1858. Van Tets. iffad jb__>gooïnog ' ' \oW
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn, van onbekenden, ton behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen; a. onder het postmerk Groningen van den 16don dezer, oen hruntbiljet van tien gulden; en l). onder liet postmerk 's Gravenhage van den 17don dezer, twee coupons, to zamen betaalbaar met hvee gulden zeven en veertig cents. 's Gravenhage, den 19den Maart 1858. 0 t'd De Minister van Finantien, .1 oh eaobuodod ,Vax Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In do zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Donderdag ia op nieuw sprake geweest van de zaak der stoomboot Cagliari en hare Engelsche machinisten, welke eene voor Napels bedenkelijke wending schijnt _ nomen. Lord Lyndhurst vestigde do aandacht dor vergadering op eene onlangs van wege het Napelsche gouvernement uitgogevone memorie betreffende die zaak, waarin gezegd werd dat de Cagliari in volle zee aangehouden en door twee oorlogsschepen in de Napelsche watoren gebragt is. Hieruit werd door den spreker de gevolgtrekking afgeleid dat do aanhouding onwettig was, en dat het Engelsche gouvernement alzoo het regt had om to vorderen dat de twee Engelsche machinisten, welke mot dat vaartuig in handen der Napelsche overheid gevallen zijn , onverwijld in vrijheid gesteld zouden worden. ' Do minister van buitenlandsche zaken, lord Malmesbury, antwoordde dat hij al wat vóór den 26sten Februarij jl. in deze zaak geschied of gedoogd was, voor de verantwoording van het afgetreden kabinet liet, en dat het tegenwoordige bewind zich daardoor niet gebonden achtte, dewijl het sedert zijne optreding nadere berigten had ontvangen, welko do toedragt dor zaak in een gansch ander licht stelden dan waarin zij zich eerst vertoonde. Verder Verhaalde de minister, hoo de Cagliari volgens de nadore berigten in handen der Napolscho overheid geraakt was; hij voegde er bij, dat hij de zaak nu op nieuw aan het oordeel van de rogtsgeleorde raadslieden der Kroon onderwerpen, en hun advies met allo bescheiden betreffende deze zaak ten spoedigste aan bet Huis mededeelen zou. Hij besloot met de verklaring dat Harer Majesteits gouvernement al hot mogelijke zou doen om de twoe landgonooten uit de hardo gevangenisschap to verlossen. _ Hot Parlement heeft nog geene discussie gevoerd noch oenig oordcel doen kennen over den afloop der briefwisseling, dio onlangs omtrent do uitgewekenen tusschon hot Engelsche en het Fransche gouvernement plaats gehad heoft. Intusschen is die zaak in de zitting van het Lagerhuis van oorgisteron door een lid van ultra-liberale denkwijze, den heer Crawford, wederom ter sprako gebragt, met de blijkbare bedoeling om ze in een voor Enge'and minder vereerend, en voor het ministerie Derby minder gunstig licht te stellen- Hij vroeg aan den ondersecretaris, van siaai voor do bujtsnlandscho aangelegenheden, die in hot Lagerhuis ,zitting heeft, of de nota, waarmede lord Malmesbury de Fransche depêche van 20 Janiiarlj"blsantwoord on eene nadere verklaring van eenige'daarin geb_agdc -uitdrukkingen gevraagd he^ft", op eeno of andcro wijze aan de beoordoyli.ng Va-h.he't 'Fransche gouvernement onderworpen was voor dat zij\ officieel aan hetzelve wiord aangeboden; dat er iets van dien aard had pjaafaa gehad hij uit do vergelijking van zekere dagteokeuingon opmaken. ._ - , Do kanselier der schafktst, do hoer Disraeli, achtte de vraag van zoo veel gcwigt,"dat hij opstond om ztj to beantwoorden, ofschoon zij niet aan hem gprigt was. Zijn antwoord j bevat eene-vrij stellige .pütkentenis. » Ik\kaTÏ hel"3nic'tmgoedkeuren (zeide hij) dat do geachte, spreker deze interpellatie aan den ondüi'secretaijjis van staat voor de buitenftïidsche rigsf hij z|d zeij^töelbegrijpen dat, indien zijne uit (kïjJ-Ucli&Tgegrcpeno onderstelling j! ook maar den minsten grond had, hot bedeelde feit zonder medeweten van dion ambtenaar kon plaats gehad hebbeii.oci « .dajsd f c j\t;£ '"'.»' Harer "Majesteits gouvernement is gezindom ten aanzien der buiten_nd»d*&=««H3golegeiiheden jegens het Huiseer Gemeenten de grootst mogelijke openhartigheid te' bëtöonon; maar ik vraag do vergadering, of zoodanige ihterpcllalión door luit I'arleniont'goedgekeurd kunnen' WQrdërt. n Ili(*r,toe zoii ik mijn antwoord bepalen , ware het niot dat de geachte spreker, even zeer j#,sj,rijd;,met do hier aangonomqne gebruiken, zich bege*e„had in «eeno voigefjjkmg-vflïj dagteekentn'gön,'.\raar'medohij wilde bewheëa dat in den tijd, de optredïrig;va'ii' liarer Majesteits tegortWordigkgWWirncmcn'tf eJrH _ dor 'nota verlo'c-piSl is , tusschen •dê'Vkèg. mededeoling zou hebben plaats gehad van ong'öwóhón, men zou haast moeten «eggen van sEnki_tK!J_}aard. Zoo de geachte vraag1 tö?d«ten, ÓOK maar^ggri bot g. wigtTl^r__£>cvevnr .ipyer de omstandigheden. de en overhandiging van zulk oplogon te gaajjr,(>jiad _age_eht, san:,aßu.l»ij rodenenoYOor do schijnbare wrtjingidg, *Ke\_ pla ita guh.m.l, gevonden hebben. ). Immers hr&bvvdut eeno? stèèêehe _n- ftf_-__a:gewigt aan een buiten- gouvernement konMvM_Si afgezonden, beHs__-St kabinet den inhoftffïm de moest het vbrm aan do Koningin ter kening zenden * terwijl Hare B]\iajest( it-_dch"-ophct eiland WigHt bevond. Bui tendië_ hadder, vrij toen waardoor de overtogt van het Kanaal onnogêlijk was." .«s«or>_ aaalsjctegeii iütea>p_ajt_jl z'nljïon" to protesteren; Dri&op ging do vorgSdfering to* een andoi*ofi\i_weip vaftnsfchan!leling over. —-°§Rfde dr_i^Ilv, v,ei-klaarde?,lb*d Ellenborough, de nfiSttwe minister v°oor dg 4hq^9ch(i. zakeht__.aoMz'akcn ïn Indie goed )i TfF verwacht a,t Lucknow mWt'liet eindo dezer maafdjdoor êSI ¥eiïwo\;s/ts2ijmn De aldaar ver- der' opstandelingen zil alsdan denkelijk Uit die -vesting verdreven, Vjjrt door een zoo hevig kt; nonvtiur;, dat geen monsch het daartegen uithoud_s_asiio.llk verwacht alzuu,"dlrFêr in na het begin d_ *___* vamopstsyndelinget ,£vereenigd zijn zal.B^BWf ____daa_.z_i_'''or hier _ *<__• no * wolóproerigeibewegingen of strooptögton ondernomen worden, en het zal veel moeite en sterke afdcelingon troepen veMsclie/ftffnvdie.bowoginger testuitcn oi' voor te komen. Er zal d&s n°g eenige tijd moeten vorloopen, eer Indio weder gebragt is; maar ik j vertrouw dat onze troepen met het begiii van April in de paleizen, van Lucknow voor de zomerhitte zullen J___gd_ajn.W,JI" , ~~TvIFT" .lS3Hot>_ ■■ —SiHet "ta'düonden aanhangige' ngtsgeding tegon den Franschen uitgewekene Bernard, -dio van medepligtigheid aan den aanslag van 14 JanUarij beschuldigd wordt, bevat zoor ingewikkelde regtsvragen. Het des Débdts geeft daaromtrent de volgende inlichtingan_:! «r. Men weet welke wet tcgenj den beschuldigde ingeroepen wordt üöór don'"uitstekenden regtsgeleerdo, die namens het Britsche gouvernement d(sï aankfegte volhgnidt,- het ;is de negende wet van do regering va_t koning 7pe afdeeling van hot 41ste hoofdstuk dier wet".' ;"Be zinsnede, welke de heer Hodkin op Bertuird toepasselijk aeht,...lu__aldus : » Indien oeuig! onderdaan van Zijne Majesteit in Engeland van moord, of manslag, gepleegd te lande buiten het Vereoniëa.^oirlngl)?jk'lh'of buiten Zijner Majesteits bezittingen, beschuldigd Wordt',/pf wclvah medepligtigheid aan zoodanig misdrijf vóór of na do uitvoering, dan zal ieder vredoregtor , welke kennis van do misdaad bukorat, den bescliuldigdo wettelijk kunnen vervolgen even eens als of de misdaad binnen de grenzen van zijn gewoon, rögtsgebied gepleegd ware." « (bwisve ii Men"lssgrijpt in welk woord do!. moeijolijkheiil ge,leg<;n is: do bovonstaande wetsbepaling spreekt van Bfitsche onderdanen on nu is het de vraag, of Bernard als eon onderdaan van Hare Britsche Majesteit beschouwd kan worden. Is hij, als in Engeland verblijf houdende, tijdelijko' ohderdanjgheid aan de Koningin verschuldigd, en valt hij dus onder do termen der bovenstaande wetsbepaling, even zeor als do Engclsphman Allsop, te wiens aanzien dat punt niet aan twijfel onderhevig is? Dat moet men aannemen;, zegt de heer Bodkin, tenzij mon de in Engeland Verblijf houclefide' buitenlanders straffeloos verklaren wil. Onderstel dat een ïn Engeland vertoevend vreemdeling aan eenen in oenen brief eon doodolijk vergif zonde onder den naam van een geneesmiddel en ziet alzoo aan moord schuldig mako: dan zal men hem niet -wegens moordzuchtige zameuspanning kunnen vervolgen, omdat hij geheel alleen de misdaad hoeft gepleegd; even min zal men de bopalingon der verdragen -tot uitlevering van boosdoeners: op ,hèni kunnen toepassen, omdat dio bepalingen geene andere betreffen dan degenen, elders eon misdrijf gepleegd hebbende, vervolgens naar Engeland vlugton. Alzoo zöu do s'clraldigo voor alle rcgtsvcrvolging ' veilig zijn. Doch deze redenering van den hoor Bodkin "heeft eer de strekking om eene leemte in do wet aan to wijzen, dan bni aan to toonon dat de woorden » onderdaan van Zijne Majesteit" op eenen in Engeland vertoevenden buitenlander toegepast kunnen wordon. » Er is nog een andere grond van feesehuldiging, aan welks inroeping gedacht wordt. De Engelschman Allsop, zoo redeneert men, is aan do misdaad van Orsini medepligtig, en valt uit dien hoofde ontegenzeggelijk onder het bereik dor Engelscho wetgeving. Bernard zou dus als mcdepligtigc van Allsop kunnen vervolgd: worden; en do medepligtigc wordt door de Engelsche wetgeving met dezelfde straf bedreigd als de hoofddader. Dit rogtsmiddol is naar liet oordeel dei- Ti?nes eene spitsviudi"-hcid, dio voor do jury bezwaarlijk zou opgaan; en het is ook de vraag, of hot daardoor onnoodig zou worden do boven aangeliaalde wet van Georgo IV in to roepen en to bewijzen dat Bernard een onderdaan van de Koningin is." (-iabnii) « 'ooèi . "
---

