ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van jl. Donderdag beweerde een van de leden, de hoer Rich, dat de Engelsche troepen in Indie zich barbaarsch gedroeo-en en do krijgswet met noodelooze strengheid toepasten, terwijl do aan ;de cipayers te laste gelegde gruwelen meerendools gebleken waren Verzirsols te zijn. Eenige leden antwoordden dat hetgeen van do strenge strafoefeningen der Engelscho troepen in Indie verhaald werd berustte op dafbladberigten die waarschijnlijk zeer overdreven waren, en dat er in Indie groote strengheid tot herstel der ordö noodig was. Er is echter door cön van de leden, den heer : Rawlinson , eon vcelbeduidend feit aangevoerd, hetwelk door niemand tegengesproken is, te weten dat «r m Indie, zoo ver uit do ontvangen berigten blijkt, nog geen enkele krijgsgevangene in handen der Engelschen is, waaruit volgt dat er in den oorlog, welke daar te lande door do Engelschen nu sedert tien maanden met 100,000 man troepen gevoerd Avordt, tot nog too nooit kwartier is verleend. - Een van de hewindslicden, de heer Baillio, herinnerde dat de gouverneur-generaal, lord Canning, aan de burgerlijke overheid nadrukkelijk Voorgeschreven heeft bij het bostraffon der muiters onderscheid tusschen schuldigen en onschuldigen te maken, op verzachtende omstandigheden te letten en niet aan blinde wraakzucht too to geven. De heer Baillie Vertrouwde dat dit beginsel ook door den opperbevelhebber der krijgs- Biagt on door de militaire overheid in Indie zou gevolgd worden. Hij °rkende dat er onderscheid gemaakt moest worden tusschen de cipayers, dio de trouw aan het vaandol geschonden en hunne officieren vermoord hadden, en de bevolking van Oude, een zeer onlangs ingelijfd gewest, welke streed voor hetgeen zij als haar regt en haro vrijheid oeschouwde. De heer Rich had ten doel, het Huis to nopen tot eene of andere verklaring, waaruit zou blijken dat, het met hem op dit punt instemde; maar is ham niet gelukt. Zonder een bepaald besluit dienaangaande genoden te hebben, ging de vergadering tot-een ander onderworp over. —In Londensche dagbladen leesf men eenen onlangs geschrovori brief van lord John Marmers, thans lid van het kabinet, waarin hij verklaart dat het konkigryk Oude zoo spoedig mogelijk aan den inlandschon vorst, die door de regering eenigen tijd geleden afgezet is, teruggegeven dient te worden. — De "Weener borigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 16den dezer, dat de Britsche gezant bij het Oostenrijksche gouvernement, sir Hamiltön Soymour, zijnen post eerstdaags verlaat , ingevolge zijn reeds vroeger to kennen gegeven en door lord Clarcndon ingewilligd verlangen om uit 's lands dienst ontslagen, te worden.
---

NEDERLANDEN.
Op den 19den dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de graaf von Königsmarck, buitengewoon gezant en gevol"lagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruisson, ter overhandiging der kennisgeving wegens de bevalluig van H. K. H. Mevrouw de Prinses Frederik Karel van Pruissen. . 'Met Zijner Majesteits goedkeuring is fl ir den consul te Elseneur tot zijnen vïce-consul voor het noordelij' / ..elte van het ambt Ribe benoemd de heer A. C. Haunstrup te Warde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Kólnische Zeitung berigt, dat do centrale commissie voor do Rhijnscheepvaart, welke thans te Mainz vergaderd is, zich uitsluitend bezig houdt met het vraagstuk van den aanleg der vaste brug over don Rhijn te Keulen , en met het onderzoek der daartegen door onderscheiden Rhijnoeverstaton gedane vertoogen en der door■ Pruisson gedane aanbiedingen. Aan de centrale commissie is eene uit ingenieurs bestaande technische commissie toegevoegd, welke zich naar Keulen zal begaven , ton einde op de plaats zeive onderzoek te doen en vervolgens rapport uit te brengen over de mogelijkheid om de brug tan behoeve der scheepvaart van eon bewcêgbiiar gedeelte to voorzien, en over'dê hoogte welke aan de brug zal' moetbu gegeven worden. [Door de Nederlandsche regering is do hoofdingenieur van den waterstaat Ortt van Schonauwen aangewezen om deel van dezo technische commissio uit to maken.]
---

FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement acht noodig de strafbepaling tcgon het
CI«VXB«W onbevoegdelijk voeren van adellijke titels, welke in het jaar 1831 als een uitvloeisel van aristokratisclie denkbeelden afgeschaft is, te vernieuwen, en heeft een daartoe strekkend wets-ontwerp aan hot Wetgevend Ligchaam ingediend. In do toelichtende memorie wordt betoogd dat de handhaving dier titels en derzelver beveiliging tegen bedrog voor de zedelijke belangen der burgermaatschappij wenschelijk, en met het echte begrip van burgerlijke gelijkheid niet strijdig is. Ook is er eene wet voorgedragen, waarbij de vervaardiging van slaghoedjes voor vuurwapenen ten behoeve der schatkist aan eene belasting onderworpen wordt. g — In brieven uit Parijs van eergisteren wordt verzekerd dat hot verzoek van den heer do Persigny, om uit de betrekking van Fransch gezant bij het Engelsche hof ontslagen te worden, door deu,____, althans vooreerst, afgewezón is, maar dat hij vergunning zal bekomen om Londen voor eenigen tijd te verlaten. • — Een ministerieel blad van Parijs, de Patrie, berigt dat er eenige vaartuigen uitgerust worden tot versterking der Fransche zeemagt in do Chinesche wateren. —I Een ultramontaansch schrijver, zekere Martin, is door het hof van Parijs in appel tot zes maanden gevangenisstraf en 2000 francs geldboete veroordeeld, omdat hij in een onlang* uitgegeven■ goschrift do verdraagzaamheid in geloofszaken en d.1 godsdienstvrijheid bestreden, en beweerd heeft dat de Kerk bevoegd en verpligtis om dp ketterij ook met wereldlijke middelen te bestrijden. Daarin zag het hof aanranding van de godsdienstvrijheid en van het ontzag voor de wetten en voor de wettelijk erkende regten van anderen. •
---

ITALIË.
Den 15den -dezer is te Rome een consistorie gehouden. Zeven praelaten zijn daarin door den Heiligen Vador met de waardigheid van kardinaal bekleed, namelijk mgr. Antonucci, bisschop van Ancona; mgr. Orfei, bisschop van Cesena; mgr. Milesi, de pauselijke minister voor handelszaken en openbare werken; mgr. Mertel, de pauselijke minister van justitie; ißgr. Silvestri, hot oudste lid van hot Romeinsche gerogtshof van de Rota; benevens tweo buitenlandsche praelaten, de aartsbisschoppen van ïolodo en Sevilla. — Een bij den Parijsehen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van den 18den dezer deelt het volgende mede betrekkelijk het gewigtige wets-ontwerp hetwelk bij de Sardinische Kamer van Afgevaardigden aanhangig is, strekkende om pogingen tot vorstenmoord tegen te gaan en om do zariieustelling der regtbanken van gezworenen to wijzigen. » Er heeft weder eene zamenkomst van ministeriele leden der Kamer plaats gehad. De president-minister, de heer Cavour, heeft ze bijgewoond , alsmede do minister van justitie, de heer Deforesta; maar de heeren Buffa en Miglietti, dio do minderheid der commissie van rapporteurs uitmaken, waren nog niet in staat om het tegenontwerp te leveren, hetwelk zij beloofd hadden te zullen opstellen, ten einde de verwerping der voordragt, waartoe do meerderheid der commissie besloten had, voor te komen. De heer Cavour verdedigde de grondbeginselen van het ontwerp, te weten bepaling eener straf tegen het prijzen van den vorstenmoord, en hervorming der jury. Van do aanneming dezer twee hoofdpunten heeft hij het bestaan van het kabinet afhankelijk gemaakt, en tegen deze verklaring is niemand opgekomen. » Ten aanzien van het voorstel der regering, om de aanwijzing der gezworenen niet langer aan het lot over te laten maar bij keuze to doen plaatshebben, zijn in do bijeenkomst verschillende gevoelens aan den dag geleed. De ministers gaven de voorkeur aan het stelsel van keuze en wilden of het stedelijke bestuur of de regterlijke ambtenaren met het uitkiezen der gezworenen belasten. Eenigen van de aanwezigen wenschten zulk eene splitsing der gezworenen in klassen, dat do beschaafde en gegoede standen der burger maatschappij in de jury ruimer vertegenwoordigd zouden zijn. Dit punt van minder ,gewigt heeft de heer Cavour verklaard aan het oordeel der Kamer over te laten. » Do bijeenkomst bestond slechts uit een vijftigtal leden der Kamer; maar -lipt is zeker dat, indien het ministerie in het parlement de keuze der gezworenen door de regterlijke ambtenaren voorstaat, de regter zijde hetzelve ondersteunen en de voordragt met eene groote meerderheid van stemmen doorgaan zal. » Men weet nog niet, wat het tegenontwerp der heeren Buffa en wat betreft de bepalingen van minder gewigt, inhouden zal; maar aangaande de hoofdbeginselen zijn zij voornemens van het ministeriele voorstel niet af te wijken. „ De meerderheid der commissie is teruggekomen van haar eerste besluit, om namelijk eenvoudig de verwerping van het wets-ontwerp voor te stellen. Na een gesprek, hetwelk de heer Brofferio, de voorzitter der commissie, met den koning gehad heeft, en waarvan die volksredonaar uiterst tevreden teruggekomen is, hebben de vijf leden, welke de meerderheid der commissie uitmaken, besloten insgelyks een tegen-, ontwerp te leveren; maar wat dit zal inhouden is nog een geheim en is ook zeer moeijoiijk te raden : immers die leden hebben verklaard dat er aandrang van buiten 's lands bestaat en dat dit reden genoeg is om allo nieuwe wetsbepalingen betrekkolijk de drukpers af te stemmen; en hoe zullen zij dan een tegenvoorstel kunnon doen ? » Eenige leden van de ministeriele partij hebben eenen stap bij den heer Cavour gedaan. Zij verlangden dat hot wets-ontwerp in twee gesplitst , en het gedeelte betrekkelijk don vorstenmoord eerst in bohandeling gebragt zou worden, om do bepalingen tot wijziging van de zamenstelling der jury eerst eeno maand later te behandelen. Zoodoende wilden zij voorkomen dat een vraagstuk, hetwelk de betrekkingen met andere staten raakt, door verbinding met eene binnenlandsche aangelegenheid meer ingewikkeld gemaakt wierd. De president-minister heeft geantwoord dat het wets-ontwerp zijns oordeels niet gevoegelijk gesplitst kon worden, en dat hij do splitsing als verwerping beschouwen en zich dienovereenkomstig gedragen zou. Dit antwoord heeft de leden, welko het voorstel gedaan hadden, van govoelen doen veranderen en hen doen besluiten om het niet in de Kamer ter sprake te brengen. » Do geruchten van aftreding van het kabinet verdienen geen geloof. Kerst, toen het kennis bekwam van het besluit der commissio om do' voordragt te verwerpen, kon het weifelen ; maar het heeft aan aftreden niet meer gedacht, sedert het do overtuiging bekomon had, dat de commissie de algemeene denkwijze dor Kamer niet uitdrukt."
— De Londensche Times van jl. Zaturdag zegt: ,1 Mot groot genoegen > deelen wij mede, dat er eon telegram van Napels ontvangen is, meldende dat, ten gevolge dor door het Britsche gouvernement ingediende nota, niet alleen Watt, de machinist, die in zijn verstand gekrenkt was, in vrijheid gesteld is, maar dat door den Koning bevel is gegeven om het regtsgeding tegen Parks, den anderen Engelschen machinist, met aHeniispood I voort to zetten, opdat deze spoedig zou kunnon worden in vrijheid gesteld on met zijnen lotgenoot naar Engeland zou kunnon terugkeeren,"
---

