Tweede Editie. ZONDAG-AVOND BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdagt 11 Junij (des Avonds.)
aiich' ffi 7,'ttin^ van het Huis der Lord 3 op gisteren .is de wet tot lid van i!8 Vaa 'lcn consu,i> dio vereischt wordt om verkiesbaar te zijn tot n het Parlement, na eenige discussie voor de tweede maal gelezen, dit d graaf Tan Malmesbury verklaarde, in antwoord op eene interpellatie, de v * reger'Dg nog geen definitief antwoord van Napels had ontvangen op Qa ?ra .8 '°t schadeloosstelling voor de Engelsche machinisten van de kond' a zxttxu& van het Huis der Gemeenten heeft sir Ch. Napier aangehad, lg' dat hÜ den volgenden dag aan de regering zoude vragen, of het ma vo°rnemen was, aan het Huis een additioneel cijfer van mariniers en Euro°Zen Toor te stellen - ten gevolge van de groote krijgstoerustingen in de w?a ca oi- ZÖ van pan xs evenveel manschappen van de milicie onder r, aDsnen te brengen als van ds linietroepen naar Indie zijn gezonden, de teru 6êr Fitzgerald' °P eene vraag van den Heer Gregory, betreffende de voo810*!"11^ der Engelsche missie te Herat, antwoordende, zeide, dat °nafhar_'^arC'en van 'act tractaat naauwgezet waren nagekomen, en de L ,nJ^"jkheid van Herat ten volle door Perzie was erkend. teKer' "tan'ey antwoordde, op eene vraag van sir E. Perry, dat de fendo"1)' laet de 'aatste Indische niail geene depêche had ontvangen betref- üe pacificatie van Oude. ï'it.g '.Jf6 interpella-tie van den burggraaf Goderich antwoordde de Heer ti,™,' dat er mededeelingen waren gewisseld tusschen Hr. Ms. regent en dle van Frankrijk, betrekkelijk het plan tot vrije emigratie van °m te Wi' "*frika naar de Fransche koloniën; dat er geene redenen bestaan Hr Iw * e?' dat de Fransche regering dit plan heeft opgegeven; dat "aa l ' ge"?ë de gevaren'heeft doen uitkomen, welke verbonden zijn r'ng h d °ering van dat plan en dat ziJ derhalve aan de Fransche regebenoe voorgesteld, dat elk der beide gouvernementen een persoon zoude Pran ifn' om een °nderzoek in loco naar de feiten in te stellen. De «ische regering had dit voorstel aangenomen. We.*1* MWd de Wet vun den Heer Locke King' tot nitbreiding van het In i m ¦ ¦ BraafscilaPpen, voor de tweede maal gelezen. Malm u zlttmS van het Huis der Lords van heden zeide de graaf van of «e T het volgende: De graaf Airlie heeft mij gisteren gevraagd, had n rfgenng eenige definitive mededeeling van den Koning van Napels derdp langen te'"*6l"36 de voor de beide Engelsche machinisten gevor- Ben hS° ergoeding' Gisteren heb ik die vraag niet bevestigend kungeBevntWoorclen' en daar de edele lord ZÜB voornemen heeft te kennen >k teifn ,ol?,zÜne Interpellatie op een ander tijdstip te herhalen, zoo acht •ïen * Beinkk'S de kamer thans te knnnen berigten, dat wij zoo even hebeene "nomen> dat de Koning van Napels aan het gouvernement van H. M. bedoeld? Tan 300° heeft doen uitbetalen' als schadevergoeding voor de hoor'i Machinisten en zonder bijvoeging van eenige voorwaarde (hoor, de stoomi. °°rtA heeft het NaPelscbe gouvernement aan Hr. Ms. regering jje moo°t Caghari met al haar toebehooren uitgeleverd, met eS clarendon zeide, dat hij de verklaring van den edelen lord minister genoegen bad vernomen, maar hij wenschte te weten of hij den Verno^, goed bad verstaan. Is de Cagliari niet aan het Sardinische goucement uitgeleverd ? (hoor!) ter be^lf-u .^almesbury antwoordde, dat de Cagliari en hare ekwipaadje schikking van het Britsche gouvernement waren gesteld (hoor, hoor!) het ee66^ Traag yan lord Campbell, antwoordde de minister verder, dat als verpff tusschen de drie landen, Engeland, Napels en Sardinië, thans De "id kan worden beschouwd (hoor, hoor!). Ben dit ï V' Derby gaf op eene vraag van den markies Clanricarde te kenmaar d ?..regering hoogst gewigtige depêches uit Indie heeft ontvangen, hij ; ~,at hIJ nog niet den tijd had gehad, om ze geheel te lezen, en dat darj * *!n de edele lord zijne vraag Maandag mogt willen herhalen, alspèehe °U zeëgen of er bedenking bestaat tegen het deponeren dier de- VervT bureau der kamer, eDS nam de vergadering, in comité', de wet aan betreffende den verworneS' nadat z°nder stemming een voorstel van den graaf Grey was ZÜ nietW streljkende om het privilegie der leden van het parlement.dat —De nv"-S scbu'den 'n de gevangenis kunnen worden gezet, af te schaffen, redenen uj|"Jlsteriele Morhing Herald laat zich in een vloed van smaad"'semeene v gen den Times, omdat dit blad de tolk is geweest van de den Herald T*" **et gebeele artikel van laatstgenoemd blad is, volgens Scblinlijker'S e^bts door eene dwaze vrees ingeboezemd ,of wat veel waar- tpl3' Times is zoo zeer bewust van zijne inpopulariteit, is zoo aanvalt om ' I°^" de nieuwe regering geworden, dat het blad Frankrijk kriJgstoërustin ™ Engeland bemind te maken. De geruchten van groote ?e'd te worde" "a I?rankrÜk zijn, volgens den He raid, niet waard ver- Louis Philinne iTan de voltooijing van Cherburg heeft men sedert vloot op een v a ?udend gearbeid en de instandhouding van leger en w'jze staatkii a' de achting inboezemt, is ten allen tijde geweest eene genoee tPi- r. , .van Frankrijk, welke de Times zelfs vroeger dikwijls -De sw glDg heeft aanbevolen. 'oerustineen •omi?Van een breedvoerig vertoog in de Sun, over dekrijgsa,s volgt- Er 'n rankrijk. stemt met dat van den Times overeen en is ten in geiükpB slecbtslee'ne partij te kiezen. Wg moeten of onze strijdkrachmoeten er bii Te"^edigbeden als Frankrijk zulks doet vermeerderen, bfwij gevolgden wee v ï °P aandringen, dat het den sedert eenigen tijd zen opzigte ,1, *Er zou niets vernederends in gelegen zijn ten debedenkingen zmlfaine vertoogen aan den Keizer te rigten; soortgelijke verraden, noch • ne bet geringste wantrouwen op zijne goede trouw maken kón "T. 'e,S bevatten waarover hij zich met billijkheid ontevreden is het eeniée ~,erwfll de steller daarop later dit volgen laat: n Engeland 'Ükheid rust tb niet' dat be'aDg bÜ de zaa'£ beeft. Dezelfde noodzaketen inseeliit "^ usand, Oostenrijk en Pruisen. Die mogendheden moee" natuurliik .demonstratiën harer naburen met bezorgdheid gadeslaan eenige van Jh wlJze .onderstellen, dat die demonstratiën tegen eene of Van den tweed" gerigt zÜn • te meer dewijl eene botsing met een staat "oodig zon k„n ranS . Napels b. v., zulke uitgestrekte toerustingen niet W'gt der Eneel if maken- onder deze omstandigheden is het dus de hÜ zÜne buitPr. regenng> den Keizer, zoo mogelijk, teoverreden.dat ?f. zoo deze T °De msPanningen stake en zijne wapening beperke, f rachtigst mnJlrr-. POglng mislukt' onze verdedigingsmiddelen op den beute, niet ii D, ërondBlag te vestigen, opdat wij, wat crook ge~~ Gist , n 3'aap overvallen mogen worden, waw!,?! ¦de generaal-majoor sir J. Y. Scarlett bij Portsmouth WaPenen. lng gebonden over 3 a 4000 man van verschillende
131 stukke"!1'aal Fanshawe vertrekt morgen met de Marlborough van —De sm, n naar de Middellandsche Zee. stoomschenen t 1 ,ABamemnon en Niagara, vergezeld van twee andere ui' Plijmouth' bc' vereenen van hulp, zijn gisteren avond voor goed lerland en Amerik tot het leggen van den telegraafkabel tusschen gehuurd, om koelies v"" r? g°nvernements-commissarissen drie schepen ook verscheidene andere ?lcutta naar Rritsch Guyana of Trinidad, als- Australie over te voeren epen om landverhuizers uit Engeland naar — Uit eene aan het narl nationale schuld op 31 Maart '"gediende opgaaf ziet men, dat de waarvan jaarlijks 23,410 000 £ ]bedr°eg een cijfer van 780,119,000 £, — Men verneemt het 'overlHdpn lntrest wordt betaald. -De Daily-News is van meen™ het Parlementslid sir E. N. BHXton. Staten een voorwendsel zoekt voor \7liX . de President der Vereenigde te ondernemen, maar om rifn S^ngen' niet om iets te?e° 'anCuba, te volvoeren! Hiert.TmSS gdlnlom°t-d ,plan' d-lZT*""!§ Qroot-Brittannie hem de gelegenheid verw,kkeling met
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Junij. De Keizerin Maria Anna is heden ochtend naar Italië op reis gegaan.
— De bevolking der hoofdstad is in de laatste eeuw belangrijk toegenomen. In het jaar 1754 telde zij slechts 175,400, in 1800 231,050, in 1820 260,300, in 1830 317,800, in 1840 356,870, in 1850 431,200, in 1856 473,957 zielen , met welk getal het volgende jaar slechts weinig verschil oplevert.
— Verleden Vrijdag had een geestelijke met den avondtrein plaats genomen naar Baden. Korten tijd vóór dat de trein aldaar aankwam viel bij iv slaap, eu werd eerst wakker toes. de trein badeu reeds voorbij was. Ten einde niet verder mede te reizen, nam hij het ongelukkig besluit uit den wagen te springen en deed dit werkelijk, juist op eene plaats alwaar de trein cene, met cene leuning voorziene, brug overreed, iets hetgeen in de duisternis niet ligt kon; bemerkt worden. De onvoor, viel j vist tegen de leuning aan, werd op de rails teruggeworpen en geraakte zoo onder de wielen der waggons. Zijn lijk werd Zondag te Baden ter aarde besteld.
BERLIJN, 12 Junij (des Ochtends). De reis des Konings en der Koningin nisar Tegernsee of Kreuth, aanvankelijk op den 27sten dezer maand bepaald , zal, naar men verneemt, thans eerst in het begin van Julij plaats hebben. Ten gevolge van deze verandering in het reisplan zal de Prins van Pojisen zich in de eerste dagen der volgende maand naar Baden- Baden wreven.
— Prins Frederik Karel, die verlof heeft aangevraagd, om voor den tijd van eén jaar van de vervulling zijner militaire betrekking te worden ontheven, is voornemens zich naar Oost-Indie te begeven, ten einde getuige te zijn van de wijze, waarop de oorlog daar te lande gevoerd wordt.
— Voor het zangersfeest, dat in Julij te Osnabrück zal worden gehouden, worden groote toebereidselen gemaakt, om de 1000 zangers, die men dan verwacht, op eene waardige wijze te ontvangen en onder dak te brengen.
— Uit eene goede bron wordt thans nader bevestigd , dat in Kopenhagen nog niets beslist is nopens de vraag, wanneer en hoe op de vordering van de Duitsche bondsvergadering zal worden geantwoord ; zeker is het, dat men de zaak weder op de lange baan wil schuiven, doch men is het niet eens nopens de inkleeding van een in te dienen betoog in dien geest. De Deensche regering heeft verklaard, dat, wat de monstering der bondstroepen van het 10de korps betreft, het contingent der Duitsche vorstendommen daaraan geen deel zal nemen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Junij. Dezer dagen is in druk verschenen het verslag der jury van de derde Zwitsersche tentoonstelling van nijverheid, in 1857 te Bern gehouden. Dit verslag beslaat 415 compres gedrukte octavo-pagina's en is gevloeid uit de pen van Dr. Bolley, professor der technische chemie aan het Zwitsersche Polytechnicum.
FRANKFORT, 11 Junij. De Prinses Frederik der Nederlanden heeft aan de commissie voor de oprigting van een gedenkteeken voor Luther te Worms eene som van ƒ 131 doen toekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 11 Junij.
De conferentien schijnen een gunstiger aanzien te bekomen. Hoewel d e gevolmagtigden, bij het onderzoek der verschillende ontwerpen van reorganisatie, het terrein der algemeene discussien nog niet verlaten hebben , om zich; met; de onderdeelen bezig te houden, schijnt echter alles vooruitgang aan te duiden. De gegevene ophelderingen doen hopen' dat de spoedige oplossing der behandelde kwestien minder tijd zal vorderen, dan men bij den aanvang vreesde, en dat zij geschikt zullen worden, zonder nieuwe vrees te doen ontstaan voor de rust van Europa en den vrede der wereld.
— In den half-officielen Constitutionnel wordt de aandacht gevestigd op de staatkundige manifestatien, welke, zoo in Frankrijk als in het buitenland, van de zijde van een zeker aantal Franschen hebben plaats gehad, ter zake van het overlijden der Hertogin van Orleans, en wordt aangemerkt, dat geene maatregelen daartegen zijn genomen, en de berigten dienaangaande, door de dagbladen medegedeeld, volstrekt geene aanleiding hebben gegeven tot bezwaar van de zijde der regering. »Het gouvernement des Keizers (dus leest men in dat orgaan) begrijpt zeer goed, dat de partijen de herinnering aan het verledene levendig willen houden en eerbiedigt zulks. Het vraagt niet, wat zij voor de toekomst hopen; sterk door zijn populairen oorsprong acht het zich gelukkig, dat het edelmoediger kan zijn, dan andere regeringen zich in dergelijke omstandigheden hebben betoond. De geschiedenis van dezen tijd levert daarvan de bewijzen op. Zij alzoo, die het verledene betreuren, kunnen gerustelijk hun gevoel lucht geven. Het magtige werk, hetwelk aan het algemeene stemregt zijnen oorsprong verschuldigd is, bekommert zich bitter weinig om hunne bedevaart-gangen, hunne afkeurende oordeelvellingen , hunne blijkbare kwaadwilligheid, terwijl het hun zonder bezwaar de gelegenheid laat om kloekmoedig, zonder dat er gevaar is, en met kinderachtige zelfvoldoening diegenen te honen, door welke zij worden beschermd, en het goede te loochenen, hetwelk zij dagelijks genieten." Er zijn personen , die meenen , dat deze scherpe uitdrukkingen genoegzaam aantoonen , dat de bewindslieden alhier indedaad niet zonder bekommering getuige zijn geweest van den diepen indruk, welken het overlijden der Hertogin van Orleans onder alle standen der maatschappij heeft te weeg gebragt. De Siècle bevat het volgende: Wg juichen den Constitutionnel toe, waar hij verklaart dat zekere partgen met alle gerustheid den vrijen loop aan hare gevoelens kunnen laten; maar wij gelooven het verwijt, hetwelk dat blad aan vroegere regeringen doet, onverdiend. Men kan toch het gouvernement, dat de asch van Napoleon I van St. Helena heeft doen overvoeren, niet beschuldigen, dat het de kracht der herinneringen miskent. — Er zijn bij voortduring geruchten in omloop aangaande ministeriele veranderingen en wijzigingen in het regeringsstelsel, sedert 14 Januarij gevolgd. Het zou inderdaad voor Frankrijk gelukkig te noemen zijn, wanneer die geruchten zich mogten verwezenlijken, maar tot nu toe behooren die wijzigingen slechts tot de gewenschte mogelijkheden, en duurt de worsteling tusschen het stelsel van inbedwanghouding en een meer vrijgevig regerings-beleid voort. — De Heer H. Lytton Bulwer, Britsch (gezant aan het hof te Konstantinopel, heeft bij zijnen doortogt te Parijs een diner gegeven, waarop genoodigd waren de Britsche gezant bij het Fransche hof, de Pruisische, Oostenrijksche, Sardinische en Fransche gevolmagtigden voor de vorstendommen , als ook de beide vorsten Ghika en de Heer Poujade, consulgeneraal van Frankrijk in de Donau-vorstendommen. — De Turksche leening zal waarschijnlijk niet gesloten worden. Alle pogingen om tot aannemelijke voorwaarden te geraken, hebben schipbreuk geleden. _ Uit den heden openbaar gemaakten maandelijkschen staat der bank van Frankrijk blijkt, dat eene vermeerdering bestaat van 67,750,000 fr. op de voorhanden specie, van 16,500,000 fr. op de rekening-courant der schatkist en van 3,350,000 fr. op de rekening-courant van particulieren. Er bestaat eene vermindering van 14,000,000 fr. op de voorschotten op openbare fondsen en andere papieren van waarde , van 30,000,000 fr. op de portefeuille en van 7,000,000 fr. op de in omloop zijnde bankbiljetten. — De Droit bevat het volgende: De liquidatie der Sociéte' ge'nérale A. Prost en C°., heeft groote belangrijkheid bijgezet aan alles wat met deze onderneming in verband staat, vooral met betrekking tot de talrijke aandeelhouders. Den sden October 1857 hebben de Heeren A. Prost en C°. eene vereeniging daargesteld van hunne maatschappij met het Crédit Poriugais van den Heer Argaud. Deze ineensmelting was aan de volgende voorwaarden onderworpen: I°. Goedkeuring van het Portugesehe gouvernement; toestemming der aandeelhouders van het Crédit Poriugais. De Heer Argaud heeft de nietigverklaring van de overeenkomst geeischt, wegens niet nakoming der voorwaarden. Het hof, na de pleidooijen van den advocaat Petitjean voor denHeer Argaud, en den advocaat Bordeaux voor den Heer Dubrut, liquidateur en verdere belanghebbenden gehoord te hebben, heeft verklaard dat, daar de voorwaarden niet zijn nagekomen en thans zelfs niet meer nagekomen kunnen worden, het contract is nietig.
— Eene uitlating in een berigt van dePresse heeft eene zeer zondert inge vergissing veroorzaakt. Dat blad heeft namelijk aangekondigd , dat op last des Keizers, het jfcpf voor veertien dagen den rouw zoude aannemen, wegens het overlijden van de Hertogin van Orleans ; het blad had vergeten er bij te voegen dat zij dit berigt uit het Journal de St. Pétersbourg had overgenomen en dat zulks dus betrekking had op het Russische hof Br is aan dat blad bevel gezonden, niet om het berigt te verbeteren, maar om het nogmaals en thans wel zonder uitlatingen op te nemen. — De toestand van den Heer de Pene, hoewel kwijnend, doet alle hoop op genezing koesteren, maar de wond, die de Heer Courtiel , de eerste tegenstander des Heeren de Pene, aan de hand bekomen heeft, beeft door de grooie hitte een ernstiger aanzien verkregeti. — De Heer Alexandre Dumas begeeft zich naar Petersburg, alwaar hg voornemens is eenige zijner stukken te doen opvoeren. — Gisteren werd in het Théatre Fran9ais een nieuw blijspel van Meiyen Seraudin opgevoerd. Het voert ten titel les deux Frontins en vond veel bijval. — Dc aankomst van den nieuwen kardinaal-legaat, Mgr. Mlleii, te Bologna, is met gefluit begroet. Eene groote voorstelling inden schouwburg , waarbij hij tegenwoordig was (men weet dat in Italië de geestelijkheid de schouwburgen bezoekt), kon geen voortgang hebben. Bij gelegenheid eener deputatie van voorname ingezetenen van Bologna, betuigde de kardinaal zijne verwondering over de onregtvaardigheid, waarmede men hem behandelde, daar men zijne administratieve daden nog niet kende. O, Monseigneur! riep een der omstanders; uwe reputatie heeft u doen uitfluiten , maar indien gij beter zijt dan zij , en ons een weinig met rust laat, zonder ons met belastingen te overstelpen, dan zal het gefluit in toejuichingen veranderen. De kardinaal glimlachte en men is als zeer goede vrienden gescheiden.
— Eenige jaren geleden vielen eenen metselaar, die bezig was kalk te blusschen, eenige druppels kalkwater in het eene oog , hetwelk hij ten gevolge daarvan verloor. Dezer dagen is bij gelijksoortigen arbeid den ongelukkige aan het andere oog een gelijk ongeval overkomen, zoodat hij thans bijna volslagen blind is. Het zal niet oudienstig zijn hierbij het middel kenbaar te maken, hetwelk de wetenschap aan de hand geeft tot herstel van zoodanige ongevallen; men moet namelijk het binnenste van het, oog betten met sterk gesuikerd water, dat men droppelsgewijs tusschen de oogleden laat glijden. Het suikerwater heeft de eigenschap, dat het den kalk oplost en wegspoelt en dien ten gevolge ook de nadeelige gevolgen van die scherpe stof op het oog voorkomt. Men kan dit eenvoudige middel niet genoeg aan werklieden, bazen, aannemers en in een woord aan iedereen aanbevelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Junij.
Heden wordt de 38ste verjaardag herdacht van Z. K. H. Prins Willem Frederik Hendrik , broeder des Konings.
Z. M. heeft den Heer W. von Kiderlen, bij Koninkl. Besluit van den 19den Maart 1833, N°. 86, toegelaten als consul van Wurtemberg te Amsterdam , erkend als consul-generaal van dat Koningrijk in de Nederlanden. ; enden Heer J. Annesley erkend als consul van Hare Groot-Brittannische Majesteit te Amsterdam.
In de zitting van den Gemeenteraad, die op Woensdag e. k. alhier za* gehouden worden , zal worden overgegaan tot de benoeming eener commissie betreffende den schouwburg en zullen in behandeling worden gebragt : De voordragten van B. en W. tot benoeming van een curator van het Stedelijk Gymnasium, en van een lid der commissie tot het examineren van varenslieden; het rapport der financiële comm. betreffende de verordening tot heffing en invordering van leges of loonen voor verstrekte diensten door of van wege den havenmeester, met de door B. en W. voorgestelde wijzigingen; de voordragt van B. en W. ten geleide van het advies van de Kamer van Kooph. en Fabr. betreffeende de spoorwegverbindingen met Hanover; de rekwesten van G. J. Roland Holst, C. Vroom en L. Moolenaar, om eervol ontslag als makelaar; de voordragten van de comm. renteg. eigend., betreffende verzoeken tot afstahd van grond in de Plantagie en elders; het adres van best. genoots. N. A. M. omtrent den verkoop van gronden in de Plantagie; het rapport der raadsc. op reclames om afschrijving of restitutie van pi. dir. belastingen.
Er is dezer dagen bij den boekhandelaar P. C. L. v. Staden Cz. alhier van de pers gekomen: Een kort woord, in het belang van den Amsterdamschen Schouwburg enz., scherp als goede mostard, maar mostard na den maaltijd. Het vraagpunt omtrent den gezegden schouwburg voor liet volgende speelsaizoen is reeds in de zitting van den gemeenteraad van Woensdag jl. met weinige woorden beslist. Er is besloten alles op den ouden voet te laten. Men erkent, wel is waar, dat men sints lang den achteruitgang van het nationaal tooneel heeft opgemerkt en dat er, den ingeslagen weg blijvende bewandelen, een algeheel verval te vreezen is; men wenscht verandering |en verbetering van zaken; men wil daartoe de noodige middelen beramen, maar men heeft den tijd niet gehad en men heeft ook nu den tijd nog niet, om er zich mede bezig te houden; men zal zien in een volgend jaar den tijd daartoe te vinden. Nn is het, wel is waar, zeer vreemd, geen tijd te hebben voor het onderzoeken en uit den weg ruimen van zoovele en gewigtige grieven en bezwaren als de HH. Tjasink en Amelungjin hun rekwest aan den gemeenteraad, om de gunning van het bespelen van den Jtttnsterdamschen Schouwburg, opsommen en die zij gedeeltelijk met bewijzen staven, en gedeeltelijk beloven te zullen bewijzen aan eene daartoe te benoemen commissie; maar... het is zoo gemakkelijk, om alles bij het oude te laten. Dan bespaart men zich veel hoofdbreken, discussien, berispingen, verwijtingen en wat er al uit zou kunnen voortvloeijen. Dus alles blijft op den ouden voet voortgaan , en zoo zal het ook wel weder in een volgend jaar zijn. Dat de. Heer J. Ed. de Vries den Amsterdamschen schouwburg blijft besturen en beheeren, is mede in den regel. Wie zou dezen directeur den achteruitgang van het nationaal tooneel ten laste kunnen leggen, daar Zgne Maj. de Koning hem voor zijne ijverige pogingen tot instandhouding van het nationaal schouwtooneel, (denkelijk op voorstel van de koninklijke schouwburg-commissie, die de gezegde verdiensten van den directeur het best kan nagaan en beoordeelen) tot ridder geslagen heeft. Wien onzer kunstliefhebbers nu de wederopkomst der vaderlandsche dramatische kunst aan den eersten schouwburg van Nederland ter harte gaat, trachte die ijverige pogingen van den directeur met raad en daad te ondersteunen en ongetwijfeld zullen welmeenende en verstandige raadgevingen in dank ontvangen en naar bevind van zaken opgevolgd worden.
In de Utrechtsche Courant leest men: i/Terwijl men elders groote en vergeefsche moeite doet om de schatten magtig te worden, die in den grond als het ware voor elk te grijpen liggen, indien men daartoe slechts moeite en betrekkelijk weinig gelds ten offer brengt (men denke aan den turf in Drentsch Californië!), haalde men op de kust van Terschelling met een duikertoestel in weinige dagen ongeveer vier ton gouds te voorschijn , en wel, zoo als onze lezers reeds vermoeden , uit den romp van het schip Lutine, hetwelk aldaar, nu ruim eene halve eeuw geleden , strandde. Alleen op 4 dezer heeft men 6 zilveren en 13 gouden staven opgedolven, gezwegen van de Spaansche matten , waarvan men ook een aanzienlijk 'getal opvischte. Opmerkelijk is het, dat dc zilveren en gouden barenn niet in het minst beschadigd zijn. De duiker, die deze schatten bovenbragt, verhaalt, dat hij ook het roer van het schip ontdekte, dat de goud en zilver massa gevloerd ligt en dat men die zeer gemakkelijk meester kan worden, als men die ontdoet van eene laag zand van ongeveer I voet dikte. Men zegt, dat het wrak, hetwelk op 40 voet diepte in het zand zit, 48 millioen guldens aan goud en zilver bevat, en is dit waar heid, dan zal de aannemer door de opdelving, indien hij dien schat ti» voorschijn haalt, rijk worden, wijl hij 15 pCt. van de waarde ontvanot Ook de burgemeester van Terschelling, die als strandvonder 5 nCt' krill t' en nog eenige andere heeren zullen fortuin maken. Toen deTdniker Ac eerste gouden baar boven bragt ontving hij eene premie Tan ƒ 125
Den lsten dezer heeft te Barneveld, waar hij sinds eenige weken gevestigd was, zijne merkwaardige en woelige, maar veelzins nuttige loopbaan besloten, de Heer J. Haefkens, oud consul-generaal der Nederlanden, eerst te Guatemala, later te Athene, tusschentijds een aanU jaren burgemeester te Leerdam en zeer verdienstelijk schoolopziener in een district vau Zuid-Holland, lid vaa het provinciaal Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen; een man van geheel oorspronkelijken aanleg , met helderen blik begaafd, vurig en ondernemend van aard en door een vroeg verblgf in het buitenland, met name in Groot-Brittannie en het zuiden van Europa, met velerlei jsennis, ook die der Spaansche taal, toegerust. Van daar gedurende de vereeniging van Holland en België, en na het drijven van cene handelszaak te Gent, op aanbeveling van den ambassadeur Falck, zijne diplomatische zending in 1826 naar Centraal-Amerika, eerst geschetst in de reize naar Guatemala ('sGravenhage 1827 en 1838, twee stukken), daarna meer uitvoerig beschreven in het voortreffelijk werk tan jare 1832 te Dordrecht in het licht verschenen. Bezield door de zucht om de hem toevertrouwde staats- en handelsbelangen met den meesten ijver te behartigen, en door het aanknoopen van internationale betrekkingen nieuwe ¦wegen voor de Nederlandsche scheepvaart en nijverheid te openen, was hij rusteloos werkzaam in het verzamelen en mjededeelen van statistisch-geografische bijzonderheden en bleef dit streven 'hem zelfs op meer dan 60-jarigen leeftijd bij, in de vervulling van zijn jongst cbnsulaatschap in Griekenland, getuige het destijds gedrukte verslag van den toestand der door hem achtervolgers bezochte cycladen. In ongeveinsdheid en rondburstigheid een Hollander van den ouden stempel, was Haefkens, waar het de bestrijding van onrcgt en willekeur betrof, een wereldburger bij uitnemendheid; onbaatzuchtig leende hij zijne pen tot bevordering van de vrijlating der slaven ,en bewerkte hij, behalve menige andere lettervrucht, de vertaling van het levensverhaal van Frederik Douglas, uit het Engelsch (Rotterdam, 1846) gelijk mede het opstel in- de Bijdragen tot de kennis der Nederlandsche en vreemde ko'onien (1846, bl. 321-373), over den toestand der slaven in de vereenigde Staten van Noord-Amerika, een toestand overigens, dien hij zelf voorheen met eigen oogen had aanschouwd. (£7. C.)
* s GRAVENHAGE, 12 Junij- Z. M. de Koning is heden avond ten half acht nre met een extra-spoortrein van het Loo in deze residentie teruggekeerd en zal zich, na eenige dagen hier te hebben doorgebragt, wederom naar het Loo begeven, ten einde daar eenigen tijd te verblijven.
* * LEYDEN, 12 Junij. Gisteren avond was een avond van vreugde en geestdrift voor de burgers dezer academie, alsmede voor vele ingezetenen en vreemdelingen; het aangekondigde afscheidsfeest aan Z. K. H. den Prins van Oranje werd gegeven. Vreesde men aanvankelijk bij eene drukkende atmospheer, een ver verwijderd dondergerucht en aanhoudende regenbui, dat het feest zich niet tot den tuin van Zomerzorg zoude uitstrekken , voor deze gelegenheid met smaak aangelegd, maar zich bloot bij de ruime en wel ingerigte zalen zoude beperken; die vrees en angstige verwachting week allengs naar mate de wolken de lucht bedekten, langzaam wegvlugtten en de Hemel zich weder blaauw en effen vertoonde De ledige tuin was eensklaps beset en een hel klinkend lo Vivat was het sein van het feest. Nog altijd wies de menigte, aan welke de welwillendheid der Muzen- zoneri een toegang had verstrekt, toen ten acht ure zich het gerucht verspreidde van de naderende aankomst van den Kroonprins. Z. K. H. vergezeld van HD. gouverneur, Jhr. de Casembroot «n den ordonnans-officier, de Geer, trad onder de Vaderlandsche toonen van het Wilhelmus den tuin binnen, door het collegium supr. acad. naar een afzonderlijken en keurig versierden zetel geleid. Daar was het, waar de voorzitter van het collegium, de Heer Zilver Rupe, den Prins een hartelijk welkom toesprak, en Z. K. H. uit naam van het corps de verzekering aanbood van de blijdschap, die het vervulde den telg van het stamhuis van Oranje nog eene laatste male in hun midden le zien. Hij betuigde opregten dank voor de blijken van vriendschap en broederschap die de Prins gedurende den tijd, dien hij in de Academie stad had doorgebragt , steeds had betoond, die zich niet had bepaald tot het dragen van den titel van student en het aanvaarden van het eerelidmaatschap, maar in wiens woorden en daden de wezenlijke kenmerken van den student fcij voortduring doorstraalden. Hij verklaarde zich de tolk van de sympathie en de hoogachting, die het corps voor den persoon en het huis van zijn doorluchten academie-broeder koesterde en ten bewijze hiervan, alsmede ter herinnering aan het feest, dat diezelfde sympathie hem had bereid, bood hij Z. K. H. een smaakvol album aan, waarin al zijne medestudenten hunne namen hadden geschreven. Dit album is een schoon voortbrengsel van kunst en doet wederom alle eer aan de verdiensten van de hof-boekbinders , Gebroeders van Heuvel te 's Hage. De Prins antwoordde op mmzamen toon op deze warme toespraak; het feest, waarbij hij de eer had tegenwoordig te zijn, was hem een vernieuwd blijk van sympathie «n broederschap, gelijk hij in de twee laatste jaren zoo velen ontving, die hij zich met genoegen herinnerde en die hg levendig op prijs stelde. Gretig nam hij het album aan, dat hem door het studenten-corps werd aangeboden en dat hij nooit zoude opslaan zonder te gedenken aan de vriendschap, die hem gedurende zijn verblijf te Leyden was betoond, zoodat hij dan ook de hoop koesterde en den wensch uitte, dat zijne voormalige f/collega's" hem eenmaal met evenveel liefde mogten herdenken als hij zich steeds hun medeburgerschap met blijdschap zou te binnen brengen. Een bravo weerklonk van alle zijden na die woorden, met evenveel vrijmoedigheid als overtuiging uitgesproken, een bravo, dat de klanken van het Wien Neerlandsch Bloed dreigde te overstemmen, die statig voortrolden en krachtig uitdrukten wat in den boezem der aanwezigen omging. Van dit oogenblik heerschte er allerwege eene vrolijke stemming vrij van alle stijfheid en gedwougenheid. Die stemming werd verhoogd door de aangename toonen der muzijk, uitgevoerd door het welbekende corps van het regement grenadiers ca jagers, onder de leiding van den verdienstelijken Dunkler. Dc ouverture van de opera Martha, de fantaisie van de Juiv.e, en de Partison maakten blijkbaar diepen indruk op de talrijke feestgepooten , hetzij zij die toonen opvingen onder minzamen kout in de lanen van den uitgestreken tuin, hetzij zij aandachtig toeluisterden aan wtlbezette tafels gezeten, waar reeds spoedig het fonkelen van den wijn het eentoonig gebrom van den theeketel vervangen had. Inmiddels viel de duisternis van lieverlede in, en ter zelfder tijd werden allengs de illimineerglazen ontstoken, maar ook ter zelfder tijd was in eene der zalen van Zomerzorg een prachtig collation in gereedheid gebragt, dat door het collegium aan den Prins werd aangeboden. Die zaal zelve leverde een treffend schouwspel op; met keurig tapijt bekleed, met de schoonste bloemen en drapenen versierd en prijkende met de borstbeelden van des prinsen vader, groot- en overgrootvader, de drie eerste Koningen van Nederland. De Prins trad deze feestzaal binnen, doch niet zonder vooraf eenige malen den tuin, nog met het waas der schemering omhangen, rondgewandeld £D zich van de tevredenheid te hebben overtuigd die op het gelaat der aanwezigen zoo zigtbaar te lezen stond. Het collation, waaraan behalve het collegium gok het gevolg des prinsen deelnam, was keurig en ook werd een toon gehoord yan innige vreugde over de hooge tegenwoordigheid van den geachten academiebroeder, van de zijde van het collegium, een toon van opregte erkentenis yoor zoovele blijken van belangstelling en hoogschatting van de zijde van den Prins. Toasten werden gedronken op het welzijn van welhaast meerderjarigen Koningszoon, opdat van het doorluchte stanitiiiis v™ Oranje, op den bloei van de academie. Geen wonder, dat bij den bruisst_.ndeD feestkelk de opgewondenheid steeds hooger klom en Z. K. H. in den tuin teruggekeerd ook daar diezelfde hooggestegen geestdrift wedervond. De verlichting' was geheel ontstoken; het was een treffend gezigt, de slingers weerspiegelende iv het stil en effen water; de balonnen, zwevende in de lucht en een tooverachtigen weerschijn verspreidende over het onbewogen gebladerte. Levendigheid en toch kalmte, opgewektheid en toch Tust, beweging en toch orde waar men zich bewoog. Ziedaar, waarover men zich allerwege verwonderde, waarover men zich overal verheugde. Zoo , iluurde liet feest voort, dat door zoo vele dames opgeluisterd, door zoo vele hoogleeraren bezocht en door zoo vele burgers bijgewoond, nogtans de eigenschappen niet miste vau een echt en broederlijk, studentenfeest. Menige feevallige schoone zwierde nog rond aan den arm van den galanten cavalier; menige onopgemerkte academieburger stalde een stillen hcildronk in op vriendschap en Oranje en betoonde zich even als in. den vertrouwelijken 'kring zijner vrienden. Ten een ure des nachts, nadat reeds vele zetels ledig geworden waren, verliet de Prins eerst den zijnen en vroeg aan den praeses het woord; het was een kort maar krachtig woord van dank en van afscheid, het was een laatste heildronk op het welzijn van de Leidsche academie en jhet studentencorps. Dit woord, met een .echt studentikoos hoerah besloten, •yyerd met een gelijk hoeruli bekrachtigd en de op een gehoopte menigte, OOör collegium en commissarissen voorafgegaan, volgde den Prins tot buiten den drempel van het gebouw. Na zijn vertrek begon het feest meer en meer uitbundig aanzien te krijgen, en ook toen het muziekcorps een eeruimei: l4Jd lat,!l' zBn programma had geëindigd, toen de lichten valer en duisterder weiden, omdat een glansrijker licht aan den horizont aanbrak bleven t' nog velen achter, uitgelaten van vreugde, vereenigd in broederschap vriendschap en innige verknochtheid aap het huis van 0.-anje. Zoo eindigde het feest, dat eene langdurige herinnering aal achterlaten bij allen, die daarbij zijn tegenwoordig geweest, dat op nieuw heeft getuigd van den goeden geest, die er heerscht onder het Leidsche studencorps, van zijne warme hoo? schatting voor oranje. Laten wij eindigen, om daarbij te voegen, dat de gelukkige afloop ook inzonderheid is toe te schrijven aan de leiding der feest-commissie, die menigwerf luide en in stilte, ook namens den Prins, erkend en geprezen werd, aan de regeling van het collegium zelve, dat, het werd door niemand betwijfeld, het corps op uitmuntende en allezins waardige wijze vertegenwoordigde.
* LEYDEN, 12 Junij. Heden is alhier tot doctor in de heelkunde bevorderd de Heer J. Mulder, Med. et Art. Obst. Doctor te Zaandgk, na verdediging van Theses Argnmenti Chirurgiei.
VLAARDINGEN, 12 Jung. Op heden heeft de president van het collegie der zeevisscherijen, de Heer van Beek Vollenhoven, in bgzijn van twee leden en den secretaris van dat collegie, benevens van bet thans in liqui- datie zijnde collegie voor de groote visscherg en het collegie van dagelijkse*» bestuur dezer gemeente, de van Vlaardingen en omstreken ten riadhui ze almer opgeroepen stuurlieden, die binnen weinige dagen ter haringvisscherij zul en uitgaan , op eene plegtige wijze toegesproken en hun onder anderen met tekennengeving der meerdere vrgheid, die zij thans hebben in de uitoefening van hun bedrijf, tevens de verpligting voorbehouden, om,willen zg de van rijkswege bestemde keur en brand aan hunnen aan té brengen haring z.en verleenen , dan ook voor de naauwkeurige bewerking zore te dragen waardoor de van ouds beroemde HoUandsche haring, eene blijvende voorkeur kan behouden boven de producten van vreemde visscherijen die nu ook in ons land kunnen worden ingevoerd *i»«-nergen,
E(FT',I2, Jun,ij\ GisteJLen is aan onze hoogeschool bevorderd tol ffike vo?, r godgeleerdilcidde Hf J-Cramer, van Rotterdam, na opent' rj*^ TV.? hl?tor!scb;d°g>natisch proefschrift de Arianlmo' en tot doctor in de heelkunde de Heer F. J. Dupont, mcd. et art obst doet. van Rotterdam, na het verdedigen van Theses
HARDENBERG, 12 Junij. Men herinnert zich den tijd niet, dat de veemarkt .n het naburige Ulsen zulk eene flaauwestemm ng vertoonde als deze week. Daar z.ch nu in deze streken de prijzen vin het vel veelal naar die markt regelen, heeft zulks natuurlijk een ze« onaangenamen indruk bg vele houders van en handelaren in vee te weeg gebragt Wat met geschikt was om den slagter te worden overgegeven, konffins geenen kooper vinden zoo algemeen heerscht er ook in die stoken gebrek aan voeder. Als een klein voorbeeld onder de velen diene, dat ef drie biggen zgn verkocht voor de som van acht stuivers, waarbij de kooper eene big als toegift ontving. Gepasteerde jaar wilde men nog gaarne voor een enkel dezer diersoorten zes a acht gulden besteden.
tibte iSk ~? k' 1° ?•• ?* aaahoudende d™gte heeft andermaai bes uur z^h^ gebrekI.»M d™kwater doen ontstaan, dat het gemeentete onthiPdf . f TnPhgt guZlm' eene lading water uit de Kordsche kil eebruikt wnïdln ™lks «^brengen veelal de vaartuigen der zoutziederr gebruikt worden, hetwelk eene uitgaaf van ruim ƒ2OO veroorzaakt.
stemt^f™?*»^ vuJuDij- Ongetwijfeld zal het volgende met belangstelling door de liefhebbers van honden worden gelezen. De Heer Caiot l^Zne* de T*" te Maast™h'. bad zichten lsten dSr/metiie; ff ,!? een ï°nd, Pc- sP°ortreiD van Maastricht naar Brussel begeven. TnlërM° b6gaf,¥ *? met de dieren naar de straat Sablonnière. ailPngJ g iJen 6 het hij ziJn hond aldaar achter en keerde nrto ™frrlChVerUg- F™ Men dezer Namiddags ten half drie f i.,1 a o*, h 0^d' na dlen eten gegeven te hebben> loopen en het % mIT tU dm d6Zf deS morgens ten half viJf Dre bÜ zgn meester we£ dT bonT, Z°,?dat h6t f" W6g VM BrUSsel Mlastricht, welken de hond slechts eenmaal en wel per spoortrein had afgelegd nu in veertien uren had doorloopen, alzoo met eene snelheid van 8 kilometers in bet uur, wanneer men aanneemt dat de hond steeds regt toe regt aan geloopen heeft, wat men mag veronderstellen.
---

