BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren avond heeft, gelijk wij per telograaph vernemen, in het Lagerhuis de beslissende stemming plaats gehad over de door lord John Russell voorgedragen bill tot wijziging der bewoordingen van den door nieuwe parlementsleden af te leggen eed. De schrapping dor woorden, welke lsraëlïton beletten in het Huis der Gemeenten zitting te nemen, is het dool der bill. Zij is mot 297 tegen 144 stemmen aangenomen, nadat zij van de zijde der conservativo partij door den heer Newdegato bestreden was, als strekkende om 'slands wetgeving van haar Christelijk karakter te berooveu. De bewindslieden schijnen zich niet in do discussie gemengd to hebben. Algemeen verwacht men dat do bill ook nu weder door het lloogerr , . o , , iioï'o. ra huis verworpen zal worden. ... ~r.es Eon Londensch weekblad hetwelk algemeen als een orgaan van het ministorie Derby aangemerkt wordt, de Press, behels^in zijn jongsto Dommer een artikol waarin nog bezorgdheid voor verzwakking van hot Engolsch-Fransche bondgenootschap doorstraalt. Dat blad zegt onder anderen: »Terwijl de twee gouvernementen hot behoud der onderlinge vriendschap van harte wonschen, zijn er kwaadwillige of onbezonnen lieden, welke zich beijveren om tweodragt tusschen de bevolking dor beide landen te stichten. De Times doet daartoe alle moeite.
» Wij willen niets zeggen omtrent hetgeen in Frankrijk omgaat en omtrent het gerucht van de aftreding van den heer de Persigny ; wij gelooven ons daarvan te ïuoeteu onthouden. Het zou onvoorzigtig 'zijn, er over te spreken. Een ieder, die op het behoud van het Engelseh- Fransche bondgenootschap prijs stelt, wenscht dat do heer de Persigny onder ons blijve. ■n Klaarblijkelijk bestaat er sedert den aanslag van 14 Januarij in de betrekking tusschen do twee landen iets onregolmatigs ; maar thans , nu de schuldigen hun misdrijf hebhen geboot, willen wij hopen dat alle Verbittering zal verdwijnen en dat er weder goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk zal zijn." ])q Londensche dagbladen hebben dezer dagen herhaaldelijk gesproken over openlijke zamenkomsten daar ter stede van ltaliaansche voorstanders der constitutionele volksvrijheid; zij deelden uitvoerige verdagen van het gesprokene in die zamenkomsten mede, alsmede een adres 'Van do vergadering aan do souvereinen on volken van Europa, waarm voor alle ltaliaansche staten do invoering van don ccmstitutionclen regeringsvorm gevraagd werd. Een aantal aanzienlijke en gunstig bekende Italianen worden als sprekers genoemd; en de strekking hunner redevooringeh en voorstellen gaf aan de Times stof tot gevolgtrekkingen welke eenen gunstigen dunk van de politieke ontwikkeling der Italianen gaven. Thans is gebleken dat er geene zamenkomst van dien aard te Londen gehouden is, en dat alles, verslagen, redevoeringen, adressen, verzonnen *s door eenen armen maar talentrijken ler te Londen, die in zijn Dn«}erhoud voorziet door berigten aan dagbladen te leveren.
---

BELGIË.
Gisteren is in het kiesdistrict Luik een lid voor do Kamer van Vertegenwoordigers gekozen, ter vervulling eoner door overlijden ontstano vacature. Hoewel do liberale partij in dat kiesdistrict sedert lang meester is, heeft men evenwel aan do andere zijde geoordeeld, haar het veld niot onbetwist te mogen laten behouden. Do liberale candidaat is met 2245 stemmen verkozen; maar op dien van do conscrvative partij zijn met minder dan 898 stemmen uitgebragt. — Mon weet dat in den loop van dit jaar te Brussel, onder medewerking van het Belgische gouvernement, eene vergadering van deskundigen uit onderscheiden landen zal worden gehouden om gezamenlijk alle vraagpunten betreffende den eigendom van kunstgewrochten en lettervruchten te behandelen. Het bestuur van dit congie3 heeft thans een programma uitgevaardigd, waarin onder anderen het volgende voorkomt. i) De gouvernementen moeten in deze zaak vrij blijven, en zelvenbeoordeelen, wanneer en op welke voorwaarden zij nieuwe schikkingen betreffende den letterkundigen eigendom willen maken; maar men zou hun ongetwijfeld voorlichtenen de zaak der beschaving bevorderen, indien men zich beijverde om het beginsel van het eigendomsregt op voortbrengselen van den geest meer en meer in alle gemoederen te doen doordringen en als eenen regel pok voor de betrekking tusschen de staten te doen beschouwen, in afwachting van den tijd waarop het voor goed onder de voorschriften van het volkenregt opgenomen wordt. » Dat nu is bovenal de taak van het to houden congres; maar deze bepaalt zich niet tot de theorie; zij strekt zich uit tot de toepassingen die van het algemeene beginsel kunnen gemaakt worden, en welke dadelijk in het oog loopen. 'i In de eerste plaats heeft men de diplomatieke overeenkomsten, waardoor het regt van den schrijver of kunstenaar in een zeker aantal landen voor aanranding beveiligd is: deze zijn voor verbeteringen vatbaar; hier moetan hare formaliteiten vereenvoudigd, elders de waarborgen, die zij opleveren, aangevuld worden. Die overeenkomsten plaatsten de schrijvers en kunstenaren van een land onder de bescherming der wetgeving Vftn eon ander land, en daardoor hebben zij het onderlinge verschil der wetgeving van onderscheiden landen doen uitkomen. Daar men van hetzelfde punt uitgaat, en dewijl ten aanzien der voortbrengselen van den geest het onderscheid van herkomst meer en meer verdwijnt, mag men vragen waarom niot op dit gemeenschappelijke terrein een eenparig stelsel ■ van wetgeving zou aangenomen word.eh.rrxv rro_hsv tod [} » Doch deze eenparigheid is niet anders mogelijk en zelfs niet wenschelijk, dan wanneer de grondregelen eoner gnede wet op den eigendom van kunstgewrochton on lettervruchten vastgesteld zullen zijn. Wol is waar, het congres kan de taak des wetgevers niet vervullen;, het is niet in staat om allo noodig geachte hervormingen in de bijzondere wetten t« brengen en om het wetboek van den eigendom van voortbrengselen des geostes in al zijne doelen vast te stellen. Maar het is althans In staat om de gewigtigstc vraagpunten op te lossen en om de onmisbare beginselen eener wetgeving, die op de hoogte; van den tijd wil zijn, aan te wijzen. De dooT het congres vastgestelde regelen zullen zich van zelf aan de wetgevers van alle landen opdringen , indien zij wel doordacht zijn, met de billijkheid overeenstemmen on aan de behoeften beantwoorden; en zoo zal het eongros de bouwstoffen voor eene algemeene wet op den eigendom van geestgewrochten geleverd hebben. 11 üok in eene andero rigting kan het congres mot -nut werkzaam zijn. Het 13 niet genoog, de regten der schrijvers en kunstenaren te verzekeren en aan de daartoe strekkende wetsbepalingen oenen eenparigen grondslag te geven: men behoort ook, altoos zonder aan de regeringen in het binnenlandsche bestuur ongerief te berokkenen, de verspreiding dor voortbrengselen van den geest te bevorderen. De erkenning van den letter- ,~ . .om onder de volken zal dan eerst in volle kracht en omvang plaats gehad hebben, wanneer de boeken en kunstgewrochton niet meer aan de grenzen door tolregten of belastingen opgehouden worden, n Het eene vloeit logisch uit het andere voort: worden de belemmeringen voor het genot der regten weggenomen, dan mogen ze voor de ruiling der voortbrengselen niot blijven bestaan." tv ,§«ïbed Verder wordt in het programma gezegd dat het rogt van eigendom op fabrijkmerken, patronen en uitvindingen van industriëlen aard een afzonderlijk onderwerp uitmaakt , hetwelk op het te houden congres niet in behandeling gebragt zal worden. Het congres zal den 27ston September eerstkomende worden geopend en vier of' vijf dagen duren. ïo_ i_v lateiniM
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 17den Maart 1858 is aan den heer CE. Robbers, te Amsterdam, onder zekere bepalingen en tot wederopzegging verdunning verleend voor eeno schroefstoombootdienst tot vervoor van i__gers, goederen on vee, van Amsterdam langs don Amstel, de Vecht ~, den Vaartsehen Rhijn, het Zodorikkanaal, do Maas on de Diezo, naar 's Hertogenbosch en tusschenplaatscn, on terug.
---

ITALIË.
Het goregtshof van Genua heeft den 20sten dezer in het regtsgeding gegons de aldaar in Junij 11. voorgevallen onlusten vonnis gesproken. Van de beschuldigden zijnor 29 vrijgesproken, 27 tot dwangarbeid van *otot0tot 20 jaren, en een tot 7 jaren gevangenisstraf veroordeeld. Buitendien is tegen zes voortvlugtige beschuldigden, waaronder do befaamde "lazzini , do doodstraf uitgesproken. Onder degenen die tot 10 jaren dwangarbeid verwezen zijn, is do beer Saffi, do gewezen hoofdredacteur van het demokratische dagblad e 1 opoto. . . . ,«.-"»ltii ■»__
---

FRANKRIJK.
Blijkens cone officiële opgavo hebbon do invoorregten in Frankrijk geurende de eerste tweo maanden dezes jaars 25,842,256 francs opgebragt, 28,044,478 francs in denzelfden tijd van het voorafgegane jaar. Vooral in de maand Januarij dezes jaars is do invoerhandel flaauw geweest; in Februarij verbeterde de opbrengst der invoerrogtcn roods voeder, en bedroeg zij slechts 'oen half millioen francs minder dan in februarij 1857. De officiële Moniteur van gisteren opgaven omtrent de gestoldheid* der voornaamste handelssteden van Frankrijk. Daaruit blijkt dat do staat der handelszaken er over het algemeen goed is, on dat de algemoene bedrijvigheid, dio ton gevolge dor elders ontstane handelskrisi3 vorflaauwd is , in Frankrijk begint to herleven. ;,V %* — Een ministerieel blad van Parijs, de Constitutionnel, zegt i» zjjïi nommer van gisteren: »Do graaf de Persigny is weder te. Pafiya,..e_ het schijnt uitgemaakt, dat hij niot naar Engeland zal tcrugkeeren; maar de keuze van zijnon opvolger op don gezantschapspost te Londen schijnt nog niet bepaald to zijn; er is vooral sprako van den het» de Moustier, die thans 's Keizers vertegenwoordiger te Berlijn is. » Kr is hier te lando, naar verzekerd wordt, dezer dagen eeno staatscommissie benoemd om de onderscheidene vraagpunten betrekkelijk de indirecte belastingen to onderzoeken en bepaaldolijk het zoo gowigtigo stelsel om door eene enkele belasting in do behoeften der schatkist to voorzien." — Een van do dagbladen van Marseillo berigt dat reeds eene bezending van zeven en dertig personen, die krachtens do onlangs gemaakte wetsbepalingen tot bevordering der algemoene veiligheid door de overheid we<-_8 politieke redenen zijn gearresteerd en tot deportatie verwezen, fn dio haven naar Algerie ingescheept zijn. Hot blad voegt er bij, dat een gedeelte van de personen, welke krachtens die wet gevat worden, naar het straigesticht teLambessain Algerie, en eenander gedeelte naar de provincie' üran gedeporteerd zal wordon. — Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft, gelijk reeds gemeld is, een ontwerp van wet ontvangen, strekkende om het gebruik van slaghoedjes voor vuurwapenen aan eene belasting ten behoeve der schatkist te onderwerpen. Dit is, gelijk in de toelichtende memorie gezegd wordt, geen nieuw denkbeeld: reeds in het jaar 1856 werd het geopperd on onderzocht door eene commissie, welke zich bij een rapport van 5 Maart 1857 daarvoor verklaarde. De slaghoedjes _ voor het leger vallen niet onder de voorgestelde wetsbepalingen} daar zij door den Staat vervaardigd worden. De vervaardiging der overige geschiedt thans in drie groote fabrieken, welke omstreeks «30-___e__ percussie-kapjes leveren, te weten: 210 millioen voor het binnenlandsche verbruik on 620 millioen voor den uitvoer. Voorworpen, wier gebruik geene noodzakelijkheid is maar van ieders goedvinden afhangt, en welke meer dienen om genoogen te verschaffen dan om aan eene wezenlijke behoefte to voldoen, zijn naar het oordeel dos gouvernernents het geschiktste om belast te worden; wanneer men naar belastbare voorwerpen omziet, behoort daarop in de eerste plaats do kouzo te vallen. Het gouvernement ziet dan ook geene reden, waarom de slaghoei'jes, dio moerendcels voor het jagtvermaak en voor het schijfschieten wordpn gebezigd, niet even zeer belast zouden wordon als buskruid, tabak,' speelkaarten, suiker, sterke dranken, vooral wanneer artikelen als het zout reeds belast zijn. Als een bijkomende grond van aanbeveling dezer nieuwe belasting wordt iv de toelichtende memorie aangevoerd, dat zij aan de administratie 'eon nuttig toczigt zal geven op de vervaardiging der met geweld ontploffende stoffen , welke dienen om de percussiekapj.es te laden on waarvan .schromelijk misbruik kan worden gemaakt. Na alzoo bewezen te hebben dat hot allezins billijk en behoorlijk is dat voorwerp te belaston , moest er volgens do memorie van toelichting nog worden aangewezen dat de voorgestelde belasting gemakkelijk kan geïnd worden on zonder afbreuk te doen aan belangen welke men behoort to ontzien, on dat zij voor do schatkist eene opbrengst van genoegzaam belang zal opleveren. Dit een en ander wordt vorder betoogd. De belasting zal door den fabrikant op do plaats der vervaardiging betaald worden, en om de tien dar.n worden ingevorderd naar het aantal der intusschen verkochte en afgeleverde, slaghoedjes; en zoo zal hot belastingbedrag bij den verkoop met den koopprijs ineen smelten. De belasting zal in hoofdsom negen francs van ieder duizendtal slaghoedjes bedragen, dat is, in verhouding tot de waarde van hot belasto voorwerp, minder dan van buskruid en tabak voor de schatkist gohovcn wordt. „.-, i'ïïT_T Naar do berekening der regering, waarbij op de sluikorij en op de kosten van toozigt gerekend is, zal do voorgestelde belasting 1,500,000 fr. opbrengen.
---

