NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 13.) BESLUIT van den 19den Maart 1858, tot regeling van het telegrafisch verkeer tusschen de Nederlandsche en overige Duitsch-Oostenrijksche telcgraafkantoren. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken van den 12den Maart°lBsB, n°. 148, 6de afdeeling; Gezien do wet van den 7den Maart 1857 (Staatsblad n°. 48); Den Raad van State gehoord (advies van den 16den Maart 1858 U°. 6); Gozien hot nader rapport van Onzen voornoemden Minister van don 17den Maart 1858, n°. 114, Gde afdeeling; Gelet op Onze besluiten van den sden Januarij 1854 (Staatsblad ~~°- 1) en van den 31sten October 1855 (Staatsblad n°. 128), waarbij oen reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt vastgesteld on aangevuld; Gezien art. 4 van de overeenkomst tusschen Nederland en Pruisson van den 18den Julij 1851 (Staatsblad van 1852 n°. 55), waardoor <lo Nederlandsche Regering als lid treedt in de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging'; Gelet op de overeenkomst tusschen do gemagtigden van de Staten dior Vereeniging, op don lCden November 1857 to Stuttgart gesloten; In aanmerking nemende, dat de acten van bekrachtiging dezer overeenkomst op den 16den Februarij jl. te Stuttgart zijn uitgowisseld on dat de nieuwo regelen met den lsten April aanstaande zullen in werking komen, ' • Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze besluiten van don sden Januarij 1854 (Staatsblad n°. 1) en van den 31sten October 1855 (Staatsblad n . 128), voor zooverre die op het vorkoor tusschen de Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren on do overige kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging betrekkin" hebben, in te trekken, en zulks to rekenen van den lsten April aanstaande; 2°. te bepalen, dat de nieuwe regelen voor het verkeer tusschon do Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren en do overige kantoren der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ter algemeene kennis zullen worden gebragt. _ Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in do Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 19den Maart 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den vijf en tirintigsten Maart 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCIC. De heer J. A. C. Damnitz is erkend als vicc-consul van Zweden on Noorwegen te Samarang. Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 73 , goedgevonden bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-lndie to benoemen, tot 2don luitenant, den heer P. J. Deck, thans 2de luitenant bij het Luxemburgsch contingent. Zijne Majesteit heeft bij besluit van don 20sten dezer, n°. 48, _ goedgevonden te benoemen, bij het personeel van do geneeskundige dienst dor tot apotheker van do 3de klasse don heer Mathijs Jacob Willem Hubert Muijsers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandscho Zaken, Gezien de overeenkomst, op don lGdon November 1857 wegens hot vcr]ccer 0p lijnen der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf- Veroenig;ng, te Stuttgart gesloten; Gelet op hot Koninklijk besluit van don 19dcn Maart 1858 (Staatsblad «MS), Brengt ter alge_eeno kennis, dat, to rekenen van den lsten April 1858, de dienst der Ncdorla_lsche Rijkstelegraafkantoren in betrekking tot do overige kantoren dor Dnlfech-Oostonrijkscho telegraafvereeniging wordt oeregeld door het voorschrift, aan deze beschikking gehecht. sGravenhage, don 19den Maart 1858. van Tets.
Voorschrift lot regeling van de dienst der Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren, in betrekking tot de overige kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging. Art. 1. Do bepalingen van het reglement voor de binnenlandsche dienst van den 12den Maart 1858 (Staatsblad n°. 11) worden gevolgd, in zooverre die niet afwijken van hetgeen hier verder is voorgeschreven. Art. 2. De uurwerken der kantoren van ieder der tot de vereeniging behoorende staten worden geregeld naar den middelbaren tijd van het hoofdkantoor van dien staat. Het uurwerk van het hoofdkantoor in Nederland, dat to Amsterdam, gaat achter bij den middelbaren tijd te Carlsruho 14 minuten; Stuttgart 171/2 " Hannover 191/4 » Schworin 26 » Miinchen » Berlijn 34 » Dresden 351/4 « Weenon 46 » Art. 3. Geene spoorwegdiensttelegrafen worden voor- het overbrengen van bijzondere berigten gebezigd, dan die daartoe door de besturen in olkon staat zijn aangewezen. Art. 4. Onder regeringsberigten worden verstaan de tijdingen, als zoodanig aangeboden door de regeringen die deel uitmaken van de vereeniging, of aan welke de bevoegdheid tot do afzending van regeringsberigten bij overeenkomst is verzekerd. Art. 5. Berigten in de Nederlandsche, Engelscho of ltaliaansche talen worden alleen toegelaten wanneer het kantoor van bestemming voor de behandeling van berigten in die talen is aangewezen. Art. 6. De berekening der kosten voor de verzending van regeringson bijzondere berigten, binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, heeft tot grondslagen den regtstreekschen afstand tusschen de kantoren van afzending en bestemming, en voorts het aantal woorden waaruit hot berigt is zamengesteld. Art. 7. Een berigt van niet meer dan 20 woorden wordt als een enkel borigt beschouwd. De opklimming geschiedt van 10 tot 10 woorden. Voor de overbrenging van een enkel berigt tot op oenen regtstreekschen afstand van 75 Nederlandsche mijl (10 geografische mijl) is 0.70 gl. te betalen. Dit bedrag wordt, voor iedere 10 woorden boven 20 woorden, met 0.35 gl. verhoogd. De kosten klimmen telkens met eon gelijk bedrag op, voor do vblgendo 15, 20, 25, 30, enz. geografische mijlen regtstreekschen afstand. Uit do toepassing dezer beginselen ontstaat hot volgend tarief, in Nederlandsche guldons berekend:
---


Afstanden tot van 21 van 31 voor iedere in 20 tot 30 tot 40 10 woorden Nederlandsche mijlen. woorden woorden woorden meer tot 75 0.70 1.05 1.40 0.35 75 » 190 1.40 2.10 2.80 0.70 190 >. 310 2.10 3.15 4.20 1.05 340 » 525 2.80 4.20 5.60 1-40 525 » 750 3.50 5.25 7.00 1.75 750 ,i 1015 4.20 6.30 8.40 2.10 1015 ~ 1315 4.90 7.35 9.80 2.45 1315 » 1650 5.60 8.40 11.20 2.80 1650 .. 2025 6.30 9.15 12.60 3.15 2025 » 2410 7.00 10.50 11.00 3.50 Art. 8. Voor de uitreiking van elk afschrift boven het eerste, is door den afzender 0.35 gl. te betalen. Art. 9. Do kosten voor do verzending van berigten naar plaatsen buiten do telegraaf! ij non gelegen, bedragen, voor verzending: a. door de post, met zoogenaamde expresbiïoven, dat zijn dezulko welke ten allen tijde terstond worden bezorgd, 0.47 gl.; b. door boden ovor eenen afstand van hoogstens 15 Nederlandsche mijl (kilometer) 1.40 gl.; . . c. door spoorwogdiensttolegrafen 1.05 gl. voor elk berigt, onversciuiiig hooveol woorden dit bevat, of welke do to doorloopen afstand zij. Dé uitgaven, waartoe de bezorging van berigten door den besteller aanleiding geeft, of welke de bezorging met boden over eenen afstand van hoogstens 15 Nederlandsche mijlen, boven het aan dezen te betalenovcrbrengloon voreischt, komen in geen geval ten laste des afzenders. Art. 10. Bij berigten naar kantoren buiten het gebied der Duitsch- Oostenrijksche vereeniging, zijn de kosten van verzending over de lijnen der vereeniging met die der overbrenging langs de buitenlandsche lijnen te verhoógen. Art. 11. Wannoor bij berigten naar kantoren, buiten het gebied dor vereeniging gelegen, de verzending langs meer dan ééne rigting mogelijk is, worden de koston volgens den goedkoopsten weg berekend, tenzij de overbrenging langs eenen meer kostbaren weg door den afzender uitdrukkelijk wordt verlangd. Is, bij do aanbieding van ecu berigt, aan het kantoor bekend, dat de goedkoopste of de door den afzender voorgeschreven weg door afbreking der gemeenschap of ophooping van berigten niet spoedig beschikbaar is zoo moet de afzender daarvan worden onderrigt. Verlangt deze dan de overbrenging langs eenen meer kostbaren weg, zoo heeft hij dienovereenkomstig to betalen. Wanneer, eerst nadat het berigt aangenomen of naar een tusschonkantoor overgeseind is, de gemeenschap op do lijn waarop de kosten minder zyn, wordt verbroken, geschiedt do verzending langs do meer kostbare lijn , zonder bijbetaling der hierop vallende meerdere kosten. Art. 12. Berigten, waarvan de plaats van afzending en bestemming binnon het gebied der Duitsch-Oostenrijkseho telegraafvereeniging gelegen, of welke bij eon kantoor der vereeniging ter verzending naar buiten dat gebied gelegen kantoren aangeboden zijn, kunnen, bij afbreking dor gemeenschap op de lijnen der vereeniging, langs de telegraaflijnen van een of meer niet tot de vereoniging behoorende staten verzonden, en langs dezen weg naar de plaats van bestemming bevorderd worden. In dat geval wordt do tariefprijs, voor de overbrenging van het berigt, van het kantoor van afzending naar dat van bestemming, verhoogd met het bedrag der kosten van verzending langs do lijnen van den staat of staten, over wier gebied het berigt wordt gevoerd. De afzender van een op dezo wijs verzonden berigt is, wanneer de afbrekiiig der gemeenschap op de lijnon der vereeniging eerst na de aanneming van zijn boiigt bekend wordt, tot do bijbetaling der hierop vallendo meerdere kosten niet gehouden. Art. 13. Wanneeer de verzending, ten gevolge van herstelling der gemeenschap of door andore omstandigheden, langs eenen goodkooperen weg of op goedkoopero wijze geschiedt, dan waarvoor door don afzender is betaald, worden de meer betaalde kosten hem niet teruggegeven. Art. 14. Terugbetaling der over. .ining.ikoston van berigten, welke op andere dan de Nederlandsche lijnen zijn teruggewezen, verminkt, vertraagd of verloren gegaan, geschiedt niet dan met toestemming van het betrokken telegraafbestutir. Art. 15. Berigten van gelijken rang worden , langs eeno zelfdo geleiding , in den regel overgeseind in de orde , waarin zij door de afzenders aangeboden, of met den telegraaf ontvangen zijn. ~;g
---

