NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 17den Maart 1858, nopens 'de intrekking-vtm"het bedoeld besluit en Regiment op he£ houden van huissynagogen of bijzondere bidplaatsen\, bij het, Israëlitisch Kerkgenootschap. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dek NeDeejMoforar, Prins van Üranje-Nassau j Groot-Hertog van LtjxEMbueg, «W., ENZ., ENZ. • Op do voordrngt van Onzen Minister voor de 25akeh der Hervormde enz. van den 27sten!iFebruarij j,1., n°. 19; , Den Raad van Stato gehoord. ■ (advies vnn den 12den dezer, n°. 7); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. gisteren , n°. 20; Gezion het Koninklijk besluit Ivan den 30sten Maart 1827 (Staatsblad I°. 12) en het daarbij goedgekeurd en vastgesteld Eeglement op h'ët hotklen van 4uissy«»gog€t»-rf- bijzondere bid plaatsen buiten du .openbare kerkgebouwen bij het Israëlitisch Kerkgenootschap; ƒ ~ _ Overwegende, dat voormeld Reglement, als zuiver van kerkelijken aard ztfnde, volgens de tegenwoordige wetgeving niet meer behoort tot. den Werkkring der JiooV tob a«v , • Hebben goodgevonden en verstaan, voormeld besluit en reglement *n te trekken, gelijk geschiedt bij deze. , axl37o(J ,00' v .; voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, en •* welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. *8 Gravcnhago, den 17den Maart 1858. WILLEM V"^ &« Minister voor de Zalen der ™9V93 "obaafaril. sbla Hervormde Eeredienst enz. - p— \i^stS!*s-sss^^^^ WIAEDI BeCKMAN. 11H32H3V | Uitgegeven den vijf en twintigsten Maart De Directeur van het Kabinet des Konings, 09 Kook. I Miihullofi lid-,r.i'Aqiah (| | „ . .. ,_.,|'« Bfl Koninklijk besluit van don 6d>n Maart 1858, ir*."..91, ia, ton vervoJgo op dat van don 19den Julij 1851, ii°. Jj, boudoudo toekenning vkn ceiroHo bolóónïngen voor do op don lldon on 12don September on don 21 sten November 1850 plaats .gehad hebbendo ki-ijgsverrigtingon in do West«r aMeoling'v-an Bomeo'(Pajmangkat)jals|óg benoemd tot ridder dèc 4de klasso van do Militaire Willems-ordcj, c]o sergeant der inlantepio van het leger in Oost-ïudio «7* A. Bresler.l f <«»*« ' ° I « " |«VW. . ,9cBt ns I *
Bij Zijner Mnjestcits besluit tan den 23stön Maart 1858, n°. f>6, j.is benoemd tot plaatsvervangend k&ntonregter te Dolden, 6?. ten Cate A£., ■Wethouder dor gemeento Stad Drilden. . , . j'x I < I I ' Bij; Zijner Majesteits besluit vjan den 24sten Maart 1858, n°. 91, is henoemd tot commissaris van politie te Sneek t S. Wyma, thans coniöiissaris van politie to Dokkum. f I JP ' ?■ ¥)-f,.(>i .Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n". 89, is do ingbft«oiii\ der Iste klasse H. G. Jansen (geplaatst bij 's Rijks werf te niet ingang van denieerstcn April aanstaande bevorderd tot hoofdingenieur der Marine; alsmede aan don ingenieur der Iste klasse 9' Sckejer met gemeld tijdstip; do titulaire rang verleend van hoofdingenieur der Marino. ■ 1 ,—___—. Door Zijne Majesteit is bij besluit vanden ,12don Maart 1858, n°. 73, do. _2do luitenant C. M. Moll, van het sdo regeincnt infanterie, uit jde Militaire dienst ontslagen. .t&a- Zijne Majesteit heeft bij bosluit van don 18den Maart 1858, n°. G 6, goedgevonden den apotheker der 3do klasse J. V. E. Cagneux, van het P°rsonee| der geneeskundige diejist van de landmagt, uit do militaire te ontslaan. .amra
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
.By oen keizerlijk besluit van!, eergisteren is do heer de Persignyfbp *'jn verzoek als gezant van Frankrijk to Londen ontslagen en in dio jbatrekking vervangen door den maarschalk Pélissier. Men meent dat deze krijgsman in Engeland met genoegen ontvangon worden, daar hij als aanvoerder der Fransche legermagtin doKrini vele Engelschen to vriend gemaakt, en aan do Engelsche troepen Soms belangrijke diensten bewezen heeft. De heer de Persigny zal Londen eerst na do aankomst van zijnen °pvolger verlaten, zoodat het diplomatieke! verkeer zonder de minste a* breking zal voortduren. I I
— Do voorgosteldo strafbepaling togen het onbevocgdelijk voeren van adellijke titels heeft by bet onderzoek in de afdoelingon van het Wet«-gevend Ligchaarn van Fronkryk vrij wat, tcgenbedenkingon ontmoet, vooral wogeiis dë-moeijelijkhedeiï waartoe bare toepassing aanleiding zou kunnen geven, indien ieder adellijko in do noodzakelijkheid gebragt zou kunnen worden om zijnen adeldom voor den regter met authentieko bewijsstukken te staven. He moordorheid echter van 4o leden acht zulk oene bepaling tnaris: volstrekt noodig, en velen rneetnen dat het voorstel der regering nog niet ver genoeg gaat. Zij hebben dan ook by wijzo van anlëhdöment eene strafbepaling voorgesteld tegen eon ieder die eigonmagtig hot woordjo de voor zijnen naam. plaatst of zijnen naam door eenen auiiorou, ui is bet ook geen adellijke, vervangt of vermeerdort.
---

ENGELAND.
In do zitting van bot Hoogorliuis van jL Dingsdag is uit het antwoord van lord Ellenborough op eeno vraag van lord Brougham gebleken, dat "bij •het'-ETJgelsche gouvernement het plan opgekomen i» om soldaten voor do Britsche krijgsdienst in Indio en Cliina aan te werven onderzokoren ïiegcrstam op Afrika's westkust, namelijk doKroo-negers. Lord Ellenborough zeido dat dio negers forsch van ligchaamsgestel zijn, 'weinig voedsol on geringe soldij verlangen, en tot uitstekende scherpschutters kunnen gevormd worden, dat een aantal van hen roods op Eiagelscho oorlogs- of handelsvaartuigen goode diensten doon, en dat zij zonder moeite ook in Bengalen aangeworven zouden kunnen worden ; om allo wolko rodonon het gouvernement besloten had, eene proef to nemen om te zien of die negers mode zouden kunnen dienen om in Indie hot inlandsche krijgsvolk, op welks trouw men zich niet langer verlaten durft, to vervangen. De minister voegde er echter bij, dat het gouvernement op wettelijke hindernissen gestuit was, en daardoor vooreerst nog belet werd dat besluit uit te voeren, aijndo ïntusschen reeds twee Engelscho officieren mot eeno die zaak betreffende zondiug naar Afrika's westkust belast. I ,s
Lord Brougham vreesde dat do uitvoering van dat plan op verlevendiging van den slavenhandel in Afrika zou uitloopon; want indien daarbij niet met de uiterste omzigtigheid to werk j gegaan wierd, zou men weldra zien clat negens met dwang uit'bet binnenland van Afrika naar de kust gevoerd en aldaar togen het handgeld aan do Engolscho werfofficieron overgeleverd wierden. En koe zöu Engeland dan, vroeg bij, zich nog langer kunnen verzotten tegen de zoogenaamde landverhuizing van vrijo Afrikanen naar de Fransche koloniën. Lord Derby verklaarde, dat niemand twijfelen kon aan het vaste voornemen van Haror Majesteits gouvernement om al het mogelijke tot wering van den vorfooijolijken handel in, menschen to doop; maar hij voegde er bij*; dat bet daardoor zijns inziens niet belet Werd om de Kroo-negers, dié reeds in Harer Majesteits zeedienst met vrucht gebezigd werden, ook voor do landdienst te gebruiken. — In de zitting-van het Lagerhuis van den 23sten is door een van do bewindslieden, in antwoord op eeno vraag, medegedeeld dat de vorst van Dhar, ia Indie, als betrokken in heimelijke woelingen tegon het Engelsche gezag, zeer onlangs van wege den gouverneur-generaal afgezet on zijn grondgebied bij het Britsche rijk ingelijfd is. Vervolgens vestigde do hoor Mitnes do aandacht op do moeijelijkhoden waaraan: do Engelschen in Frankrijk onderworpen zijn sedert de daar te lande in; het paswézen gobragte-verandering. Hij meende dat zulk eeno stremming van het verkeer tusschen do tweo landen niet met de verlichte denkwijze van den Koizor der Franschen strookte, maar aan overdreven ijver van zijne dionaron moest worden gcWeteri. 'Naar bot oordeel des sprekers moest do roispas van oenen Engelschman enkel eene verklaring van identiteit zijn, en geen getuigschrift van goede zeden en van achtenswaardig karakter; hij kon het ook niet goedkeuren dat do Engelscho overheden verantwoordelijk gesteld werdon voor het gedrag der lieden welke bare tusschenkomst tot het bekomen van reispassen inliepen. leder Engelschman, beweerde hij, had, zoo lang hij zich behoorlijk gedroeg, hot regt om op hot vasteland van Europa ongestoord en onder do bescherming der vertegenwoordigers zijns Jands te reizen, zonder telkens aaneen verhoor onderworpen of met allerlei moeijelijkhedon gekweld te worden. Ten slotte vroeg bij de overlegging der tusschen de twee gouvernementen omtrent deze zaak gevoerde briefwisseling, opdat aan het Huis zou kunnen blijken, om welke reden in Frankrijk de vroeger bostaanda bepalingen op hot paswezen nu onlangs waren veranderd geworden. Hierop is door oen van do bewindslieden geantwoord dat de veranderingon op het paswezen in Frankrijk tot de innerlijke aangelegenheden van dat land behoorden, on alzoo uitsluitend ter beoorcfeeling van hot Fransche gouvernement stonden, maar dat hetzelve zich bereid verklaard had om, aangaande de inrigting der Engelsche reispassen, ieder billijk voorstel van Engeland aan te nemen; en dat in Engeland van regeringswege maatregelen genomen zouden worden om het bekomen van passen voor eene reis naar of over hot Fransche grondgebied minder mocijelijk en minder kostbaar te maken. Hy beloofde vorder, de bedoelde stukken, zoo veel dienstig, aan het Huis te zullen mededeclon.
—» Op voorstel van het gouvernement beeft het Lagerhuis besloten, ie
inrigting van het corps consulaire agenten van Engeland tot onderwerp varr een parlementair onderzoek to maken, ten einde daardoor den weg voor eeno nieuwe regeling van hetzelve te banen. Bij deze gelegenheid word door de bewindslieden erkend dat deze belangrijke tak der staatsdienst, wat Engeland betreft, over het algemeen vrij wat te wenschen overlaat, en dat er omtrent do vorming, bevordering en bezoldiging der consulaire agenten betere bepalingen vereischt worden. Bepaaldelijk werd aangevoerd dat het aan inrigtingen voor het aankweeken van bekwame consuls ontbreekt, dat voorafgaande opleiding ook niet onder do vcreischt en.- wordt gerekend en dat velen van hengeeno andere belooning hebbon dan de emolumenten van hun ambt, hetgeen hen in verzoeking brengt om hunne diensten door de particulieren to hoog to doen betalen, en om de formaliteiten noodeloos te vermeerderen.
Het ■ aantal ambtenaren, welke in dien tak der staatsdienst werkzaam zyn, werd opgegeven niet minder dan omstreeks zos honderd to bedragen.
— Bij de beslissende stemming over lord John Russell's bill tot toelating van Israëliten als parlementsleden (zie ons voorlaatste nommer), hebben vier van de bewindslieden voor dien liboralon maatregel gestemd , terwijl minstens negentien andere zich nu of bij vroegere gelegenheden daartegen hebben verklaard. Die stemming wordt alzóo door tegenpaTtrjtreTH' van lord- Derby- aangemerkt als eeno nederlaag voor het kabinet, en als een bewys dat bet daarin aan onderlinge eenstemmigheid ontbreekt.
— De Txmee, het grooto orgaan der liberale begrippen in Engeland, meent dat het conservative kabinet, van lord Derby met voeg en vrucht aan het'bewind kan blijven , ofschoon bot ontegenzeggelijk do meerderheid der volksvertegenwoordiging niet op zijne 'zijdo hooft, n Ons land (zegt dat blad) bezit thans voorzeker niet wat gewoonlijk coii«tork gouvernement genoemd wordt. Lord Derby zou telkens in de minderheid gesteld kunnen worden, of, juister gesproken , is bestendig in de minderheid, en alleen toelating of ondersteuning van zijne politieke tegenpartijders rekt het bestaan zijns bewinds van dag tot dag. » Doch de bouwstoffen voor oen sterk gouvernement, in den ouden zin des woords, zijn in het tegenwoordige Huis der Gemeenten niet voorhanden, gelijk zij trouwens waarschijnlijk in geen parlement van onzen tijd zouden te vindou zijn. Een sterk gouvernement beduidde zulk een, hetwelk met stellige' zekerheid op het tot stand komen zijner voorstellen kori rekenen, wat tegenkanting dezelve ook ontmoetten en hoe onpopulair zij ook mogten zijn. Do voordnigten worden in het kabinet ontworpen, aan het Huis als> op gebiedenden toon voorgedragen, wettigt door1 bekwame redenaars aanbevolen, doch ten slotte aangenomen, niet zoo zeer omdat zij by onderzoek bevonden waren goedkeuring to verdienen, maar veel eer omdat zij van het ministerie kwamen. Indien het gouvernement wat te ver ging of eenigon ernstigen misslag ploegde, of lang genoeg stand gehouden had om aan zijne tegenpartij het aanlokkende voorkomen van iets nieuws on voelbelovonds te geven, dan geraakte het door eene of andere boslissonde stemming van het Parlement in de minderheid, trad af en droeg hot hoog gezag over aan opvolgers , welke bestemd waren om juist dezelfde baan to doorloopen. n Dat is de theorie, het ideaal dor parlementaire regering naar do denkwijze onzer voorouders. Er moesten twee staatspartijen zijn , en ook niét meer dan twee; wanneer de eene daaldo, moest de andore, uit den aard dor politieke weegschaal, rijzon. Do zwakheid dor Whigs was do sterkte der Tory's, on omgekeerd. leder optredend bewind - moest sterk zijn, want de sterkte eener partij is een betrekkelijk begrip, en do andere partij had juist wegens hare betrekkelijke zwakhuid het hoog gezag nedergelegd. » Maar het is nu al to maal verandord. De theorie, welke, gelijk menige andere theorie, nooit volkomen in praktijk gebragt werd, is eindelijk geheel omver geworpen. Er zijn nu meer dan twee partijen m hot Parlement, ja meer dan drie. Geon staatsman, van welke partij ook, kan in het Parlement over eene zoo aaneen goslotene en zoo gehoorzame meerderheid beschikken , dat hij voor hot gevaar eener nederlaag veilig is. Kon er ooit een sterk gouvernement zijn, dan mogt het, nu een jaar geleden, verwacht worden, toen do algomeene verkiezingen eene groote meerderheid aan eenon bopaaldon minister [lord Palmerston] gaven op een punt, hetwelk een eigon en persoonlijk begrip van dien staatsman mogt genoemd worden. Desniettemin heeft dio minister niet alleen weinige maanden na zijne schijnbare zege eeno nederlaag geleden; maar hot is ook eene algemcene opmerking, dat het Huis, hetwelk onder dio omstandigheden verkozen word, een ongemeen groot aantal leden bevatte, welke zich in meerdere of mindero mate als onafhankelijk van ieder ministerie voordeden.
» Alzoo schijnt een sterk gouvernement eeno onmogelijkheid te zijn; en daar het zelden gobourt dat eene zaak in onbruik raakt zonder dat zij eerst opgehouden heeft noodzakelijk to zyn, zoo mogen wij vermoeden dat het oude vereischto van sterkte in een ministerie nu niet langer onmisbaar is.
n Niet door éerio oorzaak maar door de zamonwerking van verscheideno is een sterk ministerie eeno onmogelijkheid geworden. Onze burgermaatschappij zelve heeft in hare regeling on werking eene volslageno verandering ondergaan. Vroegor bestond er eeno diepe klove tusschen de staatkundigen van beroep en do gowono ingezetenen, waardoor do cerstgenoemden het regt hadden om do laatsten te leiden; maar die klove bestaat niet langer. Belangrijke onderwerpen worden thans overal besproken, en geenszins het Berst iv het kabinet. Was vroeger een minister de publieke opinie vooruit, thans zal hy doorgaans bij haar ton achteren zyn, en dit doet niet te kort aan zijne politieke geschiktheid." Verder betoogt_ de Times, dat een zwak ministerie desniettemin voel nut kan doen, indien het zich don steun van de publieke opinio weet te verwerven, al heeft het geene party' in het Parlement, op wier ondersteuning het rekenen kan.
— De gezindheid van het Engobcho gouvernement om aan regtmatige verlangens van Frankrijk voldoening te geven is op nieuw gebleken door het instellen eener regtsvervolging wegens een door drie Fransche republikeinen geschreven en te Londen uitgegeven geschrift betrekkelijk den aanslag van 14 Januarij, hetwelk Orsini opvijzelt en lofspraken op tyrannenmoord behelst. De uitgever, zijnde oen boekdrukker van Poolscho afkomst, is den 23sten dezer te Londen in hechtenis genomon.
— De Engelsche Staat der handelsvloot voor 1858 is thans te Londen mtgegeven. Hij bevat do namen van alle Engelsche schepen, welke in het laatste jaar zeebrieven ontvangen hebben , benevens die welke sedert Jaßgeren tyd in de vaart zija, alsmede de namen van eenige honderden buitcnlandsche schepen, wier eigenaren gebruik hebbeu gemaakt van de door het Britsche gouvernement bij alom verspreide bekendmakingen aangebodene gelegenheid om onderscheidingstcekenen te bekomen, waaraan zij horkend kunnen worden door schepen, dio zij op zee ontmoeten , of door seinposten. » Het is bekend — zegt do Times — dat er een seinboek zamengesteld is met bet dool om een bijzpndor sein, aangeduid door vier vlaggen, voor ieder schip aan te wijzen , zoodat, indien allo schepen der wereld bijeen gebragt wierden, de naam on herkomst van ieder, schip konbaar zijn, daar al die seinen verschillen en er geen twee gelijke ondor dezelve voorkomen. Dit is een bewonderenswaardige vinding: zoo toch wordt do juistheid dor zeeberigten vorzekerd, en is ieder wachter op eenen seinpost in staat om het signaal van alle onder zijn oog komende schepen op to teekenon, on de vier merken, Waardoor het aangeduid wordt, per telcgraaph aan de Lloyds-inrigting mede ta deelen tor opneming in de zeetijdingen.
» Onze admiraliteit hoeft aan do bevelhebbers van Harer Majesteits marine vóorgegchrèvoh bijzondere rapporten tan alle door hon op zee ontmoete schepen te maken, dezelve met do vlaggen van het scinbock voor de handelsscheepvaart aanduidende; en het bestuur der in- en uitgaande regten heeft gelijke voorschriften aan de bevelhebbers der langs nn7<&kttStqa fogfiy slii'kevy wakende vaartuigen gegeven. » Do eigenaar van ieder buitenland, eb schip kan een bijzonder sein voor hetzelve bekomen, wanneer hij zich daarom bij ons hoofdbureau voor de zeebrieven aanmeldt, terwijl da uitkkwingsbrievon, welke aan Britjschc schepen in onze havens of in die van onze koloniën medegegoven worden, ook do seinen dcrzelvo vermeiden."
---

