NEDERLANDEN.
H& Zyner Majesteits besluit van don 26sten Maart 1858, n°. 62, is %'mr. J.N. G. Sassen, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag perkend uit zyne betrekking van procureur bij hot provinciaal goregts*°f in Noordbrabant on de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch.
isx toot noollu 11006 , hnoiholep, ireßïow lus aéi % Koninklijk beSldïï'van 24 Maart 1858, nV 90, zijn verleend de volgende pensioenen, ai nsitulirooqg tno£)fog aar noflK ,! ;, ,).;■.■'" ■ ■ v . - . ' inßirov nb M lub spar,- Am. <Kr»« Ci ™ r •• r x •! van deu oden (i sas ,r.'is Lss igilq-iov ,£r!ibnorfqo lasjh luie t, , •dog [id nov, M&vi«#lx Bedenen 13 "■ r ' , .-, r 111 velband met NA &% Bffi" [üJ §UAMTEIT. van het <K frel van van t>9 rirïs Iv: BnrVesiianoi osra ■ ,3„')k'i 'f'! ei f d pensioen. ,!*'"• "°-in'j pensionering. lebao eb *ti KisdoeieMnd I leeHnel obv qedoßnelßiVH ©oxbiw" ek vc-iecnd, :d9 dbt ,*- " ".''■'"' '. ■ ■ ' : ■- ■■ - «*?V J. 11.-vnnßoolensJndministrat.Yan'sßijksf 919 6en 43 verkregen regten >_ I schat, te Leeuwarden. ; "■• Eijkon ; ABtoV a® feS*<iiig«r der (Kr. bel. l.«09 Tol 5 <en 43 ligchaavnsgebrek. •j en ace. te Krajiugen. Bifc W. Baa4de„c,,-f03,. &Ksgcsir,,feT. -in- en ,882 3.lit, iz, on 43 ouderd, en diensfr™ m%. regten'Waèc. te tijd. T Texel. Jtoi.^esia^W05 m 5en43 H*cWsgebrBk- ,■■• Ginnekwi. gr ivirnfoaedM sou r. C- Buwalda,:. a ;oïc«rma% ontvang v. 1005 3 lit. o, en 43 ouderd. en dienst■' , 's Kiiks belas!■ingen. lijd , L Teunissën ofTiieu- commies der 3de kl. hij 124 son 43 iïgchaams gebrek. nissen, 's.Bijks belastingen to » Maastricht. ''*• Cremer, havenmeester aan hot 819 ld. id. : ' ijfflp *** "■ Weonor, "a > feêrteiïgaarder te Has- 89 sen 33 id. „ leielap L S9b. 000 , ~„■„■• , -, -ad V. J. F. Augier, wed. in leven ontvanger der 1169 50 en 51 ' verkregen regten Van J. Sjiree, registratie en domein. h>ïr,bkisi:>(te 9fotowfosi*r. ~A »* m 261 id- W" '""'•■■ c£tó te KiéuweschaiiH. - i-M 1 G.C.viinSp«n3&vW9S!tm:levcnontvanger dor 843 Jg-.fi id. .-,3. .'valiïvJ.Ko*ia^cJdirectob«lastiiigenei) fm r rffaferatentA ö id. id. -Spuij,' vj ac ,Bbiogio"7n\B,Bxei b IhqA ao£B '< '':' .0 sim!jMaqcijhsen,*e'Brieile. ' goj ,eiirnaw ~ lan Cl 3 K ! go . «L Klaassen Az., bel. in- en mtg. reg. r ' . Z~. ■ " ' . enz. to Neuzen. ™ JMoolendijk,wM iife.'Ylep:dirr't>el. en ace. 418 50 en 51 id„van A. Méleh Sgaamdam.-. ... --. ~ ' act nahlüdo l elaanoo' rS; 101, wed. van A. in leven commies der 21b id. ia. , MööTènbeek, 2de-H.l»ij'sßijksbeh **• Senperrveltj-wed.'im loven cómm. (Vista g&4 ,63 id. TVan<s.Bóonïbe'rgen, ' TJlasserWj 's Rijks fel.;' i"teö»m. dor Iste „- 338. 50 en 51 ld. -Van C. B. Schagen. kl. bij belast. " ■ Stork, wed. van ittfcven comm. der late 156 id. id. J-J. van Dijk, kt b»j .sifJS o,\" Ho 3 .W .ismaM f >,"->■ U |t\'i . . aci.Lih o\«£ ' — ï- ~Sij Eofanklijkf besluit -van 2G Maart 1858, r,°. 59, is het kantoor der lrêcto belasöhgèn én -accijnsen to Sappemeor ingetrokken en vereenigd middelen te Iloogezand , op den voet van één kantoor, nis l>enpemd tot ontvanger dor directe belastingen on accijnsen Hoogezand e. a. de hoer li. H. Burghgrqef, thans ontvanger e?zelfde;middelcn to WUdervank. ~ Bc. »a«*sT7«\ — ; i . . . .ojibi oud — — S _, • ■ - 1 ' 1 is .... . ~ — f. .nat
---

MINISTERIE VAST FINANTIEN.
, De Minister van Finantien brengf bij deze ter kennis van de bclanghobpnden, dat, krachtens de-w«t .xan.24 Jiecembor 1856 (Staatsblad n°. 129)| Jot en December 1858, ten kantore van do Bank, zal worden gevaceerd .te.t do verwisseling, hetzij togen tufte geven krachtens de wet van 26 April 1«52, ( Staatsblad ?"-;90), hetzg tegon. ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntujetten,-uitgegovcu krachtens do wetten Van 18 December 18-45 (/Sterfsvlad Tio. go) en 17 September 1849 (Staatsblad. n". 46); dat deze almede gedurende deri gezogdon termijn zullen worden aangenomen door's'Tßyks Betaalmeestefs, zoowel in verwisseling, bij zoo verre n'tegen'zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogon, als in ?v6rstortingen door de daartoo bevoegde' comptabelen ten behoeve van ,BRyks schatkist; en dat na den laatsten December 1858 geene gelegenheid tot verwisseling der muntbiljetton van 1845 en 1849 meer overblijft weshalve de houders van die biljetten ten ernstigste worden aangemaand om zich den op nieuw vorleonden termyn ten nutte te maken. 'sGravenhage, den 23sten January 1857. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den 23sten dezer is weder gesproken over do zaak der Grenuesche stoomboot Cagliari, welke in Junij 11. door de Napelsche overheden aangehouden is als gediend hebbende voor de landing eener bende revolutionairen in Calabrie. De président-minister, de heer Cavour, verklaarde, in antwoord op eene vraag, dat hij op nieuw en met nadruk bij het Napelscho gouvernement op de teruggave van dio stoomboot aangedrongen had, op grond dat zij niet in de Napelsche wateren, maar in volle zee en alzoo onregtmatig aangehouden was. Een van de Engelsche machinisten, welke met de gedoomde stoomboot in handen dor Napelscho overheid geraakt zijn, is, gelijk men. weet, dezer dagen door het Napelsche gouvernement in vrijheid gesteld. Hot hiertoe strekkende bevelschrift wordt, in oen bij de Londensche Times ontvangen schryven uit Napels van den 20sten dezer medegedeeld; het luidt aldu3:
» Zijne Majesteit onzo Hoer, vernomen hebbende dat de Engolscho machinist, de heer Watt, zich nog steeds in het hospitaal van dozo hoofdstad bevindt, en dat do geneeskundigen nog niet tot een bepaald gevoelen omtrent zijnen gezondhaidsstaat hebben kunnen komen, torwy'l zy over zijne gezondheid in hot algemeen gunstige berigten geven ; » Verder vernomen ' hebbende dat hot hooge speciale geregtshof van Salerno van oordeel is dat hot regtsgoding, waarin Watt is betrokken, tegon do overige beschuldigden behoort te worden voortgezet, en do beschuldiging ontvankelijk verklaard hoeft mot ter-zydo-stelling van den genoemden machinist, die voor hot tegenwoordige van het nu aanhangige proces uitgesloten is , wolko beslissing dos hofs in uitvoering gebragt is en nog steeds nageleefd wordt, 11 Zoo heeft Zijno Majesteit, eon blijk van beleefdheid voor oenen onderdaan van Haro Britsche Majesteit willondo geven, wol willou vergunnen dat Watt naar Engeland of naar zijn eigon land torugkeore , opdat hij er zoodanïgo verpleging en bijstand erlango als do omstandigheden mogton vereisehon."
Het blijkt dus , hoewel het in dit stuk niet uitdrukkelijk gezegd wordt, dat hot Napelsche gouvernement afgezien hoeft ;vau hot tot nog toe standvastig volgehoudene voornemen., om aan 'slands justitie,.ook.ten-aanzien 'van Engelschen, haron loop to laten. Het blijft niet onopgemerkt, dat de Koning zoo veel aan het conservativo bewind van lord Derby bewilligt, nadat hij het aan lord Palmerston geweigerd had. Men meent dat de Koning mede ten doel heeft, aan Engeland allen grond te ontnemon om Piemonts vordering tot teruggave van de Cagliari te ondersteunen.
---

ENGELAND.
iln do zitting van het Lagerhuis van gisteren (Vrydag) is door dcü kanselier der schatkist eene bill lot nieuwe regeling van het bestuur over Indio ingediend. Zij strekt om het ministerie alleen , en met gehoele uitsluiting der Oost-Indische Compagnie, met do leiding der Indische zaken te belasten , en komt alzoo in do hoofdzaak met do nog aanhangige voordragt van het afgetreden kabinet overeen; zij verschilt daarvan alleen in eenige bijzaken, waaromtrent bedenkingen in het Lagerhuis geopperd waren. Daarna is het Huis der Gemeenten uiteen gegaan , even als dat van de Pairs, om eenige dagen na het Paaschfeest de werkzaamheden te hervatten:
— In do zitting van het Hoogerhuis van eergisteren is door deu minister van buitènlandscho zaken medegedeeld dat Watt, de in Napels vervolgde Engelschman, zoo even in Engeland was teruggekomen, dat zijn gezondbcidsstaat vrij wat was verbeterd, en dat zyn lotgenoot, Parks, door do Napelsche overheid , op aanhouden van eenen golastigde van Engeland, uit de gevangonis ontslagen on in de woning van don Britschen consul te Napels gehuisvest was, onder' verpligting om op do eerste oproeping weder voor den Napelschen rogtor te verschijnen toe bij zich door belofte en borgstelling verbonden had. De minister zoïde dat het hem verheugde, deze goede tijdingen to kunnen mededeelon , omdat het Engelsche volk levendig belang in het lot dier twee landgenooten stelde. / De zaak dier lieden, waarbij niet alleen de betrekking tusschen tweo staten maar ook gewigtige beginselen van het is eergisteren ook in het Lagerhuis ter sprake gekomen. De heer. Gnffitb. vroeg of, indien de aanhouding van de Cagliari door de ïegtsgeleerde raadslieden der Britsche Kroon verklaard wiord van don beginne af onwottig geweest to zyn, Harer Majesteits gouvernement van Napels Volle en ruime vergoeding foor Watt en Park 3 eoü vorderen wegens de voor hunne ziels- en ltgchaamsgesteldheid duurzaam nadceligc behandeling , welke zij , onderdanen der Koningin, in Napels ondergaan hadden. De heer Disraoli antwoordde dat het gouvernement het defmitivo advies van do regtsgelecrdon der Kroon nog niet ontvangen had, on dat het op louter hypothetische vragen liefst het antwoord schuldig wildo blijven: immers het had roeds genoeg te doon mot inlichtingen betrekkelijk bestaande gevallen te geven; on over onderstelde gevallen zich uit to laten was doorgaans niet voorzigtig. In dit antwoord berustte de heer Griffith en do vergadering.
—I Zoo men naar do taal der voornaamste dagbladen van Londen oordcelen mag, zal de nieuwe gezant van Frankrijk, de maarschalk Pélissier, in Engeland bij het publiek en bij het gouvernement welkom zijn. Do Moming Herald, eon orgaan van het ministerie, juicht zijne benoeming too; zoo ook, hoewel niet zonder eenige tcgonbedenkingen;, do Moming Post en het Daily Neivs, twee hoofdorganen van de liberale partij ; on de Times, die zoo veel invloed op de publieke opinie uitoefent:, zegt: » Wij gelooven dat do Engelsche natie zich over do benoeming van. den maarschalk Pélissier tot Franseh gezant to Londen verblijden mag. De Keizer moot, naar gezegd wordt, verklaard hebben dat 'keuzo van dien beroemden veldheer naar zijne bedoeling oen bewijs moest zijn van hoogschatting voor het bondgenootschap , voor hotJEngelschè volk en voor do boide legers. Indien de hertog van den Malakoff in de daad met verzoenende bedoelingen onder ons komt, mag hij. op oono hartelijke ontvangst staat maken. Ook op gronden van persoonlijken aard hoeft hij aanspraak op eeno cerbiedigo ontvangst. Hij is in rang on in de algomeeno schatting een van de aanzienlijkste mannen van het keizerrijk. Hij verwierf zijnen titel en room in ivnon veldtogt, waarin Fransehen en Engelschen nevens elkander streden; on zoo du Keizer een huldeblijk aan het bondgenootschap tusschen do tweo landei brengen wilde, kon hij gconcn gezant kiezen, die beter geschikt was on. hotzolve voor Europa als aanschouwelijk voor to stellen. Wij hectei alzoo den hertog van den Malakoff welkom hier te lando, en hopen dat zijne zending gepaard ga met eene verlevendiging van dio hartelijke verstandhouding , welke door do gebeurtenissen van den laatsten tijd afbreuk geleden heeft. Hoe voel onderscheid er ook tusschen do instellingen de:1 tweo landen besta, zij hebben belangen die hun voorschrijven onderling' op eonon goeden voet to blijven ;en hoewol wij niet durven hopon da i or niet van tijd tot tijd twistpunten zullen oprijzen, houden wij het toch voor zeker, dat do tegenwoordigheid van een vastberaden en verstandig man als gezant to Londen een middel zal zijn tot verhoeding vai stoornis der vriendschapsbetrekking." 0(j
— Men weot welke gruwelen de Engelsche dagbladen van do in opstand gekomen eipayers verhaald hebben. In eeno vergadering van aandeelhouders der Oost-Indische Compagnie, den 24sten dezer to Londei gehouden, is gebleken dat haar bestuur bij onderzoek goenen grond voor dio verhalen hooft ontdekt, met uitzondering welligt van één geval waarin eeno Engelsche vrouw ligchamelijko verminkingen van cipayerS ondergaan zou hebben. In dezelfde vergadering is door een der loden een voorstel godaan, strekkende om do inlijving van Oudo onrrgtvaardig on onstaatkundig te verklaren en om hot gouvernement op dion stap te doen terugkomen. Dit voorstel is in het water gevallen, daar do vergadering niet meer talrijk genoeg was om to mogen beraadslagen.
— Do Times van jl. Donderdag betoogt dat Engeland door hot innemen van Canton, voor zoo veel blijkt, geene schrede nader tot eeno goede regeling zijner betrekkingen mot Chiua gekomen is.
— In de afgeloopen maand Februarij is de Britscho uitvocrhandol flaauw gebleven; hij bedroeg in die maand eene waarde van 7,288,000 ponden sterling, dat is ruim twee millioen minder dan in Februarij 1857.
— Inde Australische kolonie Victoria is eeno wet gemaakt, welke den vader van ieder kind van minstens zevenjarigen ouderdom, hetwelk niet lezen en schryven kan en niet tor schoolgaat, mot ocnogeldboete bedreigt.
---

