NEDERLANDEN.
Hij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1858, if. G 9, is aao„den heer C. G. Scliutze van Houten , op zijn daartoe godaan vorzock, Gervót 'ontslag"verleend uit zijno betrekking van secretaris der commissievan administratie over dó gevangenissen te Rotterdam, on zulks onder dankbetuiging voor de door hom in dio betrekking bcwo'zeno diensten ; on 's voorfe in sqjne plaats benoomd do heer J. P. A. Francois, lste leeraar voor do wis- en natuurkundige wetenschappon aan hot Erasmiaansch gymnasium to Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
% Naar luid van yoorloopigo- berigten 13 m do zitting der Kondsvergadering vaj) don 2Cston dozor hot antwoord van Denemarken ingekomen °p het bondsbosluit, hetwelk dou 11 deu Februarij jl, botrckkolyk do !!aak van Holstein en Lauenburg genomen was. -111Ü obnoalov no ÊO .M](fcß ANKRLTK. Do officiolo Franscho Monileur zegt in zijn nommer van jl. Zaturdag: * Sedert eenigen tjid onderhouden buitonlandsche dagbladen hunne lezers "ljna dagelijks niet berlkitcW vkn aanstaando veranderingen in hot personeel dor ministers en hoofdambtonarßttOTvniiDtrkoizerlijko gouvernomont. Dat z\)a ger«chtep-zos(dei''<ionigün don minsten grond." tt! EM-ministerielo, dagbladen j van Parijs bobben vrij stellig borigt dat dorP«reigny- zijn ontslag als gezant van Frankrijk to Parijs go- VrWgd WR/Afokoinoii hooft, omdat hij 'mot lord Palmorston en dions önibtgenooton ocno naauwo vriendschapsbetrekking had aangeknoopt, voor hom. oeno belemmering in het vorkoor met hunne opvolgers zou hobbon kunnen zijn. Daarentegen zegt do Londenscho Mormng Herald, het voornaamste 0l'gaan van hot ministerie Derby, in zijn nommer van jl. Zaturdag: " Zondor aarzelen -verklaren wij, dat do heer de Porsigny mei is afgetreden °ïOdat or eonig verschil van gevoelen tusschen hem en Harer Miyonteits tegenwoordige ministers bestond. Do.roden zijner aftreding is oenig Vorschil van govoolen over zekere zakon tusschen don hoor da Porsigny 011 den minister van bnitonlandscho zaken in Frankrijk, don heer Walowski."
■— Keizer Napoleon verlangt dat do oponbaro werken tot verfraaijing va.n PatSa on tot bovordoring van do gozoudli.oid dor hoofdstad niot kracht worden voortgezet, ook ten einde aan do arbeidendo volksklasse te geven. Do gemeenteraad van Parijs hooft in zijne zittingvan <W 26ston dezer besloten, daarvoor eonc niéuwe guldlooning, en wel v<üi ICO milliocn francs, aan to gaan.
---

ENGELAND.
Hot nicuwo Britsche ministerie schijnt niot gunstiger voor hot plan tot loorgraving der landengte van Suez gestemd dan het Dit wordt opgemaakt uit hetgeen de kanselier der schatkist in de zitting v,aö hot Lagerhuis van don 26sten dezer op eene vraag van den heer yriffith geantwoord hoeft. »Ik erken dat dit oone zeer gowigtigo vraag ls(zoido hij); zij zou eigenlijk in eeno talrijker vergadering, dan hier thans °i'eenigd is, behandeld behooren to ««•«»iflTia * Mon kan do zaak uit oen wetenschappelijk en uit een staatkundig, ?°gpunt beschouwen. Om zo uit het eerste oogpunt grondig te kunnen , zoudon wij het lid voor Whitby (den hoer Stophonson) in ons bidden dienen to hebben. Die boioomdo ingenieur hooft bij eeno vroegere gelegenheid in deze vergadering verklaard dat zijns oordeels do poging om u kanaal door do landengte van Suoz to graven op niets zou uitloopen, ,n dat hot gold, hetwelk aan zulk eeno onderneming verkwist mogt wor*J n.» geene rento zou govon. Onder dozo omstandigheden zou Harer Z y'(!?teits gouvernemorit bezwaarlijk zijne goedkeuring aan hot voorgels/. l,lan kuuncn hechten zonder vooraf hot advies van bovoegdo desruiger, ja to winnen. * De zaak uit hot politieko oogpunt beschouwondo, moet ik scegffen *'» hoowel Haror Majesteits ministers voorzeker nooit do uitvoering .ttn. Workenvan algomeon nut in eenig deel dor wereld zullen willen genkouden, hier. sprake is van een punt van zoo toodoron aard, dat ik y op dit oogonblik niet vennoten zal een bepaald gevoelen dievaan- uit to spreken. e " Wanneer, .Mss'bwiÏHKfi.n wordt dat hot bedoelde plan. uitvocrlijk is On Mlot> als, cono winstgevende ondornom ing beschouwd, aanspraak P gunstige overweging hoeft, dan zal ik bereid zijn om de inzigten des « Uvei-neiueiits ten aauzion van do pülitioko zijde van dit onderwerp to ietmöö. 'Ik heb narigton ontvangen V/elke mij doon donken dat 0 on'tvrorpen onderneming gehcol zou mislukkon;'maar hot is nog b ty'd om een eindoordeel te vellen." Wort '3 gebleven, en do intorpellutio hooft alleen gediend om pflerom te doen blijken, dat men in Engeland voorde eigenlijke reden "Jler; tegenkanting tegen de kanalisatie van >Sucz niet wil uitkomen.
— In dozelfdo zitting van bot Lagerhuis heeft de kanselier der schats.t (gelijk roods in ons vorig nommor gemold is) oone bill tot nieuwe regoling van hot bostuur ovor Indio ingediend. Hij stolde voor, aan het bestuur dor Oost-Indische Compagnie allo politiek gezag te ontnemen, oenon aan hot Parlement verantwoordelijken minister dor Kroon met da leiding der. Indische aangelegenheden te belasten, en hom een raadgevend collegio tor zijde te stollen. Zoo ver stomdo lij} met de nog aanhangige voordragt van lord Palmorston overeen, maar hij week daarvan afin do zanienstelling vau hot raadgevend collegio of den Raad van Indio. ' Dit collogio zou naar hot voorstel der afgetreden bewindslieden uit afcht door do Kroon voor eon bepaald aantal jaren benoemde loden bestaan. Htiertegen was ingebragtdat oen aldus govormd collegie niet onafhankelijk gouoog was, maar al to zeer ondor don invloed stond van den minister, wion hot met raad zou moeten dienen. Thans is voorgesteld tè bepalen dat de Raad van Indio uit achttien leden zou bestaan, eu >dfit slechts do helft daarvan door het gouvornemont, de andere helft bij volkskouzo benoomd zou wordon. Vijf van de loden zouden door de tor vorkiozing van parlementsleden stomgeregtigde ingezetenen van vijf groote handelssteden, namolijk London, Manchestor, Liverpool, Glasgow en Bolfast, worden gokozon, in elke van die stodon oen; en vïor andero leden zouden wordon gekozen door oen kiescollegie, zamon te stellen uit ingezetenen dos moederland.?, welke bijzondero kennis van de Indische zaken of bijzonder belang daarbij hobben: dit collegio zou bestaan uit gewezon Indischo ambtenaren, uit houders van Indischo staatsschuldbrieven ton bedrage van minstens 1000 ponden sterling in kapitaal , en houders van aandeelen in Indischo spoorwegen of andere openbare werken in Indie ten bedrago van minstens 2000 p. st. in kapitaal. Al de leden van den raad moeten, naar het voorstel van den heer Disraëli, benoomd of gekozen wordon uit verschillende klassen van personen, wier vereischten zoo bepaald zijn, dat de ondorschoidene deelen van het Indischo rijk en do onderscheidene klassen der inlandsche on der vreemde bevolking van Indie ieder eenen vertegenwoordiger in den raad zullen hebben, welko met hunne behoeften en belangen meer bijzonder bekend is.
;De Raad van Indio zon alle Indische ambten begeven, welke thans tor bogeving van het bestuur dor Oost-Indische Compagnie staan. Dezo bepaling is voorgedragen ter geruststelling dergonon die vreesden dat de opheffing van hot bestuurder Oost-Indische Compagnie de tallooze menigte Indischo beschikking dor ministers zou stellen en hun daarmede oen middel zou in handen govcn om inconstïtutionelen invloed op do verkiezing van parlementsleden en op hunne stem uit to oefenen- Hiorom had reeds lord Palmerston voorgesteld een aanmerkelijk gedeelte van dat aantal ambten niet door het gouvernement, maar door den Raad van Indio to doon vervullen; het tegenwoordigo kabinet gaat in die rigtïng nog veel verdor; zelfs wil het de benoeming der helft van den Raad van Indie, welko aan het gouvernement zou worden opgedragen, voor de eerste maal aan do wetgovende magt overlaten. Aangaande het geldelijk beheer bepaalt de voordragt, even als die van lord Palmerston, dat de uitgaven van Indio met do inkomsten van dat land moeten worden goedgemaakt, on dat van het behoor der Indischo geldmiddelon rekening aan hot Parlement moet worden godaan. Over hot geheel is bij do nieuwe voordragt van het conservative bewind minder voor hot gezag en den invloed des gouvernement?, en meer voor den volksinvloed gezorgd , dan in de bill van het afgetreden liberale kabinet. De vrienden van lord Derby vleijon zich dan ook mot de hoop dat do nieuwe bill in den smaak van het Parlement of, indien aldaar partijzucht do bovenhand heeft, dan toch zekerlijk in den smaak van hot publiek zal vallon.
— Sir Hamilton Scymour is op zijn sedert lang gedaan verzoek ontslagen als gezant van Engeland to Weciien; hij is vervangen door lord Loftus, tot nog toe secretaris van het Engelscho gezantschap to Borlijn. Dezo on andero door het ministerie Derby verordende veranderingen in het personeel der Britsche gezantschappen schijnen onkol met omstandigheden van pcrsoonlijkon aard, en niot mot eenige verandoring in Engolands buitcnlandsche staatkunde in vorband to staan.
---

ITALIE.
Hot officiële dagblad van Romo berigt in zijn nommer van den 20sten dozor, dat do Paus de praelaten Pila on Amici tot ministars benoomd hoeft, don eersten voor do binnenlandscho zaken , den anderen voor de openbaro workon, handel en schoone kunsten. Do heer Milesi, die tot nog too minister van openbare werken is geweest en in het consistorie van don 15den dezer met de kardinatdswaardigheid is bekleed, is door den H. Vader tot legaat of hoofd van hot bestuur in de provincie Bologna benoomd, overeenkomstig den vrij algcmeouen wensch dor bevolking , die bij ondervinding schijnt geloerd te hebben dat het burgerlijk bestuur door geestelijken van den hoogsten rang beter gevoerd kan Worden dan door lockon.
— In do zitting der Sardinischc Kamer van Afgevaardigden van den 23sten dozor is door do commissie van rapportours verslag uitgobragt over het wcts-ontwerp, strekkende om zamenspanningon tot vorstenmoord en lofredenen daarop to bestraffen en om do zamenstclling der jury voor do beoordeeling van drukporsmisdrijvon in conservativon goost to wijzigen. Do conclusie van het rapport is ongunstig voor het gouvernement: de meerderheid der commissie is gebleven bij hot besluit om op verwerping van het ontwerp aan to dringen. Món verwacht nu eerlang de openbare beraadslaging over dio voordragt, wier 'uitslag op de duurzaamheid van hot ministerie on op de betrokking tusschen Piemont en Frankrijk grooten invloed zal moeten hebben.
---

