NEDERLANDEN.
Bij besluit van 31 Maart 1858, heeft Zijne Majesteit goedgevonden " ö»et ingang van den lsten Junij aanstaande tot commissaris des Konings in de provincie Zeeland te benqemen den heer mr. S. baron van Heemstra, onder toekenning van eervol ontslag uit de betrekking van 's Konings commissaris in de provincie Utrecht.
« 4 ■—'— ■ l-b-.Bjj besluit van den 30sten Maart 1858, n°. 70, hoeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Hedikhuizen benoemd J. van Hecsbeen, ten einde die betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gebeente Vlijmen te bekleeden.
besluit van 31 Maart 1858, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden mr. J. L. Trip, on zijn verzoek, eervol to ontslaan alsmajoori kommandant der dienstdoende schuttorij to Groningen, met vergunning i-, óm de uniform der schutterij en de aan den majoorsrang verbonden on> derseheidiogsteekenen te blijven dragen.
Bij Koninklijk, besluit van 29 Maart 1858, n° 55, is aan den heer E. Bierman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hijum, behoudens aanspraak op pon-6ioen.
Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1858, n°. 75, is aan den heer C. A., Beuerlij, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen te Arnhem, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1858, n°. 76, is aan don heer e. J. Brand, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der •d»eete>-belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zaandam, behoudens aanspraak op pensioen.
De heer Barnet Lyon is erkond als vice-consnl van Frankrijk to Paramaribo.
Bij Koninklijk besluit van den 16dón Maart 1858, n°. 78, is, op hot daartoe door hem godaan verzoek, aan den met verlof uit Nederlandsch "Indio teruggekeerden kapitein T. M. Bieler, van het wapen dor infanterie van het leger aldaar, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. ï&Uitaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten Maart 1858, n°. 73, is aan <len heer mr. C. H. B. Boot, Minister van Justitie, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag verleend als voorzitter der hoofdcommissie van do Wost-Indischo maatschappij, gevestigd te Amsterdam, °nder dankbetuiging voor do door hem in die betrekking bewezeno gewigtige eh trouwe diensten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Dè Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering van doverzüveringf van het "•■ in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntkiljetten.il 1 Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. on het 21/2, percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar deq! koers, aangewezen bij art. 5 dor wet van 50 ten honderd, uitmakende;; eene waarde van f 9,394.000 '2°, op het 3 percents grootboek een kapitaal groot ' 1,010,300, naar den koers aangewezen, bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van. 60G,180 j f 10,000,180 _ f .'«Gravenhage, den 31sten Maart 1858. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. KENNISGEVING.
, - JUe Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naar aanleiding eener dezerzijdsche gelijksoortige verklaring,! door de regering van het Groot-Hertogdom Mecklemburg"Chwerin, onder dagteekening van 4 Februarij jl., is verklaard, dat aari de schippers en bevelvoerders van Nederlandsche koopvaardijschepen binnen de havens van genoemd Groot-Hertogdom, de hulp der sterke hand zal worden verleend, ten einde diegenen der manschap, welko weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten, of weigerachtig zijn de verhuurde dienst ten uiteinde toe te volvoeren, weder aan bood te brengen. De Minister voornoemd, J. K. van Goltstein.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het officiële verslag van de jongste zitting der Bondsvergadering, hetwelk do Frankfurter dagbladen mededeelen, wordt omtrent do ingekomen verklaring van Denemarken betrekkelijk de zaak der Hertogdommen het volgende gezegd: » De gozant van Denemarken wegens Holstein en Lauonburg deelde naar aanleiding derbondsbesluiten van 11 en 25 Februarij dézes jaars eene verklaring medo, waarbij de Doensche regering het voornemen doet kennen om aan de Holsteinsche Stendenvergadering alsnog die artikelen dor provinciale grondwet to onderwerpen, welke aan hare overweging onttrokken zijn geweest, en aan haar daarbij de gelegenheid te openen' om hare wenschen en inzigten ten aanzien van de betrekking des Hertogdoms tot do Deensche monarchie voor te dragen. Dezo zouden, naar het oordeel der regering, als bouwstoffen bij eene eventuele onderhandeling over de herziening der gemeenschappelijke constitutie on der kieswet kunnen dienen ; de regering doet voorstellen aangaande zulk oonc onderhandeling met den Bond, en ontwikkelt eindelijk nader de beginselen , waardoor zij bereid is zich ten gevolge van het bondsbesluit van 25 Februarij jl. to laten leiden met opzïgt tot de uitvaardiging van nieuwe wetten en het vaststellen van belastingen, gedurende hei tegenwoordige tijdperk van overgang. i) Deze verklaring werd verzonden aan de bestaande commissie voor deze aangelegenheid."
---

DENEMARKEN.
De Deensche Rijksraad heeft den 27sten Maart met 38_ tegen 16 stemmen het wets-ontwerp betreffende den aanlog van vestingwerken ter bescherming van Kopenhagen aan de zeezijde aangenomen. Op de aanmerking van eenigo loden, dat de voordragt ontijdig was en uit een politiek oogpunt onaangename gevolgen zou kunnen hebben, werd van don kant der ministers verklaard , dat de regering met do versterking van de hoofdstad alloen een noodzakolijken militairen maatregel, maar geenszins eene politieke demonstratie ten aanzien van oenige buitenlandsche mogendheid beoogd had.
---

ENGELAND.
De voordragt van het nieuwe ministerie tot hervorming van het Indische bestuur vindt aanvankelijk, althans in de Engelsche dagbladpers, niet zoo algemeenen bijval als verwacht scheen te mogen worden. Zij stemt in de hoofdzaak met de bill van het liberale ministerie overeen, maar is meer uitgewerkt en gunstiger voor deu invloed dos volks op do leiding der Indische zaken ; doch juist hiervan wordt thans een verwijt gemaakt: men zegt dat de nu laatstelijk voorgestelde regeling te ingewikkeld is, dat zij de keuze van goede leden van het raadgevende collegio voor do Indische zaken belemmert door al te naauwkeurige omschrijving hunner vereischten, dat zij de regten en het gezag des gouvernements prijs geeft uit zucht om aan allen te voldoen, enz.; en zoodanige aanmerkingen worden niet alleen door erkende organen van het vorico ministerie gemaakt, maar ook door de Times, die zich niet bepaaldelijk tegon hot ministerie Derby heeft verklaard. Het even genoemde blad zegt in zijn nommer van jl. Maandag: h Zelden is ovor een regeringsvoorstel onder het publiek een zoo bepaald en zoo ongunstig oordeel gevold als over de nieuwe bill op het Indische bestuur. Zij is niet kwetsend voor eenig van do betrokkene belangen, en aan allo kanten was men gezind om zo onpartijdig in overweging te nemen; en evenwel schijnt eenieder to erkennen dat zij ter zijde gelegd moet worden als geheel ongeschikt om met vrucht in werking te komen. Wij willen nog niet eens spreken van een aanstootelijk beginsel, hetwelk tot nog too hier vreemd is, maar door do voordragt bij ons ingevoerd zou worden: zij wil namelijk de keuze van administrative ambtenaren, die schier gezegd kunnen wordon regterlijke functien uit te oefenen, van het goedvinden der kiezers in de groote handelssteden afhankelijk stellen, en niet van den wil der gansche natie, vertegenwoordigd door de wetgevende „ De indiening dier bill heeft dan ook aan de Londensche effectenbeurs en onder ons publiek eenige ongerustheid verwekt. Men schijnt meestal te denken dat er nog geene genoegzame aanstalten voor de vorming van een duurzaam kabinet gemaakt zijn, en dat daarom alle nieuwe moeijelijkheden vooreerst, althans voor eenige weken of maanden, vermeden dienen te worden. Doch het wordt nu de vraag, of bet kabinet zijne bill zal willen laten varen, althans voor zoo veel botrelt do nieuwe bepalingen welke het bij do voordragt van lord Palmerston gevoegd heeft. Of' zal het zijn voorstel volhouden, en alzoo den afloop verhaasten, dien zelfs zyne tegenpartijders, mot het oog op het algemeeno belang, oogenschïjhl\jk wënsenen te vertragen? » Hei ongunstige vooruitzigt voor de niouwc bill op hot Indische bestuur doet denken dat wij weder een tijdvak van pogingen tot vorming bewind zullen hebbon door to staan na den 19den April, den dag dié voor de tweede lozing bepaald is; zoodat or nog moer tijd zou moeten verloopcn voor dat do staatszaken weder in den gewonen gang kwamen."
---

