MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2V2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, üaar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eeno waarde van f 9,394.000 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot ;| 1,010,300, naar den koers aangewezen, bij art. 5 der van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van. 606,180 f 10,000,180 '«Gravenhage, den Sisten Maart 1858. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. KENNISGEVING.
Do Minister van Buitenlandscho Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naar aanleiding eener dezerzijdsche gelijksoortige verklaring, door de regering van het Groot-Hertogdom Mecklemburg- Schwerin, onder dagteekening van 4 Februarij jl., is verklaard, dat aan de schippers en bevelvoerders van Nederlandsche koopvaardijschepen binnen do havens van genoemd Groot-Hertogdom, de hulp der sterke hand zal worden verleend, ten einde diegenen der manschap, wolke weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten, of weigerachtig zijn de verhuurde dienst ten uiteinde toe te volvoeren, weder aan bood te brengen. De Minister voornoemd, J. K. VAN GOLTSTEIN.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Konstantinopel van 20 Maart jl., bij den Parijschen Constitutionnel van zijnen berigtgever daar ter stede ontvangen. » Het Turksche ministerie heeft, naar het schijnt, het vaste voornemen om denjongsten hatti-lrumayun, waarbij milde bepalingen ten gunste van de Christen-onderdanen der Porte gemaakt zijn, overal in het rijk stipt te doen uitvoeren. Zelfs geloof ik te kunnen verzekeren dat het zich daartoe niet wil bepalen, en dat het bepaaldelijk voorgenomen heeft nog een aantal nuttige hervormingen in do onderscheidene takken van het bestuur te brengen. Doch dit werk is uiterst moeijolijk uit te voeren , en naar het oordeel van allen, die met de gesteldheid van dit land bekend zyn, zal men daarin niet anders slagen dan door eene groote mate van beleid, vastberadenheid en volharding.
' e.ene onlangs■ gohoudonc vergadering van don ïninistemvad zijn 'de grondslagen,d.er voornaamste wijzigingen, dio in do inrigting van hot b'innérilandsche bestuur gebragt. zullon. wordon, na rijpoen grondige overweging, vastgesteld ; do grootvesior Aali-Packa zolf heeft op zich genomen dat gewigtige plan uit te werkon, en is, naar gezegd wordt, bykans aan hot cindo zijnor taak.
i) Ik denk on ik hoor zoggen, dat do gezanten dor grooto mogendhedon bekend zijn mot al wat 'dienaangaande bij do Porto omgaat, dat. zelfs eonigon van hen uitgenoodigd zijn geworden om advies over do doelmatigheid van zekere maatregelen to govcn, en dat zij do ministors mot alle niagt hebben aangemoedigd om bij hun voornemen to volharden. Men verzekert dat zij do ijverige medewerking van do consuls in do provinciën toegezegd hebben vour hot geval dat dozo noodig mogt zijn, wegens don invloed dier ambtonaren op eon godoolto dor bevolking. )> Ik kan u nog niot juist mededeolon, wolko misbruiken de Porto thans uitroeijen, welko hervormingen zij invoeren wil, hotzij inde wetgeving of,in hot binnonlandsche bostuur ; maar men beweert dat do vastgestelde plannen aan allo behoeften beantwoorden en aan aller wenschon voldoen zullen. Buitendien zal do geheolo zaak spoedig bekend worden, wantin het kabinet van den .grpot-vosier is, mon bozig met hot opstellen eener 'memorie, woïke oono schots van hot nieuwe plan dor ministers bevat én bestemd ia om aan Turkije.-! vertegenwoordigers in hot buitenland gezonden to wordon, opdat zij daarvan aan do 'hovon, waarbjj zy aangesteld zijn, mededeeling doen. i> Do Montonegrijncn blijven onhandelbaar, en hobben, naar beweerd wordt, in den laatstcn tijd conen Inval op hot Oostonrijkscho grondgebied; gedaan. 1 DitisTwaafscdajiilijk de reden waarom do Porto nog dozor dagen door don Oostenrijkschcn gezant zoo dringend aangezocht is om zijn gouvernement werkdadig deol aan do voorgonomene expeditie, in do oproerige landstreek to laten nomen. Do ministers dos Sultans hebben dat, aanzoek mot eeno bopaaldo weigering, beantwoord , in do overtuiging dat or geeno buitenlandsche hulp noodig is om de ordo in Montenogro to hors tullen en om aldaar de licdenr. dio op eon dwaalspoor geraakt zijn,, weder tot gehoorzaamheid to brongen." Een door de Brusselscho ludepcndance medegedeeld schrijven uit Konstantinopel van 19 Maart bevat oeno bevestiging van hetgeen het bovenstaande berjgt omtrent niouwo hei'vonuingsplannon dor Porto zegt. » Er wordt thans (zoo leest men daarin) voel gesproken van een bij do Porto opgesteld verloog in den vorm eener circulaire, wolko bestemd is om eerstdaags aan do Turkscho.gezanten, toegezonden to wordon. Zij is door den groot-vosicr Aali-Pascha opgesteld en beholst eeno volledigo schots van Turk\je'a togouwoordigo gesteldheid uit het oogpunt dor binnonlandscho horvormiugon en in zijno betrekking met do mogendheden. De liodon, welko van dat stuk reeds 'hebben kunnen kennis nomen, zoggou dat hot ongetwijfeld in Europa veel indruk zal maken, on dat daarin veel politieke schranderheid en grondigo bekendheid met do belangen van liet Turkscho rijk doarstraalt.M _ jlr . . ....
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart jl., n°. 76, is aan kapitein ter zeo jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, kommanderende Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaer, vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den Verlosser, hem door Zijne Majesteit den Koning van Griekenland geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1858, n°. 81, is benoemd tot commissaris van politie te Breda mr. F. J. A.Fles, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1858, n°. 66, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Delft mr. J. E. Valeton, advocaat aldaar. Bg Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1858, n°. 57, is de heer Robert Godschall Johnson erkend als consul van Hare Groot- Biitannische Majesteit te Amsterdam. Zijno Majesteit heeft bij besluit van den 23sten Maart 1858, n°. 54, goedgevonden, den officier van gezondheid der 2de klasse J. W. Kuiler, Van het garnizoen to Amsterdam, krachtens art. 42 § 2 litt. c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellon, en het Wlrag van dat pensioen ingovolge art. 14fien 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op zevenhonderd twintig gulden (f 720), hebbende het Zyne Majesteit alvordor behaagd aan genoemden officier van gezondheid den rang toe to kennen van officier van gezondheid der Iste klasse.
---

MINISTERIEN VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAT.
Bij Koninklijk besluit van den SOsten Maart 1858, n°. 79, is vastgoed, dat de tariofsbepalingen, welke thans voor het overbrengen der "örigtcn langs de lynen van do Internationale Telegraafmaatschappij, Van de Nederlandsche Telegraafmaatschappij, van de Hollandseho Uzeronkpoorwegmaatschappij en van de Rotterdamsche Telegraafmaatschappij van kracht zijn, voorloopig toepasselijk zullon blijven op do berigten, J'elke worden gewisseld tusschen de kantoren dier maatschappijen on de kantoren in België, Frankrijk, Spanje, Portugal, Zwitserland, Italië, "ö Donauvorstendommen, Turkije en Rusland. Te rekenen van den lsten April eerstkomende zijn de nieuwe regelen v°or het verkeer langs de lijnen der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging ook toepasselijk op den berigtenwissel met Groot-Britannie eil lerland over Ostonde. Ken enkel berigt naar alle plaatsen in Groot-Britannie en lerland, °°k naar die welke buiten de teïegraaflijn zijn gelegen, kost aan de kantoren te Amsterdam, Arnhem, Deventer, Kampen, liet Loo, Nymegen, Utrecht, Wormerveer, Zaandam, Zutphen en Zwolle 7.80 gl., aan die to Assen, Groningen, Harlingen, Leeuwarden en Sneek 9.00 gl., en a&n de overige Rijkstelegraafkantoren 6.60 gl. Te. Hagen ia Fruissen is een telegraafkantoor geopend en met beperkte dagdienst ingerïgt. Voor een enkel berigt daarheen is, to rekenen van den lsten April aanstaande, te betalen aan de kantoren te Arnhem, Culenborg, Deventer, Gorinchem, Hengelo, 's Hertogenbosch, Kampen, het Loo, Maastricht, Meppel, Nijmegen, Roermond, Utrecht, Venlo, Zutphen en Zwolle 1.40 gl. en aan de overige kantoren 2.10 gl. Door do Electrischo Telegraafmaatschappij zijn kantoren in dienst gesteld te Great-Bridge, Harrow, Hythe, Penzance, Redruth, Truro, Warwiek, Wednesbury, Weedon en Wolsall. Do verzending naar do Hannoversche spoorwegdiensttelegraaf kantoreu, welke vroeger over Lingen plaats vond, heeft voortaan te geschieden als volgt:
---


NAAR OVER Burgdorf, Enschede, Suderburg, Volzen en Unterluss Celle. Dransfeld , Kreiensen , Miinden , Nordheim , Nörten en Salzderfelden Göttingen. Alfeld, Algermissen, Bauteln, Elze, Freden, Haste, Kirchhorsten, Lehrte, Liideburg, Nordstemmen, Peine , Sarstadt, Stadthagen on Wunstorf. Hannover. Latten, Meppen en Salzbergen Lingen. Berensen, Bienenbiittel on Winsen .... Lüneburg, Eistrup en Noustadt Nienhurg. Melle Osnabrück. Achim en Sebaldsbrück Verden. De aankondigingen van den 26sten dezer zijn aldus te lezen , dat de uitzondering op de bepalingen van het reglement van den 12den Maart 1858 {Staatsblad n°. 11) , met betrekking tot de kosten van afschrift, voor de Nederlandsche Telegraaf-maatschappij geldt, alsmede dat alleen voor de bezorging aan boord van ter reede van Genua liggende schepen een bestelgeld van 0.72 gl. wordt gevorderd. 'sGravenhage, den Sisten Maart 1858. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

