NEDERLANDEN.
BJJ Zijner Majesteits besluit van don 29sten Maart 1858, n°. 54, is ,*an den Minister van Staat, tevens Minister van Koloniën, J. J. Rochussen, bet daartoe te kennen gegeven verlangen, een eervol ontslag verleend al 3 'sKonings Commissaris bij do Nederlandsche Handol-maatschappij, onder dankbetuiging voor de gewlgtïgo en trouwe diensten, door bom ln die betrekking bewezen. Bij, Zijner „Majesteits besluit van den 29sten Maart 1858, n°. 61, is pehoemd tot regtor-plaatsvervanger ïn do to 8 Hertogenbosch jhr. mr. H. J. J. van Rijckevorsel van Kessel, thans «antonregter te Oss; uit welke laatste betrekking aan hem met den lsten April aanstaande een eervol ontslag is verleend. ■ Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1858, n°. 02, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank to Almelo mr. D. G. Rortenbout van der Sluija, thans kantonregtor to VoUonhovc, i ; i __ Zijne Majesteit heeft bij besluit van donasten Maart 1858, n°. 53, goedgevonden;' t°. aan den kolonel der artillerie E. van Lbbcn-Sels, adjudant In buitengewone dienst van Z. K. H. Prins Fredorik der Nederlanden en Chef van bet bureau der artillerie bij het Departement van Oorlog, Op «et daartoe door bom to 'kennen gegeven verlangen, een eervol ontslag UH ïaatstgemeldo betrekking te verleenen, onder dankbetuiging voor do vele diensten door hom in gemelde betrekking bewezen ,en bom modo °P hot daartoe door hem gedaan verzoek, overeenkomstig punt 5 van ort. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), te stollen °p non-activiteit; & . te benoemen : tot gonoraal-majoor: bij den staf van het wapen der infanterie, den Kolonel J. L. Coenegracht, kommandant van de lsto brigade infanterie, tevens belast mot hot opporbovolhobborschap der vesting Maastricht en der troepen In het Limburgscho on mot de functien van provincialen kommandant aldaar, voor zoo veol do werkzaamhedon der nationale militio betreft; eu bij den staf van hot wapen dor artillcrio, den kolonol /. M. Engelberts, directeur in tlo 2do artillerie-dïrcctio; alsmede tot goneraal-majoor te bevorderen de kolonels op non-activiteit E. van L'óbcn-Sels on I. P. Delprat, de eerste van het wapen der artil-8 Jetio; en de tweodo van hot corps ingenieurs, mineurs en sapours, met bepaling, voor zoo voel do beido laatstgemelden betreft, dat zij in hunnen verhoogden rang hot tractement van non-activiteit als kolonel zullen genieten; en 3°. den genoraal-majoor op non-activiteit E. van Loben-Sels te |»enoemen tot Zijnor Majesteits adjudant in btiitoiigowono dienst, en hem jn verband daarmede eervol to ontheffen uit de betrekking van adjudant ü* buitengewone dionst van Z. K. 11. Prins Fredorik der Nederlanden.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van don Minister is aan don opzigter van don Waterstaat der 3do klasse"■ W.: Springer Jr., op zijn verzoek, met ingang van * April ek, een eervol ontslag verleend, en tot opzigter van den Waterstaat der 3de klasse bevorderd J. D. Berkhout, than3 opzigter der 4de klasse.
Do Minister van Binnonlandscho Zaken, Gelet op 'sKoniDgs besluit van don 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) °o*tront do indienststolling der surnnmerairen bij den waterstaat op do baarbij vastgcsteldo bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt tor kennis van de belanghebbenden: I°. dat voor do dienst van den waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste twee surnumerairen moeten worden ?ar>gesteld; . 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 'sGravenhage, ,n de.maanden Mei of Junij aanstaande; , 3°- dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kwee- van do Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne studiën ■ ebben>velbragt eii;voldoend eïamen afgelegd, voor zooveel zij op don sten. Junij eerstkomende den ouderdom van vijf en twintig jaren niet «ebben bereikt; 4°. dat het examen zal plaats bobben volgons het programma bij het ind-oxarnen aan do Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere akken die aan die academie aan de kweekclingcn voor do ingenieurs- aionst worden onderwczon; ..5°- dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenSclicn te lnScn, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1858 bij het Departement a& Binnenlandfiche Zaken raoeteu aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: naauwkcuiïge opgaaf van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijko dat men is: a. Nederlander; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van don burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moot zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1858 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; en e. zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft hoeft volbragt en bij het verlaten dier academie voldoend examen heeft afgelegd. 'sGravenhage, den lOden Maart 1858, A. G. A. van Rappard. De Minister van Binneülandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat do Rijkstelegraafdienst weldra eene verdere uitbreiding van hot personeel op de kantoren werkzaam zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstefegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens tien. leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. Do leerlingen ontvangeneene bezoldiging van één guldon daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebbon, dingen naar de betrekking van telografist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vdór of uiterlijk op den lsten Junij 1858 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met eon op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen on woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. geboren in een der jaren 1828 tot 1837 ingesloten; e. __ van oen gezond ligchaamsgestel en zondor gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgons schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer , wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; cl. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na don lsten Januarij 1858 afgegoven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de bolanghebbenden nader wordon opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, op den 21sten Junij 1858 en volgende dagen; s°. do medodingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. do Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van eon opstel in eene dezer vier talen; d. do beginselen dor eijferkui/St met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gowigten en liet rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- on meetkunst; f. de eorsto gronden van het regtlijnig teekenon; 17. de beginselen van het boekhouden; 6°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten wordon bnïton beschikking gehouden, zoo zij of, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van ééne of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom , hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wio toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot hot aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen to worden toegelaten, daartoe op niemv bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n . 3. De belanghebbenden worden tevens verwigtigd, dat personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wio do keuze met is gevallen, voortaan niet weder tot het afleggen van eon examen zullen worden toegelaten. Deze bepaling blijft nogtans voor het aanstaande examen buiten toepassing. •sGravenhage, don 19dcu Maart 1858. van Tets.
---

