MINISTERIE VAN KOLONIEN.
■Bi De Minister van Staat, Minister van Koloniën, maakt bekend, dat a? Gouverneur-Generaal van Nederlandoch Indio, krachtens Ko- kabinetsreseript van 29 Maart jl. lit. M, gemagtigd is, om, in üen loop van dit jaar, van do aan hot Gouvernement geleverd wordende BUiker, op Java in hot openbaar te doen verkoopen eene hoeveelheid van 100,000 (honderd duizend) pikols; en dat, vermoedelijk, de eerste eüing, tot eon bedrag van 40,000 pikols, omstreeks half Septembor ?1 plaats hebbon, on do tweede, tot eon bedrag van ongeveer 60,000 Wkols, omstreeks half December. «Gravenhage, den lsten April 1858. De Minister voornoemd, IiOCHUSSE.X.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
. Een ministcrieol blad van Parijs, la Patrk, behelst een opmerkelijk r°ofdartikol over.het eiland Perim, welk onderwerp met de zaak der *t*naü.satie van ,Suez in naauw verband staat. » Met opzet komen wij P dio zaak terug (zegt het genoemde blad): opdat het publiek niet on- blijvo, willen wij bij hetzelve eeno nieuwe klagto togon de .'ngelschen indienen wegens hot bezetten van Perim, als eeno hoogst geweld- inbreuk op do integriteit van hot Turkscho rijk en tevens op het Bginsol van do 'vrijheid der zeeën. Het is, vooral in do tegenwoordige , verre van ons, aanleiding tot verbitterend geschrijf 9 'Willen geven; maar de tijd voor de behandeling van dit punt 6t,a&t niet aan onzo keuze: zonder uitstel moet men zich tegen do on- toeöigoning van grondgobied, waarmede Engeland bezig is, v°rzetten, opdat het niet in staat zij om naderhand de leer der gedane ?aken en de door tijdsverloop verkregono bekrachtiging als voorwendsel te roepen. ~, " Do dagbladen orkennan eenparig dat Perim ontegenzeggelijk aan rurkijo behoort, on dat Engeland onregtmatig dat eiland bezet houdt, dat mot vertreding van tillo regt, zich aldaar verschansen wil, ten einde yor de heerschappij ovor do Roodo Zoo den handel in de Indische zeeën fluitend voor zich to behouden. Is hot genoog, alzoo Engelands oog- de rigting zijner staatkunde, zijn volhardend streven aan to ijzen? Moet'mon zich daartoo bepalen? Is dat do conigo rol die de » rukpcrs te vervullen heeft ? hot genoeg, goedsmoeds do werken op to sommen, welke eeno Ultaire commissie, naar gezegd wordt, aan hot Britsche gouvernement ifa-*Mt aan to leggen, opdat do Engolsehe krijgsmagt, op Perim on op Beni<laai' tfSenover aan do Arabische kust gelegen eilandje zich vosti- *ei met haar kruisvuur hot eenige vaarwater kunne bestrijken, waar°l'm°n langs Perim de Roodo Zee kan binnen komen ? kon, ön' dat 's lllot gen°eg!- Zal R"roPa diè werken laten tot stand ?- Zal net tl;°n Platkm en verfoeijolijken stelregel: » wat nemensn ot *s' is houdenswtiard," in het staatsrogt laten hcerschen? Dat en S andors is in do daad do vraag; en om moer dan c'tine roden moet 11 ro zonder aarzelen in behandeling brongen. off' "eeft Frankrijk, zonder to berekenen hoo veol hot zou moeten op- ïu 5?n' m«degeworkt om de onafhankelijkheid en integriteit van het «Je acno rijk to verzekeren, het heoft zulks voorzeker niet godaan opdat J> "^ngelschen, in strijd met het door hen onderteekonde verdrag van *OüriS' CCI"S stiik, hoo klein dan ook, van het Turkscho grondgebied » len veroveren en van daar niet hun geschut den wereldhandel zouden re,gon. b Vejv- ~ doorgraving der landongte van Suez moot oono regtstroekscho lotóUl"'ng tusschen de Middellandscho en do Indischo Zoo daarstellon. ï^r.r "ofc). indien Engolands hoorschappij in do verschansingen van holfip11 onz.° vlaS in den weg treedt? Zou Frankrijk, hetwelk zoo groot W> !$ (1° vOl in ding der tweo zeeën heeft, daarmede gediend u"öon zyn ? «aro eer '8 met **e zaa'c gemoeid; en ook de andore natiën moeten lanri 6er d^nrD'J betrokken achten. Hot is tijd voor Europa om Engo"ton tlVan ZÜnen a^ouclon goest vnn aanmatiging to gonezon. Buitendien ** ho* aanB°lcgonheid van Perim niet langer onbeslist bhjvon; zij moot 01 onderwerp Van onderhandelingen op den gewonen wog der diplomatie worden, öf bij" do aanstaande zamenkomst vaa hot Parijscho Con» gres aan deszelfs beslissing wordon onderworpen. » Immers, torwijl Europa al zijno wenschon op de kanalisatie van Suea rigt, weigort do Porte concessie tot do uitvoering van dat werk to verleonen, tonzij Engeland beginne met haar Perim terug to geven. Turkije maakt alzoo van de eerste gelegenheid, dio zich aanbiedt, gebruik om eono bezitting terug te vorderen, dio het nooit heeft laten varen, die het noch verkoopen noch afstaan wil. Of is niet het Turksche gouvernement in de dagbladen van Konstantinopel openlijk opgekomen tegen het gerucht dat hot Perim zou willon verkoopen? Engeland behoort dus öf zijn rogt op het behoud van Perim to bewijzen, öf aan de Porte dat gedeelte van hot Turksche grondgebied terug te geven.
ii Kortom, zoo de Europesche natiën de scheepvaart op de Roode Zee niet aan Engoland willen prijs geven, en indien zij de integriteit van hot Turkscho rijk voor iets anders dan eene fictie houden, dan moeten zij onverwijld do vestiging der Engelschen op Porim als een van de gowigtigste vraagpunten der algemeeno politiek behandelen. » Daarom zijn wij op dit onderwerp teruggekomen , niet omdat wij gaarne op eene van groote moeijolijkheden zwanger gaande omstandigheid wijzon ; maar om alsnog in den naam des regts en der verdragen protest in te loggen tegen eeno overweldiging die, naar wij hopen, haar beslag niet zal bekomen."
---

ENGELAND.
Do Londenscho dagbladen behelzen eeno voorloopigo opgave van de ontvangsten der Kritscho schatkist in het met 1 April geëindigde dienstjaar. Zij is ovor het geheel gunstiger dan men durfde verwachten; de middelen , wier opbrengst van de mate der algemeene comsumtio en bedrijvigheid afhankelijk is, hebben over het geheel meer opgebragt dan in het voorafgegane jaar. In het afgeloopen dienstjaar is het finantiele ovenwigt behouden, niettegenstaande er onvoorziene uitgaven van belangrijk bedrag to doen waren; maar voor hot aangevangen dienstjaar zullen middelen moeton wordon gevonden om to voorzien in het tekort hetwelk het gevolg van vroeger genomen besluiten totbolasting vermindering en totschulddolging zal zijn, en hetwelk op zes millioen ponden sterling geraamd wordt.
Mon is verlangend to vernemen, welko middelen de tegenwoordige kanselier der schatkist, de heer Disraeli, tot aanvulling van dat tekort zal voorslaan, to meer daar hij zelf, in de oppositie zijnde, het meesto heeft bijgebragt om de besluiten, waarvan het tekort een gevolg is, tegön den wensch der toenmalige ministers door te drijven.
— Aan do Londenscho geldmarkt heerscht een ongemeene overvloed i ten gevolge van de verflaauwing der handelszaken, welko door de afgeloopene handelskrisis veroorzaakt is. De Bank van Engeland heeft in overweging genomen , of zij tot eene nieuwe verlaging van het disconto zou overgaan , maar heeft daarvan afgezien en wel, naar gemeld wordt, omdat do aanvrage om gold bij den lieerschenden stilstand der zaken toch niet vermeerderen zou.
— De Moming Post meldt dat do Engelschen voortaan te Hiivre zonder reispas zullen mogen landen, wanneer zij aan den Biïtschen consul aldaar bewijzen Engolschen en ordelijke lieden te zijn. Dit is eene belangrijke verzachting, door do Fransche overheid in hare nieuwe verordeningen op het paswezon gebragt ten gevolge der in Engeland opgerezen klagten.
---

NEDERLANDEN.
Rij Zijner Majosteits besluit van don lsten April 1858, n°. 92, is benoemd *°' voorzitter der Hoofdcommissie van do "West-Indische Maatschappij" to do hoor J. Brouwer Ancher, wethouder dor gomconte Amsterdam.
Rij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart, jl. n°. 53, is de heer Bartels orkond als consul van Sardinië to St. George dElmina eQ verdere Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea.
---

DUITSCHLAND
Uit Weenen berigt do Augsburger Allgemeine Zeitung het volgende
» Er is dezer dagen oon maatregel genomen, die reeds op zich zelven eeno aanzienlijke besparing in do staatsuitgaven to weeg zal brengen, maar die vooral van bijzonder belang is, omdat hij bowijst dat de voor eenigon tijd verordende on reeds uitgevoerde vermindering van het leger niet als tijdelijke maar als blijvende maatregel beschouwd wordt. De Keizer heeft namelijk eono inkrimping bevolen van de inrigtingen tot opleiding van militairen, welke jaarlijks een belangrijk contingent van officieren on vooral van onder-officieren leveren, hetwelk bij do tegenwoordige sterkte des legers de behoefte verre overtreft. Dien ten gevolgo is besloten tot do opheffing van al do school-compagnien, van het schoolescadron voor do cavalerie te Weiskirchon on van eenige gestichten tot opleiding van kinderen van militairen, terwijl eindelijk het aantal der plaatsen in do kadettenscholon en militaire akademion belangrijk verminderd is."
---

ITALIE.
Volgons oen bij hot Parijscho Journal des Débats ontvangen schrijven nit Rome van 27 Maart jl. zijn er nieuwe leden van het_ pauselijke ministerie benoemd ler vervanging dor praelaten Mertel en Milesi, welko in het consistorie van den loden dier maand tot hot kardinaalschap waren verheven: het zijn do praelaten Amici en Pila, die de eerste het bestuur der openbare werken, do andere dat van de binnenlandsche zakon op zich zullen nemen, terwijl do kardinaal Milesi tot legaat te Bologna benoemd is.
Volgens hetzelfde.schrijven blyven do praelaten, die de andere provinciën van den Kerkelijken Staat besturen, vooreerst in functie, maar is nu Teods het „besluit genomen om hen te gelogenor tijd door kardinalen te vervangen.
---

