ALGEMEEN resultaat der verkiezingen
Met zeer weinig woorden laat zich de balans der plaats gehad hebbende >erkiezingen van de helft der Tweede Kamer opmaken. De toestand is gebleven zoo als die was. Bgna zonder uitzondering zijn de aftredende ""ten herkozen; alleen daUr hebben de kiezers zich op nieuwe mannen Vereenigd, waar men met zekerheid wist dat de aftredenden zich de keuze *'« zouden laten welgevallen. Van die weinige nieuwe keuzen neigt de "ilans ten voordeele van de liberale partij over ; immers terwijl waar¦cnijnlijk de baron van Bieberstein (voor Maastricht) dezelfde lijn zal trek* eo als de afgetredene afgevaardigde de Limpens, en te Amsterdam de "eer J. C. Baud wel een opvolger, maar geen politiek navolger *al hebben in den Heer Duymaer van Twist; zoo staat daartegenover, d« te Sneek de Heer Lycklama a Nyeholt onder de vlag van het behoud **n den Heer Jongstra de loef heeft afgestoken. Maar zeer stellig slaat J? evenaar ten gunste van de liberale rigting door , als men de herkiezing van den Heer Idzerda te Leeuwarden als eene nieuwe keuze omdat de gekozene nog geene zitting had genomen. Die verkiezing is ia zekeren zin de belangrijkste van alle, omdat de meerderheid »Waar «,an het afgetreden lid, den Heer Bieruma Oosting, zijn afscheid ueeft gegeven, zonder dat hij zich niet verkiesbaar had gesteld. Aan B«en enkel constitutioneel lid is het vertrouwen der kiezers onttrokken, "°ezecr daarop hier en daar was gewerkt. ölechts éene enkele herstemming moet er plaats hebben.namelijk te Utrecht 'Hsschen de Heeren Kien en de Muralt. Deze daling der actiën van j!8» Heer Kien mag als een gunstig teeken des tijds wgrden aangemerkt, zoowel omdat Utrecht zoodoende toont, dat het toch met "tijd als het onverzettelijke bolwerk der reactie wil worden aangemerkt, "» omdat de Heer Kien door zijne ongehoorde verklaring, dat "9 onder alle Regeringen, uit beginsel ministerieel is, getoond heeft de en onafhankelijkheid van den afgevaardigde, die een vrij volk 'ertegenwoordigt, volstrekt niet te begrijpen. De candidaat die met hem ln herstemming komt de Heer de Muralt is een man die in krijgskundige '? administrative zaken vele ervaring heeft opgedaan, wijders van vrijzinnige en bezadigde denkwijze, een vriend van rustigen vooruitgang. Zoo <*e kiezers den 22sten Junü getrouw ter stembus opkomen, staat zijne kans «eer goed. J 6 En wat heeft men bij dit alle* te denken van de positie van het nog jengdige ministerie; onzes in2iens is deze na den afloop der verkiezingen, stpwms gunstig en sterk. Bij de Kamer, zoo als die thans is zamenget« a' Tond het ministerie sympathie en vertrouwen; de kiezers hebben ge°nd aan de Kamer van hunnen kant vertrouwen te schenken; deze uitj>g geeft dus tevredenheid met het ministerie en zijn programma te kennen. «et weinige dat gewijzigd is, werd in liberalen zin gewijzigd; welnu! ook ** .ministerie heeft verklaard zich door liberale rigting te willen onderstelden van zijn voorganger. .7'J durven beweren, dat onder deze omstandigheden geene de minste vrees .o. °i tó bestaan voor eene stelselmatige oppositie en dat het ministerie alles - ?"n"e" doen , waartoe het de hulp of goedkeuring der vertegenwoordigers ;T™§ eft- Alles zal het Ministerie kunnen doen, zeggen wij; echter op ten !V.tzondering na, en dit is juist wat het gemakkelijkste schg'nl: stilzitttoi, i- alleen is in den toestand van het oogenblik eene zedelijke onmogelijkheid , want de publieke meening is juist daarom wars van het tui • Van theor»en en het strijden over personen , omdat overal de overti'e'nß 'e'nß 1S doorgedrongen van dc noodzakelijkheid van handelen en prac»cn omknoopen of doorsnijden der kwestien. A\!f u,*B?er • 200 als zij thans is , drukt op enkele uitzonderingen na , uie publieke meeni. g geheel uit, en is om diezelfde reden gunstig voor liW„v ?e ëestemd. De behoudende leden zijn niet bang voor het ennrt-» TlB' ?at door deze bewindsmannen wordt vertegenwoordigd ;en de wjusuiutionelen willen en zullen geen mistrouwen toonen, omdat het kabinet ia nmt htmne gelederen gevormd is. Maar het cene en het andere deel tak Zo° t'UT>Btig gestemd, omdat zij handeling en afdoening van sen verwachten. Liet ongelukkigerwijze de regering het gunstige getijde „,. ,°°|'en '-onder iets groots en goeds tot stand te brengen, binnen weinige ri"i-" kan a"es omgekeerd rijo ,en een ministerie van een der uiterste een gen eene noodzakelijkheid worden , immers het tegenwoordige tot roemloozen val neigen. Wij hopen dit evenmin, als wij het verwachten. Maar volkomene gerustheid durven wij nog niet koesteren, vóór dat WU meerdere daden hebben gezien. «et ministerie heeft beloofd , gematigd liberaal te zullen regeren. ~\at ".et gematigd zal zgn, daaraan twijfelt niemand. Maar matiging of p.*"gneid is toch op zich zelf niet genoeg; het is eene bloot negatieve -'genschap; tot een bekwaam staatsman is hetslechts eene bijdrage. te ?.!?et ministerie waarlijk liberaal zijn? dat is, zal het de volksmeening rmt 'S ,Yolëen en leiden op de baan van stoffelijken vooruitgang en van «m i- 'ng van den geest? Zal het toonen aan de spits te staan van .verhcht volk, dat vrijheid en orde beide lief heeft? Ziedaar de eerste gewigtige vraag. ¦ Pc tweede is of het Ministerie zal regeren? of het zonder aandrang van nuiten, kloekmoedig en welbesloten het initiatief van nuttige maatregelen zaï nemen, en nadrukkelijk ziju gezag zal handhaven en gebruiken zon- RroTT<rw«eilortZï-gT?nPersonen, binnen die ruime bevoegdheid, welke de O^Ttoïïnde *ma*li)ke magt toekent? rieh deze vrawr, „«„??', geaomen in den loop van dit jaar, zal men lt.hei^S&ft^r bfrtwoorden-en daarvaa ?alhet,°' De vragen toch, om wier bS .afha?gen- .... geschikt of beperkt, L^^T* h?'* doe? is \s?^??l?t£n meest alle het tijdperk van Coraf'aal, Tna '°»attl,ManB- Zö-^" voor eene welberadene keuze. °nd onde"°<* doorloopen en zijn rijp Zoo is het bij het departement van koloniën, welks hoofd den naam, (ook den toon?) aan het kabinet heeft gegeven. Aan de eene ziide der wereld wacht natrr.hem op t rarr\dr *w-oZ^^^z?,%m> maatregelen en muldelen tot verbetering van den toestand der O I. bui-
tenbezittingen, die nu eenmaal met het oneigenlijke en beperkte woord kolonisatie worden uitgedrukt. Emancipatie heeft zich reeds lang, veel te lang doen wachten. Kortzigtige politici van één dag hebben gesidderd en zijn weggekropen uit vrees voor den schok en de stoornis die zij zoude te weeg brengen; alsof zulk eene zaak zonder eenige krenking van gewoonten en belangen kan plaats hebben ! en alsof men geen schok en stoornis te gemoet ging, door de lang beloofde vrijheid aan de slave» te onthouden! En leert daarenboven de ondervinding niet meer en meer, dat slavenkolonien zonder den verfoeijelijken slavenhandel onhoudbaar zgn ? Van de kolonisatie in Oost-Indie hebben dezer, dagen onze kolommen breedvoerig gewaagd. Wij herinneren thans slechts, dat de tegenwoordige minister president en rapporteur was vbti d. commissie van onderzoek van het rekwest van Vlissingen c. s. Zullen de u>nschen, nedergelegd in het rapport, daden worden van het ministerie ? Het was de tegenwoordige minister van financiën, die de tegemoetkoming in de behoeften van eenige groote, zwaar belaste gemeenten eene question brilante genoemd heeft. Sedert is zij niet minder brandend geworden.en wacht nu van hem hare oplossing. Zijn voorstel tot afschaffing van den acegns op het geslagt, zijne betoogenvan de noodzakelijkheid der herziening van dien op de bieren en azgnen en de wetten op de patenten en zegels, hebben meer dan iets anders de behoefte aan wijzigingen in die gedeelten van het belastingstelsel doen gevoelen. De commissie uit de Tweede Kamer, waarvan h| deel uitmaakte, wees ook op wijzigingen in belastingwetten, en op onderscheidene regerings-maatregelen, als hoogst nuttig en noodzakelijk tot bestrijding van het fatale misbruik van sterken drank. Ook dit is eene groote, eene hoofd-kwestie, op welke m andere landen wetgevende kamers ontbonden en kabinetten afgetreden zijn. Zoo men van het departement van justitie met eenig ongeduld de herziening der strafwetboeken en de nieuwe regterlijke organisatie verwacht, het is°omdat zij, tot weinig eer van ons land, al zoo lang werd uitgesteld. Maar werkelijk dringende behoefte bestaat er aan de keuze van een gevangenisstelsel of eene andere wijze van repressie daarvoor in plaats, die aan de behoeften voldoet. Wat toch baat de regtmatige ingenomenheid met de cellulaire opsluiting, wat baat de meer milde, humane wij ze van straffen onzer dagen, als zij ophoudt bij het geringe maximum van eén jaar en voor de misdrijven van zwaardere soort niets ander overblijft dan eene sinds lang afgekeurde opeenstapeling van misdadigers, of eene onzedelijke, onverantwoordelijke straffeloosheid ? Ook het lot der bedelaars en vagebonden staat eerstdaags eene question bruiante te worden. En hoevele onderwerpen van policie kunnen niet langer ongeregeld blijven! Men denke aan het verkeer op de spoorwegen en de geneesk. policie. Is ook de volledige uitvoering der Grondwet ten aanzien der milicie en schuttergen, alleen daarom eene behoefte, die het departement van oorlog geroepen is te vervullen, omdat het al zoo lang geduurd heeft ? Wij gelooven neen; niet minder dan het gebrekkige in de wetgeving, schreeuwen bestaande gebreken in de defensie en misbruiken in de burgerwapening om voorziening. En, om van andere Ministers te zwijgen, welk tal van onvervulde behoeften roepen niet al tot binnenl. zaken? Hier is het niet eene goede organisatie die ontbreekt (met uitzondering, in sommige opzigten, van den waterstaat); het werktuig is voortreffelijk. Maar het komt aan op deforsche hand, die het in beweging moet brengen, op de voortstuwende kracht, die het aan den gang moet houden , om er wat goeds mede te verrigten. Spoor- en waterwegen, waarover al zoo lang en zoo veel gesproken is, men wil ze zien geboren worden; zij moeten er komen; is de bijzondere ondernemingsgeest achterlijk, dan door hulp der schatkist, dat is door die van het geheele volk. Dezelfde wateren doorkruisen nog wel ons vaderland als voorheen, dezelfde zee omspoelt onze kusten; maur i.et is geen geheim meer voor iemand; onze ligging , onze hulpmiddelen zijn, bij vergelijking met andere landen, ongunstiger, slechter geworden. Dit kan en moet worden verholpen. Verbeterde of nieuwe uitwegen naar zee, droogmaking van meerdere plassen, waardoor beter nieuw land zal worden gewonnen, dan in de Haarlemmermeer ; beter waterverband in de zoogenoemde land-provincien; spoorweglijnen|bovenal, zijn vereischten geworden, zonder welke een tijdperk van kwijning en verval van den handel te wachten is, even als nu reeds voor de nijverheid bestaat. En hetzelfde hoofd, dat in dit alles het initiatief moet nemen, heeft te zorgen voor de volkomene uitvoering en voltooijing der wetgeving op het onderwijs. Hoeveel hebben wij in deze vlugtige schets van gekoesterde verwachtingen nog verzwegen en laten rusten S Is het dan te veel gezegd, wanneer wij beweren, dat het kabinet na de verkiezingen, alles mag en kan doen, behalve alleen stilzitten?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 12 Junij (des Avonds.)
De graaf v. Derby heeft gisteren eene audiëntie bij H. M. gehad. an jiet bureau van den kanselier der schatkist is heden een kabinetsraad gehouden. ..,,.. j — In het Huis der Gemeenten zeide lord Stanley gisteren, in antwoord op eene interpellatie van den Heer Vernon Smith, dat Hr. Ms. regering voornemens was de inlijving van het vorstendom Dhar te desavoueren; dat de tegenwoordige bezetting van dat grondgebied slechts voorloopig is en dat zij nadere ophelderingen vereischt, welke hij weldra hoopte te ontvangen; hij kon echter onder de tegenwoordige omstandigheden de daarover gewisselde correspondentie niet overleggen. Verder verklaarde lord Stanley, dat aan het slot eener depêche, welke over verschillende kwestien handelt en welke de regering ontvangen heeft, een paragraaf voorkomt, gedagteekend 3 April en meldende, dat de talookdars van Oude niet meer gemeene zaak met de rebellen maken , en dat de oppercommissaris hoopt, dat het Britsche stelsel van bestuur niet langer een ernstigen tegenstand in Oude zal ontmoeten. Twee lijsten zijn aan de regering gezonden met de namen van hen, die zich hebben overgegeven en in het regt op hunne goederen hersteld zijn. De proclamatie van den gouverneur-generaal was afgekondigd, maar de tekst, die naar Engeland is gezonden, was aanmerkelijk gewijzigd. Spr. had overigens verscheidene particuliere brieven gezien en hij hoopte, dat er grond bestaat om te gelooven, dat de staatkunde, welke thans in Oude gevolgd wordt, eene staatkunde van verzoening en regtvaardigheid is ; wat de resultaten betreft, deze schijnen , voor zoover men nu kan beoordeelen, voldoende te zijn. Ten slotte deelde hij nog mede, dat hij den inhoud van verschillende particuliere brieven, die hij gezien heeft, niet aan het Huis kan mededeelen, omdat hij niet voor de juistheid er van kan instaan , doch dat de depêches, welke de regering verwacht, zoo spoedig mogelijk aan het Huis zullen worden medegedeeld. Sir Ch. Napier vroeg alsnu aan den kanselier der schatkist, of hij voornemens was aan het Huis een additionneel cijfer van matrozen en mariniers voor te stellen, ten gevolge der groote krijgstoerustingen in eenige deelen van Europa, en of, wanneer verdere troepen naar Indie gezonden zullen worden, de regering die hier te lande zal vervangen door een gelijk g^fal manschappen van de milicie onder de wapenen te roepen. De kanselier der schatkist antwoordde, dat indien Sir Charles Nap ier Frankrijk bedoelde, hij kon zeggen, dat wij steeds vriendschappelijke betrekkingen met die mogendheid onderhouden, en dat hij in het minst niet vreesde, dat er thans eenig ongelukkig geschil tusschen de beide landen zoude oprijzen. Spreker droeg geene kennis van de buitengewone krijgstoerustingen , waarop gezinspeeld werd en de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland hebben een karakter van hartelijkheid en vertrouwen. De mededeelingen, welke thans tusschen de beide landen gewisseld worden, strekken eerder om dtn vrede te bewaren, dan die vriendschappelijke betrekkingen te verstoren. Tusschen Hr. Ms. regering en de Ver. Staten bestaat eene volmaakte overeenstemming en spreker had allen grond om te gelooven, dat die overeenstemming gehandhaafd zal worden, hoewel er omstandigheden hebben plaats gehad, die onze betrekkingen met dien staat in gevaar konden brengen. Hij moest de verdenking die men koesterde, ten opzigte van de plannen van vreemde regeringen.ten hoogst afkeuren.Hr. Ms.regenng is voornemens eene staatkunde van waakzaamheid en standvastigheid,. «men tevens van verzoening en regtvaardigheid te volgen, ten einde al de geschillen, weke tusschen de verschillende natiën en regeringen kunnen ontstaan,» Tege- len. Zulk eene staatkunde is meer geschikt om de geschillen te vereffenen.dan eene staatkunde van verdenking. Eene kwestie, welke Europa geruimen tijd in spanning heeft gehouden, is in weinige uren op eene bevredigende wijze geschikt. Dc regering heeft zoo even eene depêche uit Napels ontvangen, vermeldende, dat de Koning van dat rijk bereid was eene schadeloosstelling aan de machinisten der Cagliari, de Heeren Watten Park, te betalen. Buitendien heeft hij de Cagliari en zijne bemanning ter beschikking van Harer Majesteits regering gesteld. Het schip zal onder denzelfden kapitein en met dezelfde bemanning naar Genua vertrekken en aan de Sardinische authoritciten worden overgeleverd, door den Engelschen consul aldaar. Het doel van Hr. Ms. regering was den vrede te bewaren , en spreker herhaalde het, hij vreesde thans niet een oorlog te zien uitbarsten, en indien dit al bet geval mogt zijn, dan vond hij in het volkskarakter en de hulpbronnen des lands het vertrouwen, om te geloovcn, dat die hulpbronnen en dat volk altijd in staat zullen zijn onze kusten te verdedigen en de nationale eer te wreken. De Heer Bentinck gaf als zijn gevoelen te kennen, dat de middelen van verdediging des lands zich in geen voldoenden toestand bevonden. De Heer Lindsay verklaarde zich ten gunste van eene staatkunde van verzoening. De Heer Bright vroeg aan de regering, welk bedrag noodig zoude zijn om de land- en zeemagt van Engeland in een volledigen staat van verdediging te brengen. Wij geven thans grootere sommen voor onze verdediging uit dan in eenig ander tijdperk van vrede; wat wij thans uitgeven , bedraagt het dubbele van voor twintig jaren, zonder dat wij meer grondgebied hebben te beschermen. Des niettegenstaande zijn wij zeer onvolmaakt verdedigd en spreker zoude op de kaart een honderdtal punten kunnen aanwijzen, waar een inval mogelijk zoude zijn. De regering schijnt in te sluimeren, tijdens het land zich aan den rand van een afgrond bevindt. Na nog eenige opmerkingen van sir Charles Wood, den Heer Headlam en kolonel French, zeide sir John Pakington, dat hij de loyauteit en goede trouw van den Keizer der Franschen niet in het minst wantrouwde. De tegenwoordige regering had alleen al het mogelijke aangewend, om onze verdedigingsmiddelen te vermeerderen, ten einde op elke eventualiteit voorbereid te zijn, en hij deelde verder mede, dat binnen kort Engeland eene vloot zoude kunnen bijeenbrengen, welke zich met elke vloot in Europa zoude kunnen meten. In antwoord op eene vraag van den Heer Ridley zeide de Heer Fitzgerald, dat de schadeloosstelling aan de machinisten van de Cagliari was verleend , ten gevolge van de categorische vraag van de Britsche regering en dat de som 3000 £ bedroeg. Vervolgens ging het huis in committé over, ter behandeling van de resolutien, betreffende de Indische regering en wel beginnende met dat gedeelte van de 4de resolutie , waarbij het getal leden van den raad wordt bepaald, en waarover de discussien in eene vorige zitting waren verdaagd. Lord John Russell stelde voor te bepalen, dat het getal niet grooter zoude zijn dan 12 (volgens het oorspronkelijk voorstel zoude het getal niet minder dan 12 en niet meer dan 18 bedragen). Hij trad daarbij in uitvoerige beschouwingen omtrent de bevoegdheid, de wijze van benoeming, den diensttijd en het bedrag van het salaris der leden van dien raad. Lord Stanley stelde voor, dat het getal leden niet meer dan 15 zoude bedragen. Na eene langdurige discussie werd het voorstel van Lord John Russell met 243 tegen 176 stemmen verworpen en het getal 15 in plaats van 12 gesteld, waarna Lord Stanley voorstelde er bij te voegen: wen niet minder dan 12," hetgeen werd aangenomen. De resolutie luidt nu als volgt: »Dat ten einde zulk een ministor der kroon in de uitoefening zijner funetien bij te staan, h.t noodig is, dat een raad worde benoemd van niet meer dan 15 en niet minder dau 12 leden." Lord Stanley stelde alsira de volgende resolutie voor, luidende f/Dat ten einde zoo veel mogelijk kennis en ondervinding in het bestuur van de Indische zaken te verzekeren, het raadzaam is dat het grootste gedeelte der leden van den raad in Indie zal hebben gediend, gedurende een zeker aantal jaren bij de wet te bepalen." De Heer Gregson stelde voor de woorden //of gewoond" achter //gediend" te voegen, welk amendement werd goedgekeurd, waarna de geamendeerde resolustie werd aangenomen. Na nog eenige aangelegenheden van localen aard behandeld te hebben ging het Huis uiteen. —De Times zegt, dat lord Derby eene circulaire aan zijne vrienden heeft gerigt, waarin hg het voornemen der regering te kennen geeft, om geen verderen tegenstandte bieden tegen het toelaten der Israëliten in het parlement. Terwijl hij deze geneigdheid te kennen geeft neemt hij deze gelegenheid waar, om zijne zedelijke overtuiging uit te drukken, dat de Joden niet in het parlement behoorden zitting te hebben. — Het departement van binnenl. zaken heeft de volgende depêche ontvangen uit Bombay van 19 Mei: //Bareilly is den 7den door de Norkes (?) onder kommando van den opperbevelhebber bezet. Er werd weinig tegenstand geboden, daar het garnizoen bij onze nadering de wijk nam. Gedurende liet oprukken tegen Bareilly werd generaal ... (de naam is in de depêche vergeten, denkelijk Penny), gedood. Eene afdeeling van 600 man Eng. troepen, te Shahjehanpore in garnizoen gelaten, werd door 8000 vijanden met 15 stukken geschut omsingeld; doch men was voor hare veiligheid niet beducht, daar dc generaal Jones Bareilly den Bsten had verlaten en het detachement den Uden zoude kunnen ontzetten. Rohileunde is nu geheel in onze handen, eene amnestie is afgekondigd en de rust wordt hersteld. Oude begint rustig te worden en de grondeigenaars onderwerpen zich. Sir Hope Grant bewaakt aan het hoofd van eene sterke strijdmagt , den weg tusschen Cawnpore en Lucknow, Sir Hugh Rosé avanceerde den 7den op Komos en versloeg den vijand totaal, hem een verlies van 700 dooden en 7 kanonnen toebrengende. Den 14den bevond hij zich op 14 mijlen afstand van Calpie en men dacht, dat die plaats den 16den zoude worden aangevallen. Een dorp in Centraal-Indie is den lsten Mei na een hardnekkigen tegenstand stormenderhand ingenomen door een detachement van de strijdmagt van generaal Rosé, waarbij de geheele mannelijke bevolking werd over de kling gejaagd. Kur Singli is aan zijne wonden overleden. Sir Edward Lugard is den 2den de Ganges omgetrokken , hij heeft ArTah ontzet en zoude Jugdespore den Uden aanvallen, Generaal Whitlock bevond zich den Bsten nog te Banda, de infanterie van zijn corps wachtende, welke hij vooruit gemarcheerd was; na hare aankomst zoude hij nuar Calpie oprukken. In westelijk Indie gaat de ontwapening rustig voort. Berar verkeert in een onrustigen toestand. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaat' met 338,165 £ en de voorraad van haar edel metaal met 182,855 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze weck eene waarde van 148,385 £ en de uitvoer 348,950 £ bedragen. — Men verzekert, dat de regering het geheim van denpaardentcmmer Rarey voor 5000 £ heeft gekocht, en in Engeland eene school z.l worden opgerigt om de paarden voor het Indische leger volgens de methode van den Heer Rarey te dresseren. Men houdt het niet voor waarschijnlijk, dat de regering zich verbonden zal hebben het geheim te bewaren. — De berigten uit de noordelijke deelen van lerland luiden uitermate gunstig ten aanzien der te velde staande gewassen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Jung. De Heer von der Pfordten wordt met de meeste onderscheiding behandeld. De graaf von Buol heeft niet slechts zijn landgoed verlaten, om den Beijerschen gezant bij zijne aankomst alhier te begroeten , maar tevens te kennen gegeven, dat h.j gedurende het verblijf des gezant* de hoofdstad niet zal verlaten, ten einde de conferentien met hem des te gemakkelijker te kunnen voortzetten.
BERLIJN 13 Junij (des ochtends). Op de algemeene toleonferentie, welke on 10 Aug e k. zal gehouden worden, zal tevens de afrekening Dlaats hebben tusschen de verschillende staten van het tolvcrbond. De voornaamste der te behandelen punten zijn echter de voorstellen door de Oostenrijksche regering gedaan, ter vergemakkelijking van het verkeer tusschen de staten van het tolverbonden de Oostenrijksche monarchie. j)e beriglen, welke omtrent den gezondheidstoestand van den groothertog en da groothertogin van Saksen-Weimar, uit Aix in Sa\ oye , worden ontvangen, luiden voortdurend zeer gunstig. Zij zullen aldaar eenfmaand langer verblijven dan aanvankelijk was bepaald,
— Het voor Oranienburg bestemde standbeeld der Keurvorstin Lonise Henriette is gereed. Het opschrift luidt: .Aan de doorluchtige vrouw, die deze stad op nieuw heeft gesticht, Louise Henriette, Keurvorstin van Brandenburg, geb. Prinses van Oranje, tot duurzame gedachtenis de dankbare burgerij van Oranienburg." — Bij het leger hebben eenige bevorderingen plaats gehad, waarvan eene de aandacht in geene geringe mate tot zich heeft getrokken. Het is die van den generaal von Bonin tot bevelhebber van het derde legercorps. De generaal von Bonin toch , die minister van oorlog was in het begin van den Oosterschen oorlog , onderhandelde als zoodanig met den Oostenrijkschen veldtuigmeester baron v. Hess over een plan van campagne tegen Rusland, dat hij te land wilde aanvallen, door den Weichsel tot basis der operatien aan te nemen. Dit plan en zijne daarop gevolgde verklaring m den boezem van het committé der beide kamers, dat Pruisen een zelfmoord zou begaan , wanneer het partij trok voor Rusland en zich in den oorlog aan zijne zijde schaarde, hadden zijn ontslag ten gevolge, niettegenstaande de Prins van Pruisen vele pogingen in het werk stelde om hem zijne portefeuille te doen behouden. — Men verneemt, dat de graaf van Parijs en de hertog van Chartres, zonen van wijlen de hertogin van Orleans, weldra naar Eisenach zullen terug keeren, om gedurende langen tijd aldaar hun verblijf te vestigen. — Uit flamburg wordt gemeld, dat de hertog en de hertogin van Nassau aldaar gisteren morgen incognito zijn aangekomen. Zij hebben hunne reis naar Kopenhagen over Altona en Kiel kort na hunne aankomst voortgezet. De hertog en de hertogin reizen onder den naam van graaf en gravin van Rheinau. — Uit Flensburg schrijft men, dat het de aandacht van zeer velen trekt, dat sedert eenigen tijd met eiken trein van den Zuid-Slees wij kschen spoorweg minstens een dertigtal paarden, voor het wapen der artillerie geschikt en.aan Fransche kooplieden behoorende, aldaar aankomt, die vervolgens den naasten weg naar Frankrijk inslaan. Men leidt hieruit af, dat de Fransche regering die paarden voor de uitbreiding van het wapen der artillerie bestemd. — Groot is het aantal landverhuizers, dat uit Pommeren, Posen en andere naburige streken sedert eenigen tijd over Hamburg naar de Kaap ac boede Hoop vertrekt. Men zegt, dat zij doorHamburgsche reederszijn aangenomen, om derwaarts heen gevoerd te worden en dat zulks geschiedt ten behoeve en op kosten der Engelsche regering. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Jnnij. Op den Isden dezer maand zal de spoorweg van Rheineck naar Chur voor het verkeer worden geopend. _ — Gelijk bekend is, heeft de bondsraad het voornemen gevormd, om m Augustus e. k. ter dezer stede eene telegraaf-conferentie te doen houden en de verschillende Europesche staten uitgenoodigd afgevaardigden ter conferentie te zenden. Naar men verneemt hebben Oostenrijk Baden en Toskane kennis gegeven, dat zij tot dat plan niet willen medewerken, welke afwijzing wordt toegeschreven aan den invloed van Pruisen. De bondsraad heeft echter op nieuw eene uitnoodiging gezonden, ten 'einde zoo mogelijk tot het beoogde doel te geraken. — Do stand der veld vruchten is buitengewoon gunstig. Men is ijverig werkzaam aan den hooibouw, welke algemeen genomen voordeelig uitvalt. FRANKFORT, 12 Junij. Gedurende zijn verblijf alhier heeft de aartshertog Johann de voornaamste industriële inrigtingen in deze stad en omstreken bezocht. Zijne aandacht was daarbij vooral gevestigd op die takken van nijverheid, wier producten meer door alle volksklassen worden gebezigd en daardoor van meer algemeenen invloed zijn. \ — -Dezer dagen overleed te Manheim de hofdraad Hecker, vader van Dr. Friedrich Hecker, het hoofd van den opstand in Baden ten jare 1848 ; — Te Hamburg overleed voor weinige dagen de Landgravin Louise ) van Hessen, geboren Prinses Anholt-Dessau. Zij was geboren den lsten Maart 1798. ' — Uit het jongste overzigt van den handel, openbaar gemaakt op last \ van de kamer van koophandel, blijkt dat ten gevolge van de Rijntollen • en transito-regten, welke in Duitschland worden geheven, het goederen- ' vervoer to water steeds afneemt, terwijl daarentegen het verkeer op de t Iransche spoorwegen voortdurend toeneemt. Veel draagt daartoe bij, dat de vrachten op de Fransche spoorwegen van Havre over Parijs naar J Straatsburg en Mühlhausen zeer laag zijn. Werkelijk is Havre reeds in zekere mate voor Zuidwestelijk Duitschland de „ stapelplaats geworden voor de overzeesche producten, want het transport f uit Havre naar eene stad in het zuidwesten van Duitschland is veel geringer dan wanneer men de producten, hetzij uit Rotterdam of uit eene 1 JJnitsche zeehaven laat aanvoeren, alles uithoofde van de belemmerende a bepalingen gemaakt en op de Rijnvaart èn op de doorvoerregten. £
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Zitting van het Parlement. Artikel vanden M orning-Herald ".en den Times. Wapenschouwing bij Portsmouth. Vertrek van den admiraal Fanshawe naar de. Middellandsche Zee. Vertrek der schepen en Niagaia. Huur van schepen. Overlijden van Sir E. N. "Bxton. Artikel van de Daily News. , "Oitscbland. Weenen: Reis der Keizerin Maria Anna. Bevolking der Spoorweg-ongeluk. — Berlijn: Reis des Konings en der Koningin. Vertrek van Prins Friedrich Karl naar 0.-Indie. Zangersfeest te Osna™ü«k. Berigt uit Kopenhagen. — Zwitserland: Verslag der jury over de jg«i. Zwitsersche tentoonstelling te Bern. — Frankfort: Bijdrage vau prinses Erederik der Nederlanden voor liet gedenkteeken van Luther te Worms. Frankrijk. Conferentie. Artikel van den Constitutionnel; antwoord V"U den Siècle. Geruchten aangaande ministeriele veranderingen. Doorfew van H. L. Bulwer. Turksche leening. Staat der bank. Vonnis in z"ke het Crédit-Prost. Vergissing. Toestand van den Heer de Pene. Vertrek !*n Alex. Dumas naar Petersburg. Nieuw blijspel. Italiaansche berigten. eenvoudig geneesmiddel. Binnenland. Verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik. Koninklijke beften en benoemingen. Brochure. Opgevischte schatten uit de Lutine. van den Heer J. Hacfkens te Barneveld. 's Gravenhaagsche Afscheidsfeest door de Leidsche studenten aan Z. K. H. den fni>s van Oranje aangeboden. Toespraak van den president van het collegie ï* Zeevisscherijen te Viaardingen. Promotien te Utrecht. Veemarkt te Ulzen. Overvloedige regen in Friesland. Onweder te Hoogeveon. Gebrek »en drinkwater te Middelburg. Scherpzinnigheid van een hond te Maastricht. Koloniën. (Batavia 24 April.) Nieuwstijdingen. . Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier.Wigten. Cargaliisten. Aangekomen passagiers. Telegrafische berigten. A<*rertentiëD. Ee Internationale Tentoonstelling te 's Gravenhage. I. ZüID- EN WeST-Aü STRALIE. Mengelingen. Het Openbaar Onderwijs in Spanje. I. "CHAABLBPEL.
---

