NERERLANDEN.
37»feö%:81 W WILLEMIIï, BIJ DE GRATIE GoDS, &S 0 ' 'W'öiV (I° 'BfIBIT der Nkdicki.axden, Friss vak Oraxje-Nassaü , „ - , na< 'GlroÓt'-Ïlektög vak LuxEiiiirua , enz. , feifë., exz. iiobnüsovr-ncislaioar non RcT , de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche JJSaken van Qe« 2den April 1858, n°. 498, kabinet, Hebben bSmtg&li&MMvtmiAA MSTJjafTxWHHD OT \w?% over ,1e drcx.|making,van hot ingesteld bij een besluit vim Koning Willem den lsten oJ* on 22'sten.Mei' 18r39;,,,y0;r!Jt,.: met den loden April, dezes jaars no 'i-h Z aan,de npg.overig gebleven .leden dier commissie, .zjjnde de koeren: y" J. de Bruijn Kops; rltoov ï-iacnhod v»i W plu b nav lova ïsb 81 ■ d&^^rs'aWdTPfc ■ïiißii n&p 9Ü9jv- .nojfiyia l>llij :'. ' • ■'i t.*. «<«sinW iflflSPflS) tsm r% commissie hebben genomen, j-j™ fI9bTOW 10H bmaomcov \id toR <£ -f. nara Mevrs1, eS 858 tiO. . . .• , isiv i «io der Mmmisae zijn benoemd, en., W. A- v.an Kerlc™ijk, W3x ïisq kav -O .Q . • «ie als eerstaanwezend ingenieur te Amsterdam als lid der commissie opgetreden, 'OTar'.OHjUA 3faer^f,IfcsB&iSß Stm^¥^.9^m>imë^Pod» »|#%b5iP tfi . ■■ .hißvrrtooJL oJ Jggios V-.» don boer. Jfi A. van Gennep, lid en secretaris der hij, Uns .tegen- besluit;.; ontbonden commissie,, te benoemen tot ridder, van den , flWcl^e&9r]riKo?ftY\no.lr»iiiGiivi 'ii™ - .vosobbi;: ~- }. j ~ ~ Or», W'ëor -Y^Wii^an|lsclieZaken pnOiizo. Kanselier der Beide %iïïf?Wn¥4iVrk WfêSffiSß led . strravenbage, den 3den Anr^,,)bB^B,o(i eoiiafih oila m van Tets. no.'tiw ini7' kt '" ' ■ "■" ■ ' ">'■--.'"o no sbn&jfed' o(I • • tnt¥ iè^^S^fi^^^^f^d^ «oden j)tc|Uni-ster..voor de Zaken .der Hervormde'»en andere'-Eerödiionstcn, lid V° 'd'° 'I<r te benoemen' denheor J. Bosscha , v-£ftn de Tweede Kamer der Staton-Generaal.--f»-»rj , — . no Majesteit heeft bij besluit van den 3don April 1858, n°. 52, jcvonden, den majoor J. A. van den Bosch, van den generaleri van deu staf van den inspecteur der cavalerie, too te voegen Hoogstdeszeifs beminden Zoon, den Prins van Oranje.
fta,,1, ' Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van 2 April jl., n°. 67, *>pt der maten en gewigten te Arnhem tevens tl0 o dragen de betrekking van ijker van het vaatwerk, opengevallen het overlijden van R. B. de Roos aldaar. van 8 April, 1855 n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, dQI. lng»ng van 12 April aanstaande to herbenoemen tot buigomcester gemeente Wassenaar J. E. Mcijboom.
beu<* fijner Majesteits besluit van den 2den April 1858, n°. 80, is te ai/11c' tot 'id van het collcgie van regenten over het huis van »rrcst «maar de heer dr. P. J. C. Luchtmans, mcd. doctor aldaar.
Koninklijk bosluit van l April 1858, n. 102,' is bonoemd tot to -»Tngor der directe bolastingon, in- en uitgaande regten en accijnsen °elast mc' °"' do eer Ruiiin3a< thans ontvanger der directe ' "ogen en accijnsen te Knijpo c. a.
vanfl Al'ner Majesteits besluit van den 2den' dezer, n°. 77, is de officier -^an<fr 'der 'Sdoktasso bij de Nederlandsche zeemagt L. J. de van ,lnet ingang van den eersten dezer maand, bevorderd tot officier tusscli'QZOnIdheid (i°r 2d° klassmete'met bePaling dat MJ zal ranS «omen 6,1 C % %, ?f^:ï^ron van gezondheid der 2de klasse J. J. W. de la Cour " ■*'• T. Hommel.
fMikKomnkl den 23sten Maart 1858, n°. 49, is tot vblJ' d° I>rotostantsc«o gemeenten in Nederlandsch Indie bete Hinfij °r B' J' ovink< thans predikant bij do Hervormde gemeente Bii tr'**« i " ■ ' 4WtoT°i k bosluit van den 23steil Maart 1858, n°. 50, is, op het 08 «oor hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend aan den Oost-Indischön ambtenaar A. J. van Dijck, laatstelijk adsistont-resident van Pandeglang, residentie Bantam, thans met verlof in Nederland. , * »
---

MINISTERIE VAST FINANTIEN.
..... ,_ _ „ Uc Minister van Finantien brengt ter algemeeno kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat do navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering van de verzjlvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: | I°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, maar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eeno waarde van f 9,894.000 . 2°. op het 3 percents grootboek "een kapitaal groot f 1,010,300, naar deh koers aangewezen, bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van. 606,180 f 10 000 180 's Gravenhage, den Sisten Maart 1858. "" De Minister voornoemd, van Bosse.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. KENNISGEVING.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belang: hebbenden dat,, naar. aanleiding eener dezerzijdscho gelijksoortige verklaring, door do. regeling van het Groot-Hertogdom Meckleniburg- Schwerin, onder dagteekening van 4-Februarij jl., is verklaard, dat aan <lo schippers,; esa, bevelvoerders van Nederlandsche koopvaardijschepen binnen de havens van genoemd Groot-Hertogdom, de hulp der sterke hand zal worden verleend, ton einde diegenen der manschap, Welke weigeren aan boord te komen, hotzelve zonder verlof verlaten, of weigerachtig zijn de verhuurde dienst ten uiteinde toe te volvoeren, aan boord te brengen. „ De Minister voornoemd, , . J. K. VAN , GOLTSTEIN.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een ministerieel blad van Parijs, la Patrie, meent te weten dat het Parij sche Congres tegen het einde dor loopende maand weder zamenkomen zal, om verscheiden gewigtige aangelegenheden betreffende de uitvoering der bepalingen van het Parijscho vordrag in overweging te nemen. — In den ofïïcielen Fransehen Moniteur van eergisteren is van wege het Britsche gezantschap te Parijs de volgende bekendmaking geplaatst. 11 De Britsche onderdanen, die in Frankrijk verblijf houden in steden of gemeenten alwaar geen Engelsche consul is, zullen ook voortaan van de plaatselijke overheden passen voor reizon in Frankrijk kunnen bekomen. Ook zullen die overheden, in spoed vereischende gevallen, passen mogen afgeven waarmede de houders naar. Engeland kunnen terugkeeren. Do Britscho gezant to Parijs, van zijnen kant, zal reispassen zenden aan al wie daarom uit eenig deel van Frankrijk aanvrage doet; maar de aanvrage moet vergezeld gaan van een door den maire onderteekend getuigschrift, do verklaring inhoudende dat de aanvrager als een Engelsch onderdaan bekend staat.'
Door deze nadero bepalingen wordt de toepassing der Fransche verordeningen op hot paswezen voor de Engelschen minder lastig. — Den 25ston dezer maand zal in drio kiesdistricten van Parijs eene verkiezing plaats hebben tot vervulling van drie plaatsen in het Wetgevend Ligchaam, welke sedert het begin der zitting openstaan, dewijl de vroeger aldaar gekozen personen, behoorende tot de ropublikeinsche oppositie, weigerden trouw aan het keizerlijke gouvernement te zweren on alzoo niet konden zitting nemen. Men ziet den uitslag der nieuwe verkiezingen met belangstelling te gemoet, omdat daaruit zal kunnen blijken, hoo do bevolking van Parijs thans jegens het gouvernement gezind is. In allen gevalle is er geene oedsweigoring meer te vreezen, daar bij eene onlangs gemaakte wet bepaald is dat niemand als candidaat mag optreden zonder vooraf de constitutie bezworen te hebben. — Woensdag jl. heeft te Parijs de jaarlijksche tentoonstelling van slagtvee plaats gehad. Er waren nagenoeg acht honderd stuks vee, dat is veel meer dan in het vorige jaar, aangevoerd, waaronder vele uitstekende voorwerpen. De minister van landbouw, handel en openbare werken .heeft de daarbij toegekende eereblijken en bclooningon plcgtig uitgereikt. Vooraf hield hij eene aanspraak, waarin hij onder andoren zcido: »Er is eon hoofdpunt, hetwolk het gouvernement en do landbouwers niet uit het oog mogen verlïozon, to weten do gestadige toeneming der consumtio van vleesch. Ten vorigen jare deed ik u opmerken dat hot verbruik van slagtvleesch (hot varkensvleesch daaronder begrepen) to Parijs in tien jaren tijds van tweo en zestig millioen kilogrammen tot vier en tachtig millioen geklommen was, dat de gemiddelde vleeschconsümtio van eiken ingezeten 16 of 17 ton honderd was toogonomon on 711/2 kilogrammen in het jaar bedroeg, en dat de toeneming elders in ons land nog grooter geweest was dan to Parijs. » In dien vooruitgang is geon stilstand gekomen. Zoo is te Parijs in 1857 het vlceschverbruik tot 85,507,021 kilogrammen en tot nagenoeg 73 kilogrammen per hoofd geklommen. In onzo provinciën gaat het oven zoo. Maar do ontwikkeling kan nog voel verder gaan: wel is het gemiddelde verbruik te Parijs aanmerkelijk grooter dan to Weenon of te Berlijn, maar het is veel minder groot dan to Londen." Verder uitweidende ovor do zorg van het keizerlijke gouvernomont voor de bolangen van den landbouw, zeide do minister dat de Keizer zelf ook daarvoor werkzaam was en vooral door voorboelden do kunst van het veldbedrijf vooruitbrongen wilde, tot welk einde ZijnoMajesteit uit do inkomsten dorcivile lijst op alle punten van Frankryk boerdoryen opgerigt had en gaande hield.
— Met den lsten dezer is het slagtersbcdiïjf to Parijs voor do onbeperkte 'mededinging opengesteld. Dien dag zijn or nagenoeg 150 nieuwe vleosehwinkels geopend ;do prijzen zijn echter, tegen de verwachting, nagenoeg op de hoogte gebleven waarop zij' laatstelijk door do overheid gesteld waren.
---

