NEDERLANDEN.
u April 1858, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 85. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassao , «=—=_ Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op d& voordragt van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken van j!on- 3den April 1858, n°. 87, sde afdeeling, begeloidende een voorstel er provinciale inspecteurs op het lager onderwijs tot het vaststellen van Pr°grammata voor de examens, vermeld in de artt. 144—48 en 72 dor Vet van den loden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103); Gelet op do toezegging van regeringswege bij do behandeling dier wet püdaan om nader in de bijzonderheden op te geven hoe ver het examen 11 elk der vakken in die artikelen opgenoomd zich zal uitstrekken, Hebben goedgevonden en verstaan: Vast to stellen do navolgende programmata:
, -4. Programma voor het examen ter verkrijging eener acte van bowaambeid als hulponderwijzeres en als hulponderwijzer.
öe vereischten voor dit examen zijn : v. I°. naauwkeurig en natuurlijk lezen met eene beschaafde uitspraak. *^e lezeres en lezer mooten daarbij blijken geven, dat zij het golezeno Verstaan; , *V het vervaardigen van een schoonschrift — groot, middelsoort en — het laatste zoowel met eene loopende als staande hand. Bij het u6oordeelen van het schrift wordt ook op dat der opstellen gelet; . 3°, voldoende kennis van de rodedeelen, hunne vorming on vormverande, ng! bedrevenheid in het taal- en redekundig ontleden; bekendheid met 0 leesteekens en do regels der gebruikelijke spelling; 4°. vaardigheid, om zich, zoowel mondeling als schriftelijk, juist en fiöftiakkelijk uit to drukken. Zij wordt beoordeeld: a- naar de wijze, waarop de vragen, in don loop van hot examen bQdaan, zijn beantwoord; . "• naar een of twee opstellen over onderwerpen, die verondersteld worden aan de vervaardigers bekend to zijn. "• konnis der regto lijven en der regtlijnige vlakke figuren, gepaard et bedrovonheid in hot raededeelen dezer konnis aan kinderen; 6°. grondige bedrevenheid in de vier hoofdbowerkingen der rekenkunst, met gewone en tiondeelige breuken, als met geheele getallen, en vaardigheid in do toepassing der hoofdregels bij do schrifvpÜko oplossing van vraagstukken en bij het rekenen uit het hoofd. j/aanwkeurigo bekendheid met het tegenwoordige stelsel van munten, en gewigten en met die maten on gewigten zelve. , Y° hulponderwijzers moeten tevens in staat zijn, om eenvoudige vraag-oukken, uit hot dagelijkscho levon genomen on stounendo op de leer der J^.i'odighodcn, vlug on naauwkeurig óp te lossen. <j ■• ftlgomeeno konnis van do oppervlakte der aarde, verkregen ook v?0r het gebruik van landkaarten. De staatkundige aardrijksbeschrijjj IS van Europa. Eene bekendheid met Nederland en zijne bezittingen "*u Europa, die moer tot in bijzonderheden afdaalt. e • bekendheid mot de hoofdpunten dor geschiedenis in 't algomeon met dio des vaderlands in 't bijzonder, vooral gedurende do laatste rjj ■ eenigo bekendheid met de dieren- en plantenwereld en met do ]<y?eene natuurkundigo eigenschappen dor ligchamen; i 3 '' • kennis van hot notenschrift en do toonschalen, zoover die noodig oor het schoolondorwijs in het zingen; A ■ duidelijke begrippen van classicaal onderwijs, van do gronden ge welke do leerwijze bij do onderscheidene vakken steunt, en van do ste middelen waardoor orde en tucht in de school worden gehandhaafd. kty ' Programma voor het examen ter verkrijging eenor acte van befttQheid als hoofdonderwijzeros. j0° Vereischten voor dit examen zijn: &<>u ' naauwkeurig en natuurlijk lezen in proza enpoëzij,met eene be- a*de uitspraak ;do lezeres moot daarbij blijken geven dat zij het ge-2 e verstaat; kle}Q' vervaardigen van een schoon schrift — groot, middelsoort en beooJ j~~ llet laatste zoowel met eeno loopende als staande hand. Bij het aeele& van het schrift wordt ook op dat der opstellen gelet. Vrjr ' eene nv»er grondige kennis van de rededeelen, hunne vorming en tvoj.a fran<3ering, dan bij 't examen van de hulponder wijzoressen verlangd tr,et ,' bedrevenheid in het taal- en redekundig ontleden; bekendheid *? kesteekens en eVa regels der gebruikelijke spelling, benevens eenige 4o «beid met de voortbrengselen der nieuwere Nederlandsche letterkunde; Bemr,i,1v*ardighei(i om, zieh' ">owel mondeling als schriftelijk, juist en •aükelrjk uit te drukken. *Ü wordt beoordeeld: SmL* *** do w«ze *aa™p fle vragoü, ia den loop van het examen aat>. «ijö beantwooord; r
b. naar een of twee opstellen over opgegeven onderwerpen» s°. kennis der regte lijnen en der regtlijnige figuren, gepaard met bedrevenheid in het mededeelen dezer kennis aan kinderen;
6°. grondigo bedrevenheid in de vier hoofdbewerkingon der reken* kunst, zoowel met gewone en tiendeelige breuken als met geheele getallen , en daarenboven vaardigheid in de toepassing der hoofdregels bij do schriftelijke oplossing van vraagstukken en bij het rekenen uit het hoofd.
Naauwkourigo bekendheid met het tegenwoordige stelsel van munten i maten on gewigten en met die maten en gewigten zelve. Geschiktheid om eenvoudige vraagstukken , uit het dagelijksche leven genomen en steunende op de leer der evenredigheden, vlug en naauwkeurig op te lossen. 7°. algemeene kennis van de oppervlakte der aarde, verkregen ook door het gebruik van landkaarten. De staatkundige aardrijksbeschrijving van de werelddeelen. Eeno bekendheid met Nederland en zijne bezittingen buiten Europa, dio meer tot in bijzonderheden afdaalt. Eenige bekendheid met do hoofdpunten der wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving. B°. bekendheid met de hoofdpunten der geschiedenis in hot algemeen, in hun onderling verband on zamenhang, en met die des Vadorlands in het bijzonder , vooral gedurende de laatste eeuwen ; 9°. eenige bekendheid mot de dieren, planten en delfstoffen , en met do algemeene natuurkundige eigonschappon der ligchamen; 10°. bekendheid met het notenschrift en de toonschalen, zoover die noodig is voor het schoolonderwijs in het zingen ; 11°. duidelijke begrippen van het classikaal onderwijs, van de gronden op welke de leerwijze bij de onderscheidene vakken steunt, en van do gepaste middelen, waardoor orde en tucht in do school worden gehandhaafd.
C. Programma voor hot examen ter verkrijging eener acte van bekwaam» heid als hoofdonderwijzer.
Do vereischten voor dit examen zijn: I°. naauwkeurig en natuurlijk lezen van een gedrukt of geschreven stuk in proza of poëzij, met eono beschaafde uitspraak. De lezer moet daarbij blijken geven dat hij het gelezone verstaat; 2°. het vervaardigen van een schoonschrift, — groot, middelsoort en klein, — het laatste zoowel mot eene loopende als staande hand. Bij het beoordeelen van het schrift wordt ook op dat der opstellen gelet. 3°. eene grondige kennis van de rededeelen, hunne vorming en vorm* verandering; bedrevenheid in het taal- en rekenkundig ontleden; bekendheid met do leesteekens en de regels der gebruikelijke spelling; begrip van het Nodeiiandscnc taaleigon en de figuurlijke taal; bovendien eenige bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Nederlandsche letterkunde , vooral uit den lateren tijd ; 4°. mondeling behandelen van een onderwerp uit een der door hem beoefende vakken; zoodanig, dat daarbij de geschiktheid blijke,om zijne kennis aan anderen, vooral aan kinderen, mede te deelen. Zijne vaardigheid om zich schriftelijk juist en gemakkelijk uit te drukken wordt beoordeeld naar een paar opstellen over opgegeven onderwerpen. s°. kennis der regte en kromme lijnen en der voornaamste vlakke en ligchamelijke figuren; G°. grondige kennis van de leer der evenredigheden, vaardigheid m hare toepassing op vraagstukken uit het dagelijksche leven; grondige bekendheid met het trekken van den viorkants- en cubu3Wortel uit geheele en gebroken getallen; kennis van de eigenschappen der rekenen meetkunstige reeksen; 7°. heldere kennis zoowel van de hoofdpunten der wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving, als van de staatkundige der verschillende werelddeeleu. Het moet blijken, dat de onderwijzer die kennis vooral door het gebruik der aardglobe en van kaarten heeft verkregen, zoodat het beeld van de oppervlakte der narde on de betrekkelijke ligging van landen, zeeën enz. hem klaar en levendig voor oogen staan. In het schetsen van kaarten uit de vrije hand mag hij niet onbedrevon zijn. B°. bekendheid met de hoofdpunten der algemeene on vooral der vaderlandsche geschiedenis in hun onderling verband; 9°. bekendheid met eenige voorname verschijnselen uit de bewerktuigde on onbewerktuigde natuur; 10°. kennis van het notenschrift, do toonschalen en de aceoorden, zoover die noodig is, om grondig onderwijs in hot zingen te geven; 11°. duidelijke begrippen van classikaal onderwijs, van de gronden, op welke de leerwijze bij de onderscheidene vakken steunt en van de gepaste middelen, waardoor orde on tucht in de school worden gehandhaafd, bovendien eenige bekendheid met de geschiedenis van de opvoeding en het onderwijs, vooral in ons Vaderland, gedurende do laatste jaren.
JD. Programma voor het examen ter verkrijging eener actö van bekwaamheid als onderwijzer en onderwijzeres in de vakkon, vermold onder letters k—p van art. 1 der wet op het lager onderwijs.
: De v-'ew-iton voor dit examen zijn : A. Betrekkelijk de levende talen : a. eene goede uitspraak der taal waarin het examen wordt afgelegdb. vaardigheid in het overzetten uit en in die taal. In plaats hiervan wordt voor den huisonderwijzer of de huisondorwijzeres, die vreemdeling is en slechts ééno taal spreekt, overbrenging van poëzij in proza gevorderd. e. kennis van de gronden dor spraakkunst; d. eenige vaardigheid in het spreken dier taal. B. Betrekkelijk de beginselen der wiskunde: a. grondige bedrevenheid in do beginselen der stelkunst tot en mot de leer der vierkants-vergolijkingen, daaronder begrepen de leer der wortelgrootheden en der gewone logarithmen ; b. vaardigheid in de oplossing van stelkunstigo vraagstukken; e. grondige bekendheid met do beginselen der vlakke meetkunst tot aan de ligging on snijding der vlakken; d. toepassing van die konnis bij do oplossing van eenvoudige meetkunstige werkstukken. C. Betrekkelijk do landbouwkunde: ei. kennis van den aard en de zamenstelling dor gronden; b. van de grondverbetering in het algemeen, alsmedo van de mest stoffen en hare verzameling , [bewaring en aanwending; c. van de planten- en dierenwereld en van de natuurverschijnselen, voor zoover zij van invloed zijn op den landbouw. D. Betrekkelijk de gymnastiek: a. theoretische kennis, verkregen door do studie van geschikte hand. leidingen voor dat vak; b. practische bedrevenheid, bepaaldelijk in de nuttige ligchaamsoefeningon. E. Betrekkelijk do teekonkunst: a. bekendheid met verschillende mothodon van het toekenonderrigt, bepaaldelijk mot die van Dupuis ; b. practische bedrevenheid. F. Betrekkelijk vrouwelijke handwerken: a. bedrevenheid in nutligo handwerken, als: naaijen, breijen, stoppen, mazen enz.; ' b. bedrevenheid in do fraaije handwerken, als: borduren enz. E. Programma voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als onderwijzer en onderwijzeres in do vakken, bedoeld bij art. 72 der wet op het lager onderwijs. De vereischten voor dit examen zijn: A. Betrekkelijk de levendo talen: a. eeno goede uitspraak der taal waarin het examen afgenomen wordt; b. vaardigheid in het overzetten uit en in dio taal. Van vreemdelingen, slechts dime taal sprekende, wordt in plaats hiervan gevorderd overbrenging van poëzij in proza; c. kennis der spraakkunstigo regels; d. bekendheid met het taaieigen en de voornaamste voortbrengselen van de letterkunde; c. gemakkelijk en zuiver spreken en schrijven. B. Betrekkelijk do wiskunde; a. grondige bedrevenheid in de stelkunst, zich uitstrekkende tot dei kennis dor voornaamste eigenschappen der hoogere magtsvergelijkingen b. vaardigheid in het oplossen van vraagstukken; c. grondige kennis van do beginselen der meetkunst tot en met de ligohaamsmeting, benevens do platte en bolvormige driehoeksmeting. C. Natuurkunde. Kennis van do beginselen der proefondervindelijke natuurkunde. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezos. 'sGravenhage, den sden April 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April 1858, n°. 53, is becpemd tot regter in de arrondissements-regtbank to 's Gravenhage mr. G. N. de Kempenaer, advocaat hij den Hoogenltaad der Nederlanden en regter-plaatsvervanger in do gemelde regtbank.
Bij Koninklijk besluit van 3 April 1858, n°. 55, is benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen to Rotterdam de heer S. A. van Hoek, thans ontvanger van het re"-t van successio te Amsterdam.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den April 1858, n°. 92, goedgevonden, met ingang van den lston Junij 1858, tot militiecommissaris in de provincie Noordholland te benoemen, den luitenantkolonel P. Pistorius, adjudant in het provinciaal kommandement van Zeeland
---

