NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den 2isten Maart 1858, regelende de wijze van uitvoering van eenige bepalingen der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n. 103), op /(ei Lager Onderwijs. Wu WILLEM 111, BIJ DE GKATIE GODS, KONING DEK NEDER*•*#-»», GeOOT-HeBTOG VAN LuXEÏIBUKG, ,6i*-, ENZ., ENZ. . Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Binnen.^ndschoZaken, dd. 10 Maart 1858, n°. 10, en 15 Maart 1858, n». 172, s(le afdeeling; r. Willende * ter .uitvoering voor zooveel dio punten betreft der wet van 'An 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), regelen stellen op de inning, en, controle dpr bij dragen, voor pensioen van onderwijzers •M-opeiibar.e. 'lagere scholen, op.de, wijze van betaling der pensioenen aan *Jio Onderwijzers té verleenen, en op de voldoening van het aandeel door e gemeenten, in, die neDsipenen, te, dragen ; af, Gezien de , artt. 19,- 25," 2,8.,,'27l ~ 30,69 en 70 der opgemelde wet [■ ..pen Jtuad van State gehoord (advies van den 23sten dezer, ir?. i),\ j Ji«Ubeh goedgevonden en verstaan: t al J Art. 1. Vóór of opï°. Junij 1858 wordt door Gedeputeerde Staten; *an elke proviift*W Mn^^M1 'Zaken;; ~ngejionden eene lijst, in duplo, van de op 1 Januarij dezes jaars in dd' jpi'oVïneïe in dienst zijnde hoofd-en hulponderwijzers en onderwijzeressen: "*an openbare'Weré sclioleh, en van de inkomsten door hön, als zoodanig, genoten -wordende. 7 Die lijsten worden ingerigt naar het bij dit besluit gevoegde model A. Art. 2. Toelagen voor huishuur en dergelijke bijzondere doeleinden . Mitsgaders gratificatien, die het karakter van vaste jaarlijksche inkomst bissen, worden onder de bij art. 1 bedoelde inkomsten niet opgenomen. Voor zoover die inkomsten bestaan uit schoolgelden of andere ver-; *I<lerlijke belooningen , wordt daarvóór genomen een gemiddeld bedrag,! den gemeenteraad, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten, op ,den voet van art. 69 der wet, te bepalen. . Onder schoolgelden wordert alhier mede verstaan de hetzij vaste, hetzij toelagen of uitkeeringen , welke door armbesturen en andere '"stellingen van weldadigheid voor het onderwijzen van behoeftige kinderen aan onderwijzers en onderwijzeressen worden voldaan. Voor hoofdonderwijzers en onderwijzeressen, die geen vrije woning, ?°ch afzonderlijke toelage voor het gemis daarvan genieten, wordt van bedrag der bij art. 1 bedoelde inkomsten zoo veel afgefokken als, in verband met de plaatselijke gesteldheid , geacht kan worden wegen 9 huishuur begrepen te zijn. j Op gelijke wijs wordt gehandeld ten aanzien der lasten, die wegens ,e verpligting tot het leveren van schoolbehoeften, tot huisvesting van ulponderwijzors ©nz.,, aan de betrekkingen van hoofdonderwijzer en fcderwijzéres kunnen verbonden zijn. Het beloop dier aftrekkïngen wordt door den gemeenteraad, onder <*°edkeuring van Gedeputeerde Staten, vastgesteld. i «>rt...3. liet zuiver gezamenlijk bedrag der inkomsten van eiken belange."i)e'ncle, 'overeenkomstig de beide voorgaande artikelen, in do lijsten li ■ art. 1 bedoeld aangewezen, strekt, zoolang het niet door nadere Palingen wordt gewijzigd, tot grondslag voor de voldoening der bij,ago bij art. 28 der wet voorgeschreven. jj "• 4. Vóór of op I°. September en vóór of op I°. Maart van elk a* zenden Gedeputeerde Staten aan Onzen Minister van Binnenj t ■ .en* Zaken lijsten in duplo, tot aanwijzing , voor zooveel hunne X.^T.11»—0 betreft, van de veranderingen, welke gedurende de met ultimo vaU? en u^^mo December bevorens geëindigde halfjaren zijn voorgeef. n, zoo in het personeel der hoofd- en hulponderwijzers en onderv JZeressen bij de openbare lagere scholen, als ten aanzien der inkomsten be i titularissen, naar welke de bijdragen voor hun pensioen te zijn. e«o lijsten worden ingerigt naar het bij dit besluit gevoegde model R. Oea * Oe gemeentebesturen worden, voor zooveel noodig, door «eputeerde Staten bekend gemaakt met het bedrag van de grondslagen, de bijdragen voor pensioen te berekenen zijn. 'U brengen dat bedrag ter kennis van de belanghebbenden, op v ™mï>ë bijdragen geschiedt, zooveel mogelijk, door inhouding *e_u7 I?koms*en, welke aan de betrokken onderwijzers en onderwiize*en door of van wege do gemeenten worden uitbetaald. e*w!r uding, wordt bij' de «betaling van eiken termijn voor een vredig gedeelte toegepast.
De bjjdragen, verschuldigd door onderwijzers of onderwijzeressen bij openbare lagere scholen aan wie geene inkomsten door tusschenkomst der gemeentebesturen worden uitbetaald, worden onmiddellijk na afloop van elk halfjaar ingevorderd.
Art. 6. Het gezamenlijk bedrag dersommen, volgens art. 5 door elk gemeentebestuur ingehouden, wordt, na afloop van elk halfjaar, aangewezen op de begrootingsposten uit welke de betaalde inkomsten der onderwijzers en onderwijzeressen gekweten zijn.
Het beloop dier inhoudingen en dat der ingevorderde bijdragen wordt vervolgens bij een arrondissements-betaalmeester gestort. De quitantien dier stortingen worden, met bijvoeging eener gespecifïeerde aanduiding van de daarin begrepen bijdragen, aan Gedeputeerde Staten der provincie ingezonden binnen eene maand na afloop van het halfjaar tot hetwelk de bijdragen betrekkelijk zijp.
Art. 7. Gelijktijdig met de overmaking aan het Departement van Binnenlandsche Zaken der lijsten, voorgeschreven bij art. 4, zenden Gedeputeerde Staten de quitantien bedoeld bij art. 6 aan het Departement van Finantien, mot bijvoeging van twee lijsten, waarvan eene het bedrag aanwijst door eiken belanghebbenden bijgedragen, en de andere de quitantien vermeldt, welke tot verantwoording dier bijdragen worden overgelegd. Deze lijsten worden ingerigt naar de bij dit besluit gevoegde modellen C en D.
De lijsten volgens model D wot-dtsn in duplo ingezonden. Art. 8. De controle der bij dit besluit bedoelde bijdragen voor pensioen wordt bij deze opgedragen aan den Baad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren.
Art. 9. Tot de uitoefening dier controle ontvangt genoemde raad: a. van het Departement van Binnenlandsche Zakon één exemplaar der lijsten, opgemaakt volgens de modellen Aen B; b. van hët Departement van Finantien de lijsten, opgemaakt volgens model C, vergezeld van de verklaring, dat het beloop der daarin aangewezen bijdragen in 'sßijks kas is gestort. Zoo de Raad het later noodig mogt oordcelen , dat de lijsten volgens model B om de drie in plaats van om de zes maanden worden ingezonden,, kan zulks, op zijn voorstel, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken worden voorgeschreven.
Art. 10. De pensioenen, krachtens art. 25 der wet door Ons te verleenen , worden gebragt op de begrootingen voor het Departement van Binnenlandsche Zaken, bij het Departement van Finantien in een afzonderlijk grootboek ingeschreven, en door de zorg van laatstgenoemd departement, op dezelfde wijs als de overige pensioenen ten laste van den Staat, uitbetaald.
Art. 11. Van het verlpenen van zoodanig pensioen wordt door het Departement van Binnenlandsche Zaken kennis gegeven aan Gedeputeerde Staten der betrokken provincie, welke naar aanleiding daarvan toezien, dat liet derde gedeelte des pensioens, krachtens art. 29 der wet aan s Rijks schatkist terug te geven, tot dat einde op de begrootingen der gemeente, die het aangaat/worde beschikbaar gesteld. Art. 12. De vergoedingen door gemeenten, bij het voorgaande artikel bedoeld, worden op aanvragen van het Departement van Finantien in 's Rijks schatkist gestort, en de quitantien dier stortingen aan dat departement ingezonden.
Art. 13. Voor zoover reeds vóór het in werking treden van dit besluit bijdragen voor pensioen door onderwijzers mogten betaald zijn, wordt ten aanzien van hetgeen daaromtrent verder te doen is overeenkomstig de tegenwoordige verordening gehandeld, behoudens verhaal van hetgeen te wéinig en verrekening met een lateren termijn, of teruggave van hetgeen te veel mogt betaald zijn. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlyke Ambtenaren. 'sGravenhage, den 24sten Maart 1858. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken, vak Tets» Uitgegeven den zesden April 1858. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de Koek.
---

