NEDERLANDEN.
Staatsblad »7 15.) BESLUIT van den SOsten Maart 1858, houdende goedkeuring der Vereeniging tot droogmaking der TionhoVonsch-Maarsseveenscho plasson, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. fVTu WILLEM IH, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERgirJ-PSST, Rkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "*•« ENZ.. ENZ.
J --eschikkondo op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. **vj Huijdeeopertva7i Maarsseveen, wonende te Maarsseveen, c. s., daarbij erloggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane tot .droogmaking der Tienliovensch-Maarsseveensche plassen, verzoekende dat deze veroenigmg door Ons mogt worden erkend; gezien, Ons besluit van 22 Janniirij 1858, n 7 01, houdende concessie droogmaking der voormelde plasson; op do voorschriften der voormelde wet van 22 April 1855 (Staats--Lrv??' 32)' ia het al_e»epn. en op art. 0, tweede lid, dier wet in W hnzohdci-; °P do voordragt van Onzen Minister van .Justitio van 24 dezer, n 7 136, Hebben goedgevonden èn verstaan: Do statuten der Vereeniging tot droogmaking dor Tienliovensch-Maar s- Seveensche plassen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed t*3keuren, en de voormelde veroeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. .Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit Ons hetwelk met de goedgekeurde statuten zal wordon geplaatst 1,1 (do Staats-courant en het Staatsblad. sGravenhage, don 30sten Maart 1858. WILLEM. •Üe Minister■ van Justitie, C. H. B- Boot. Uitgegeven don negenden April 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, , ; j de Koek. .'--._, 9, TEN -fier ycrecuu/uig tot droogmaking der lienhovensch- Maarsseveensche plassen. A. Van het doel lm den duur der vereeniging. Het doel dor vereeniging is do droogmaking dor Tionhovonsch-Maars- plassen, gelegen in do provincie Utrecht, beoosten de Vocht, WcH?? ue gemeenten Tienhoven en Maarsseveen j ter groottovan ongeveer 'o-" bunders. ' ~OT_ fie'Veitiénigirtf woritt'opg*fi£t voor eëö tijdvak van 10 jaar, of voor :°?veol kortor als overeenkomstig art. 24 dezer statuten zal worden boalotdö. ï>{.?''iïHtij> tH^%"Ysn\Jie,tJ>cstuw. 8t t bestuur der vereeniging bestaat uit do onderteek—ïaars dezer aan wio krachtens Koninklijk besMfcv¥ah 1858, 7 ' c°ncessio verleend is tot de voormelde droogmaking, **» Aan het .bestutu- is opgedragen : 7 ' de'h' all°S Wil,t tot l^c.uitvooring"dor onderneming behoort*,; behoudens Gvoegdheid dor algemeene vergadering, in deze statuten omschreven; • do uitvoering van de besluiten der algemeene .vergadering. Ve t leden yan het bestuur zijn deelnemers in do onderneming en 'togenwoordigen de vereeniging in regten. -i_. bestuur benoemt op zijne verantwoordelijkheid, 't zij uit zijn, voo'7.n> 't zij daarbuiten, drie directeuren, dio het van eene instructie tir *ziot en 'ian wie hot dagelijksch beheer dor onderneming is toover-' blïi Wc*' waaromtrent dezo laatston aan het bestuur verantwoordelijk 'Jyen. - ;. Wet bestuur heeft het regt, do directeuren ten allen tijde to ontslaan. * Aan do directeuren wordt eene jaarlijkscllo toelage verzekerd, draot?''1'1 et bedrag in do eerste vergadering van deelnemers, op voorjS* van ]I(it bestuur, zal worden vastgesteld. >ejv_e 'eden van het bestuur vordeelen de werkzaamheden onderling, 7 o onbezoldigd worden waargenomen , behoudons het bopaalde bij art. 7. "Pm f secretai"is en do penningmeester der vereeniging hebben aanfcehofi f°P vor6ood"lS van uitschotten wegens schrijfloonen en bureau*»ela ' m waiUicer ZÜ geon directeuren zijn, op eene jaarlijkscho Vin ' °p voordragt,van het bestuur door do eerste vergadering van vast to stellen. . o O. Van de deelnemers. • Deelnemers in de onderneming zijn: • mgolanden óf eigenaren van grondon of ondergronden in de droog te maken .oppervlakte, die voor één of meer bunders in de onderneming deel nemen ;
2°. personen, dio, ofschoon geen ingelanden zijnde, voor 5 bunders of do veelvouden van dion deel nemen, voor zoover do deelneming openstaat; 3°. zij, dio voor ée'n of meer. aandeden van f 450 in de onderneming deel nemen, met inachtneming Van het bepaalde bij art. 9. De deelnemers verbinden zich om, in evenredigheid hunner deelneming, bij te dragen in al de kosten, bereids gemaakt', of nog temaken, ■en tot de onderneming betrokking hebbende, tot aan hare geheele voltooi] ing en liquidatie. Bij do berekening , uit staat oen aandeel vafl 1 450 met do deelneming voor/één: bunder gelijk. IQ. Van deze hunne deelneming blijkt door middel van een notarieel contract, hetwelk zal worden verleden, zoodra het bedrag der inschrijvingen tot 500 bunders, of daarmedo gelijkstaande aandeelen zal zijn gestegen. Van dat contract zal aan elk "der deelnemers eon uittreksel als'acte' vau dwlneming wordou 11. Do deelnemers zijn verpligt' in tefm'ijnori, hieronder bij art. 2G. vermeld, de stortingen te doon, , daartoe door het bestuur ééne maand vooraf to bepalen. ' Zij , dio in gebreke blijven, do verschuldigde termijnen op den bepaalden zitdag te voldoen en binnen ééne maand na dien dag den vervallen termijn niet hebben aangezuiverd, kunnen door het bestuur van hunne deelnoming wordon vervallen verklaard en zullen daardoor alle aanspraak 1 ' 7' a • - ' V op de gestorte penningen verliezen.
12. De deelnemers, bij art. 8 sub 1 on 2 bedoeld, ontvangen daarvoor zoodanig aandeelin.de droog te maken oppervlakte, ab waarvoor zij hebben doel genomen, hetwelk hun zal worden aangewezen bij loting. Het wordt ten hunnen name niet overgeschreven dan nadat zij al do verschuldigde termijnen zullen hebben aangezuiverd. Na da loting, bij art. 30 bedoeld, wordt dat gedeelte dor gronden, 't wolk do deelneming bij' art. 8 isub 3 vermeld vertegenwoordigt en door hot lot is aangewezen, publiek verkocht ten bate en schadtj 'dier deelnemers. ~ _»•/. r ,1, . .
——• ———~— —-»■ 13. Gedurende de uitvoering dor 'onderneming staat liet aan de doeljngpfteys rvrij om. het aandeel, waarvoor zij zich verbonden, hebben^aan andoren.. af te staan of ovor to draden, mits zij tot aan de ' lirruidiitio der oiraeri—iming daarvoor verantwoordelijk blijven, of dat zoodanige afstand, of overdragt in.eene.algejnoeuü goedgekeurd. '
_De leden vau,.het bestuur zijn. van , dit voorregt uitgesloten of verliezen de 'uévöegaTaeiil b'ïn"iü liet bestuur zitting te houden.
D. Van deaheMeene vergaderingen. 14. De vergaderingen -van detliiomers' maal jaarlijks', godurondeidtm-tijd tot uitvoering-r def pndoinêmW'De= noodigd, of.ajooveel, meqrals: cto W&VavWM deelnemers, alleen of gezamenlijk 100 bunders of daannodo'gfétijkstaatido aandeelen vertogenwooidigendü, dit raadzaam achten. ? In het laatste- geval geven do deelnemers van hun verlangen kennis aan don voorzitter•-, dio daaraan biunou 11 dagen -voldoet. ' 15. De algemeene vergadering wordt door den voorzitter bijeengeroepen door middel van- oprocpingsbrievcii, minstens 8. dagen te vorca rond te zenden, en waarin tijd en plaats der vergadering vermeld staan. Het bestuur der vereeniging maakt steeds het bureau der vergade* ring uit. 16. In de algemeene vergadering heeft do stemming plaats en naar volgorde van eon door hot lot aangewezen nommer der m-esentioliist. ~ ~ . J°TOi fa , piiAGTILL—!Ji>U «
Elk aandeel van f 450 geldt bij do stemming voor e*e*n bunder. Afwezigen kunnen zich alleen door deelnemers , bij eene op zegel geschreven volmagt, doen vertegenwoordigen. 17. _ In do algomeono vergadering ontvangen de deelnemers zoodanige inlichtingen van hot bestuur als zij verlangen. 18. lodor deelnemer heeft de bevoegdheid zoodanige voorstelloß to doon, als hij in het belang der onderneming noodig acht, met—iacïito.timing van het bepaalde bij art. 19. ]ü. Indien eenig deelnemer een voorstel ter vergadering inbrengt ou do vergadoring dit voorstel overneemt, wordt hot aan het bestuur verzon* den, ten fino van consideratie on advies.
20. Dit advies brengt het bestuur of terstond, èf in eene volgende vergadering uit, waarna het voorstel onmiddellijk in behandeling komt, tenzij do vergadering anders beslisse. 21. De algemeene vergadering is bevoegd tot het maken van wijzigingen in deze statuten, onder goedkeuring des Konings, wanneer'het voorstel tot wijziging bij den oproepingsbrief is omschreven en door 2/3 dor 'uitrrebragte stommen wordt goedgekeurd. '. Jaarlijks ontvangt de vergadering van deelnemers een verslag van den staat der werkzaamheden en van hot geldelijk beheer, hetwelk strekken zal tot verantwoording van het bestuur aan de deelnemers. 23. De algemeene vergadering voorziet in de vacatures die tijdens de uitvoering der onderneming in het bestuur ontstaan. 21. - -Zij beslist wanneer na de droogmaking de liquidatie der ondernoming zal plaals hebben, en vertegenwoordigt de ingelanden bij de organisatie van den polder, overeenkomstig de alsdan bestaande wettelijke verordeningen. 25. De eerste algemeene vergadering strekt tot afdoening der punten , in do artt. G , 7 en 18 vermeld, en tot het vaststellen van een reglement van orde voor de vergadering van deelnemers, waarvan de voordragt door het bestuur geschiedt. E. Van het kapitaal der eigendom der vereeniging^. 26. Het kapitaal tot uitvoering dor onderneming vereischt wordt bijeengebragt door do deelnemers on wel op der, tijd en de plaats door het bestuur te bepalen, in de volgende termijnen, nis: V 5 van het geraamd bedrag of van het aandeel van f 450 in hot eerste jaar der onderneming, uiterlijk 3 maanden na het verlijden der ai.'to in art. 10 vermeld ; l/j in het tweedejaar der onderneming; J/5 in het dorde jaar der onderneming; 2/5 in het vierde jaar der onderneming. Bij elke storting ontvangen de deelnemers oeno qnitantio, door den voorzitter eu don penningmeester onderteekend. 27. In buitengewone gevallen en wanneer het bestuur dit in het belang dor onderneming oordeelt, is het bevoegd, bij wijze van anticipatie op do bepaalde stortingen, gelden op to nemen, die echter uiterlijk bij de ontvangst van den laatsten termijn zullen moeten afgedaan worden. 28. Goene storting ton behoeve dor onderneming kan worden uitgeschreven dan nadat in eene vergadering van deelnemers gebleken is, dat do penningmeester een voldoenden borgtogt hoeft gesteld, ter beoordeeling van het bestuur. Do kosten aan dio borgstelling vorbondon komen ten laste der vereeniging. 29. Het kapitaal in 't alge,noen on do stortingen der deelnemers in 't'bijzonder worden vertegenwoordigd door landbezit, benovens door die werken, vaste on losse goederen, die het eigendom der vereeniging worden. Het aangegeven terrein wordt door aankoop of onteigening eigendom der vereeniging. Het wordt onteigend wanneer het bestuur dit raadzaam oordeelt en blijft eigendom der vereeniging tot het tijdstip dor liquidatie. F. Van de liquidatie der onderneming. 30. Do bij art. 12 vernielde loting zal plaats hebben, vóór de liquidatie der onderneming, op een door het bestuur te bepalen tijdstip. Deze loting wijst aan dat gedeelte der droog te makon oppervlakte, hetwelk bij do liquidatie aan do deelnemers zal worden toebedeeld, of de deelneming in geld vertegenwoordigt. 31. Gemeenschappelijk en alzoo onverdeeld eigendom van den polder blijven, behalvo het stoomwerktuig met gebouwen en aanhoorigbcden, ook die gronden, wegen, togten en dijken, dio als zoodanig door het bestuur zullen worden opgegeven. 32. Het bestuur is belast met de liquidatie der onderneming. Daarbij wordt op elks aandeel der deelnomers, bij art. 8 sub 1 en 2 bedoeld , berekend hetgeen hem meer of' minder dan zijne primitive inschrijving is toebedeeld, waarin hij voor gedeelten van een bunder steeds zal moeten genoegen nemen. 33. Eveneens wordt bij de liquidatie verrekend hetgeen, naar mate van elks aandeel, door de deelnemers verschuldigd is, of gevorderd kan worden ter zake van hot verschil, hetwelk de dan gemaakte en berekenbare kosten met de raming of begrooting zullen blijken op te leveren. 34. Do op-naam-stelling in de openbare registers der toebedeelde eigendommen beeft plaats ten algemeenen kosto. Indien er na de op-naam-stelling nog kosten, tot de onderneming betrekkelijk, te voldoen overblijven, zullen dezo als gowone polderlasten op do eerst op te maken polderrekening gebragt worden. (Get.) Huijdecopek van Maarsseveen. 11 HuiJDECOPER VAN NIGTEVECHT. » J. Bastert. 11 H. Schoenmaker. " VAN TüIJLL VAN ZUIJLEN. TarrTrïir\¥(l'Olci » P. A. J. Beelaekts van Blokland. ./LIJ M-l .. K. Kroon. 11 J. J. van den Helm. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1858 (Staatsblad n°. 15). Mij bekend, De Minister van Justitie , C. 11. B. Boor. Op den 7dcn dezer zijn door Zijno Mtijesteit in bijzonder gehoor ontvangen : de graaf Lupi de Montalto, tor overhandiging zijner brieven van rappel als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijno Majesteit den Koning van Sardinië; monsignor Vecchiotti, ter uitreiking van bet antwoord van Z. 11. den Paus op de geloofsbrieven van jonkheer du Chaetel, als minister-resident van Zijno Majesteit bij den Heiligen Stoel; en de markies de Migliorati, om als niouw benoemd zaakgelastigde der Sardinischo regering alhier aan Hoogstdenzelvo te worden voorgesteld. Bij Koninklijk besluit van don Sisten Maart 1858, n 7 59, is aan den heer 11. B. W. baron van Goltstein, laatst minister-resident der Nederlanden bij de Hanzesteden, een pensioen verleend van f 3010, op grond van art. G 2 der wet van den Oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24). Bij Zijner Majestoit3 besluit van don 7den dezer, n°. 53, is de kapitein.der lste klasso bij hot corps mariniers P. Velius Baert, thans op non-activiteit, met ingang van den lsten dezer, krachtens § 2 b van art. 35 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n 7 12G), ter zake van..vijftigjarigen ouderdom op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge artt. 13, 15 en 19 der wet van gelijke dagteokening (Staatsblad n 7 127), van een jaarlijksch pensioon van i' 1041.
---

