NEDERLANDEN.
1 Bt} besluit van don 29' sten Maart 1858, n°. 65, hooft Zijne Majesteit Goedgevonden, don hier te lande toruggekeerdon gegageerden korporaal Van het.wapen der infanterie van het loger in Oost-Indie, S. Zijlaar, alsnog to benoemen tot ridder der 4de klasse van do Militaire Willems' orde, ter zako zijner verrigtingen op den 3den Junij 1552, bij het stormenderhand innemon dor versterking de Marga Boelan Tanga (Palembang'.
, «ij Koninklijk besluit van den 29sten Maart 1858, n°. fi6, is aan den be°r mr. J. H. Donker Curtius, Nedpriandschon Commissaris in Japan, - verleend tot het aannemen van de onderschcidingsteekenen ,n diamanten der orde van St. Anna 2de klasse, hem door Zijne Ma- Jesteït den Keizer aller Russen geschonken.
®$ besluit van 8 April 1858, n 7 42, heeft Zijno Majesteit de benoe- Qg van mr. J. L. van Beede, burgemeester van Stad Dolden on Delden, tot secretaris dier gemoonteh, 'met Zijne goedkeuring befbruehtigd. »_:>HAHOB HAV
fcy besluit van den Bsten dezer, n 7 45, heeft Zijne Majesteit gaedgdv°ndeu, den luitenant-kolonel bij het corps mariniers L. Oudraal, kracll- § 2a van art."3.l der wet van don zSston Augustus 1851 {Staatsblad 11 • 12B), wegens langdurige dienst, met den lsten Mei aanstaande, op f°"isioan to stellen, onder toekenning, ingevolge act. lo en § a van art, 14 (*6r wet van gelijke dagtcekening (Staatsblad n". 127) van een jaariijksch f 1500, on tevens, met ingang van den 1 sten Mei aanstaande, , \) het corps mariniers te bevorderen: tot majoor, don, kapitein der' lste klasse F. C. B. baron Quarles'de y&arlee; .tot kapitein der lste klasse,, den kapitein der 2do klasso 11. de Haan hugenholtz; tot kapitein der 2do klasse, den lsten luitenant W. 67. Timing-, en *°t lsten luitenant, den 2den luitenant K. 11. Koentze. ' S°itrioV nioa ni ovlóidoiM- 1 1 „b .S Zijno Majesteit heeft, bij besluit van den sden dezer, n°. 98, goeiilovonden den 2den luitenant P. A. Janssen, van hot 4do regement fan'terie, voor den tijd van vijf jaren to detacheren bij hot wapen <lei' infanterie van het leger in Oost-Indie. -tutu 0 . ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
~ Mn het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht ,*7n 'loor vier en stuurlieden van• haringschcpcn .waarnemingen Vord >dmi, hen in fQJft daan ton behfjevo' der zamenstelling valt eeiie ~ . _ ... .' Minister van Binnonlandscho Zaken, daartoe gomagtigd bij Kon ui kx k besluit van l Junij 1857, n 7 27, heeft, overeenkomstig hot advies u den Hoofddirecteur der genoemde instelling, wegens het leveron der °^t(0 waarnemingen de navolgende premien toegekend, als aan: W" • M. den Admirant, stuurman van ndo Noordster",, uitgerust- tb arulden: , _ \o- "A.'Kaars, stuurman van »de Hopende Visser", uitgerust te °rmerveer.(;;.,vjjt'tig. gulden; l,i«U-»_j|»eojA 3." • K. Storm, stuurman van .» de Toekomst , uitgerust to Vlaar- S°a, vijftig gulden; ~ . :' r . . vsf * Visser,, stuurman, van r> Zeelust ..uitgerust to, VJaardingon , v-0011 gulden; en - - , h'»'' ' ■ o>ib . VI • , TV*. Schouten, stuurman van »'s Lands Welvaren", uitgorust to laapvivv ■-/. • - v, I '' ..■■■" ° ' I*l ;H a gen, vijf on twintig gulden. zesde premie, groot vijf én twintig gulden, door, don Hoofde wecteur uitgeloofd', is toegekend aan K. Visser, stuurman van'w Johanna rgaretha", uitgerust te Enkhuizen.;'
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
"be^Tn Weet dat Gr tusschen.- E_-g_4-id-.cn Turkije geschil over het oen v .Van. :Perim. den sleutol dorj Roode Zee, gevoerd,, «wordt. Volgens 3dQn \ e Londenscho Times ontvangen schrijven uit Weenen van doh ftoitte er dat vraaSPnnt aldaar nog niet in ernstigo overweging go- Vftt, ?' m.aar is het Oostenrijksche kabinet niet geneigd om het bezetten ï-w.1 at °^an<ljo op te. nemen als eene zaak van groot gewigt voür do mogendheden; *- - ■ 0 .bevestiging- van dit berigt vindt men rti van een Volfïenfl dasl> van Weenon». do Ost-Deutsche Post, waarin ook do ■„ 2° zinsn°den voorkomen. ; 00 m°n Parijsche dagbladen hoort, zou men zeggen dat het bo- Perim tot eene Europesche coalitie moest leiden, Belangrijke geschilpunten tusschen Frankrijk en Engeland zijn In den laatsten tijd 'naar wensch vcroffend; en nu zou het bezetten eener barre rots do eon» dragt tusschen de twoo Wosterseho mogendheden mooten storon en gansch Europa, togen Engeland in het harnas mooten jagen ! Dat zou kluchtig zijn, indien hot niet eene hoog ernstige zaak ware. Waar buskruid opgehoopt is, daar kan eene enkelo vonk eeno verschrikkelijke nitbarstihg veroorzaken. Ligt het dan in den aard dor zaken, dat er bestendig weder nieuwe geschillen tusschen Engeland en Frankrijk oprijzen ? Europa heeft ———n van vrij wat meer gewigt te behartigen dan oen eilandje in de Koode Zoo. Buitendien is het bezetten van Perim door de Engelschen in ons oog geen beletsel voor de doorgraving der landengto van Suez." De Times van eergisteren behelst ook een hoofdartikel, waarin wol niot Engelands regt, maar Engelands belang in de zaak van Perim «n van het Snez-kanaal nadrukkelijk wordt aangewezen. Na herinnerd te hebben, hoe veel Egypte uv de laatste jaren, en vooral sedert hot do groote weg voor het verkeer tusschen Engeland en Indie is gewordou , in wolvaart on beschaving gewonnen heelt', zegt Het even genoemde blad: 11 Met zulke ''feiten voor oogonbehoorden andero natiën te begrijpen, hoe kleingeestig en dwaas het is, dat verkeer te willen belemmeren waaraan een onlangs nog in armoede oh-barbaarschheid gedompeld land zoo voel to danken heeft. Doch volkstrots en nationale afgunst zijn sterker dan verstand en edelmoedigheid. Do Fransche natie, niet tevreden met haren beogen rang op het Europesche vasteland, en niet inziende dat hare bestemming, hoe groot orde, zich tö#'Eüiropu. bepaalt, tracht ons in alle Worelddeelen op den voet te volgen en zich in alle onze aangelegenheden in to dringen , met geen ander doel dan om haar onrustig gevoel van eigenwaarde té strCelen. Frankrijk heeft geeno eigeno belangen in de Koode Zeo of in den Indischen Oceaan voor to staan ; hot heeft in Egypte geche andero vertegenwoordigers dan eenige woiuigo gelukzoekers, die mot eeno buigzaamheid welke Engelschen niet wenschen te evenaren, zich bij do-Mohammedanen welgevallig maken en de gebruiken , do zedeleer eu somtijds het godsdienstig geloof van den volksstam , waaronder zij leven, overnemen. n Dia lieden werden altijd door bittere afgunst jegens Engeland bozield, en zelfs te midden vau. den Oostersehc.u .oorlog, toeu Frankrijk. en Engeland to zamen streden",''ontveinsden zij hunne vijandige gezindheid jegens ons met. 2 f »TpnM rmFiVr rinf. < ii uit ije inblazingen dezer Jbranscho lortumzoekers ontstond net plan tot doorgraving der landengte van Suez,eou-zoo onbekookt en onuitvoerbaar, onfwer.i} d&t.het bezwaarlijk in ernst als een middel tot bevordering van handel en scheepvaart .voorgeslagen kan zijn. Hot is onze overtuiging dat, indien door de Porto concessie daarvoor verleend wierd, hot kanaal niet zou worden daargesteld., dat de daarstelling niet in het plan ligt, maar dat do vestiging eener Fran.sche maatschappij, onder Fransche bescherming, ,o,p den weg .tófigèolwelken. onze biiuveamalen en rei-gors naar Indie; gaan, gcbï'uikj, jj*i|-ï-if«-ïb-febfg -J©bn*-W m 4 $»*_ P°* gingen tot* verdere verbetering van het stelsel van doorvoer door Egypte te dwarsboomen. .B*sßl liïqA 1: ' , 81-V "Kortom, hétid enkel strekking, om op onze communicaiÈisiyil fe.jp%u>oeuvreren. Zoo dikwerf oene uitbreiding dor spoorweglimo in Egypte-,--of-4iet-«anleggon eener nieuwe telegraaph-verbinding, of verbetering Sen<u'haven', ot' het öprigt—i van eon entrepot of eenig ander werk van dadelijk nut doe;- ons voorgeslagen wierd', '/ouden wij stooten op de regten der maatschappij van Hessops, 'w—ko oas zeggen zou dat zij, ovor een jaar ol twee de hand zou slaan aan dat groote werk ton dienste dor boselïavir.g, waardoor Frankrijk, flo ffoorgangstor)ogs d*ïg;.*iW©g tot verwezenlijking der grootseke denkbecldou, den bewonderenden blik van het heelal op :'zich zou vestigen. Wij hopen éö: vertronwen dat, lindien er iera&ad<m die de tegenkanting tegen,, hot jiïatvvan het ,Suc«-kauaalAQnb*ohoorlijk acht, hij wel op goed geloof zal willen aannemen hier to .hinde o.pgewlgd;}#öa, dfó> dan.klj ,->-.■ Engeland heeft alles voor Egypte gedaan en is do eenige belanghjabbXfcde hij hot verkeer over de landengte-van---&aez.--Hefr-kanaal zou dus, indien het uitvoerbaar ware, reeds voor lang ingenieurs daargesteld ' zijn. ' Eenen spoorweg aan;to leggen, dat is al. wat er gedaan kan worden ; on dat *.& gedaan,. terwijl . diegenen, welko den mond vol hebben van verwonderlijke plan_ei_,Lle."l>i-3 Hieitén reivledig :z*tou.,, n Het bezitten dor rots van* Perim is een geschilpunt, van donzelfden aard. Engelsche stociftibooten. varen, dagelijks do Koode Ze 3in on uit. Geene andere van de ."Europesche vlaggou vertoont zioh ooit op do wateren ■ dier golf. Noch-Frankrijk, nochiltesland,,noch Oostenrijk heeft er iets te maken. Dat water is in hei; nrtS-diemdü bezit van Engeland en moet zulks uit don :aard dor zaak -blijven zoo lang nan g-me zijde uitgebreide bezittingen van Engeland,en 'geene bezittingen van die andero natiën gelegen zijn. Perim heetftv;e-i®m'"oordeoligo' ligging op ecm voor de, scheepvaart :macij«lijk punt, maar het.is, met uitr.éadtjring van enkelo tusschenpoozen, sedert de schopping der. wereld nooit iets anders dan eene onbewoonde rots geweest; het.:we«l door ons; bezet toon sir David Eaïrd, voor nagenoeg zestig jaren, op het punt stond om met Engelscho troepen uit Indie oenen inval in Egypte te doen; en toon, nu oeni<*e maanden geleden, onze landgenooten weder op die rots kwamen, voti'dê—- zij er, mar gemeld wordt, de versehansinge- an —I—Aetba_ken in dènzeilden toestand, waarin hunne grootvaders ze.gektteaahMdei. 11 Desniettemin hébben wij wrevelige "uitvallen Van"de'dagblaieb van het vaste land aan te hooren, omdat wij op die woeste rots, in eene zee die nooit door eenige andere vlag èaüJm onze bezocht wordt, ons nederzetten. Wij zouden het bezit van eene plek welke nog door geen menschelijk wezen ingenomen is, en waar ebnccgescfiihte np4e*Js*terplaats voor onne bakketboöten èn transportschepen gevonden fnvoi—t, .l_oe—»', ifc—a*a; varen om geene andere reden dan uit ontzag 'voorf de_—i_«irigheiinttoici staatsma—as»i'rva-het! vaste h—; i-tns-ntee_lug*'.inda<i«o—ls der wereld voor te staan hebben, en die vroegenh— lang Perim:i niet hadden hooren noemen.. vbbr hafcluerkeer tusschen Europa en Azio onmisbaar zijn, toch zou het woest moeten blijven liggen omdat Frankrijk denkt dat Engelands invloed op de kusten van Arabic, eah Abyssïnio door het bezetten daarvan te zeer zou toönemei- Zoover zijn de publicisten van het tweede keizerrijk in staatkundig_. inzigt.' gevorderd! ">—. 11 De dagbladschrijvers -%airThet vasteland zijn ook te berde gekomen met eene stelling, welke wij terstond willen tegenspreken: zij beweren dat Engelands staatkunde in Azië. zich naar het oordeel van zekere raadsvergadering van Europesche mogendheden >:ou moeten voegen; en gevolgelijk hobreri"wij zeggen dat het bezettei. van Perim op het Parijsche Congres in behandeling zal komen, on dat er aan hot indienen van colléetive nota's dienaangaande gedacht wordt. Van dat alles is denkelijk niets waar; doch in allen gevalle is het gerucht een blijk van hot bestaan van begrippen, welke wij A*éelijk'dit>nen weg te nomen. 11 Aangaande Egypte en de Roode. Zee zijn Engelands bedoelingen ligtelijk op te geven." Wij begeeren gooi e aanwinst van grondgebied in die streken, maar wij zullen niet gedoogen dat iemand er in het groote stelsel van communicatie-middelen, waaraan wij thans arbeiden, de hand sla. ii Dat wjj eenige andere natie zich in Egypte boven of ook maat'nevens Engeland zouden laten stellen, daaraan is niet te denken. Wij hebbén ons zoo veel moeite niet gegeven om nu de vruchten van onzen arbeid té'laten-varen.- Twee malen is Egypte in (10-laatste zestig jaren door do Britsche wapenen voor de Porte behouden. Toen wij de eerste maal daarvoor strijd voerden, Is eene groote land- en zeemagt van do Franschen, onder het bevel van den eersten veldheer van den nieuwen tijd staand e, volkomen geslagen en vernield. Veertig jaren later, toen een eerzuchtig onderkoning de wapenen tegen zijnen soiiveroïn opvatte, was het ivederom ée Britsche krijgsmagt, welke dat eerzuchtige streven fnuikte. Engelands geest en staatkunde zijn nog dezelfde als in 1798 en 1840. Onze eigone regten en die des Sultans zullen wij, gelijk vroeger, zoo ook voortaan handhaven, tegen de eerzuchtige plannen van Europesche mogendheden zoowel als van Egypte. ii Perim kan aan niemand anders behooren dan aan den Sultan van Turkije of aan den Imam van Maseate. Indien de een of de ander van die vorsten goedvindt zich met vertoogon betreffende dat oiland tot ons te wenden, dan zullen wij weten hoe ze te beantwoordent doch elke andere staat zou vruchtelooze moeite doen mot zich in de zaak tomengen. Waarschijnlijk is al wat elders ovor dit onderwerp gezegd is, enkel een uitvloeisel van-de gemelijkhoid der dagbladen van het vasteland ; mogt echter eenig gouvernement dwaas genoog zijn om gevolg aan hunno wenken te geven, dan vertrouwen wij dat..lord Malmesbury, onze minister van buitenlandsche zakon, zulke bemoeijingen van buitenlanders met onze nationale aangelegenheden eenvoudig afwijzen zal."
---

