NEDERLANDEN.
"ij besluit van don lOden April 1858, n°. 45, heeft Zijne Majesteit Soedgovonden: i I°. aan de nagemeldo officieren bij de dienstdoende schutterijen, op ttn Verzoek, eervol ontslag te verleenen, to weten: bij de dienstdoende schutterij te Roosendaal: ftan V. E. Ph. M. Scholten van Aschat, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Zutphen: •"an E. J. van der Linden, als lsto luitenant; bij do dienstdoende schutterij to Deventer: ftan E. J. Middelbeek, als lsto luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: *■■"•— L. B. Ledeboer, als kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam: aa.n jhr. L. Butgers van Bozenburg, als lste luitenant; *°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Roosendaal: tot 2den luitenant, G. A. Wethmar, thans schutter: bij de dienstdoende schutterij te Tilburg: t°t lsten luitenant, J. C. Jansen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. de Bruin Kops; bij de dienstdoende schutterij te Zutphen: tot lsten luitenant, A. Verweij, voormaals lste luitenant bij do rus°«le schutterij in de provincie Overijssel: bij de dienstdoende schutterij to Rotterdam: t°t kapitein, J. Lobberegt de Bic, thans lste luitenant; *°t lsten luitenant, H. T. Wükens, thans 2do luitenant; t°t 2de luitenant, A. C. van Bossem, thans schutter; bij do dienstdoende schutterij te Amersfoort: ,}.,0t 2den luitenant, G. D. Sutherland, voormaals 2do luitenant bij de 0,-stdoendo schutterij te Deventer; ■>**!) besluit van den lOden April 1858, n 7 46, heeft Zijno Majesteit : v *"• aan do nagemeldo officieren bij de rustende schutterijen, op hun 6l,"*oek, eervol ontslag to verleenen, te weten: in do provincio Gelderland : MSdo afdeeling, 2do bataillon, 6de compagnie, aan O. baron van Dedem, 'do luitenant; in do provincie Zuidholland: district, lsto bataillon, lste compagnie, aan J. Weggeman Gulh°W , als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; in do provincio Noordholland: 4(JQ bataillon, staf, aan B. Booms, als 2de luitenant-kwartiermeester; in de provincie Friesland: afdeoling, lsto bataillon, staf, aan W. H. T. C. baron thoe en Hohenlansberg, als majoor-kommandant; *"Gn Compagnie, aan J. van Leeuwen, als kapitein; de beide laatstleden uit hoofde van verandering van woonplaats; ► in do provincio Overijssel: c£e bataillon, 6do compagnie, aan A. J. Bruins, als kapitein; Jj,,0 .' aan de nagemeldo officieren bij de rustende schutterij in de Otw ln*_e Overijssel, uit hoofde van verandering van woonplaats, mede g ,°1 ontslag to verleenen , als : «U bataillon, 6do compagnie, aan //. J. Smits, als lsto luitenant, go A. ter Horst, als 2do luitenant; bij de rustende schuttorijon to bonoomen: 2 *n do provincie Gelderland : «Je a*deoUng, 2de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant W. C. <Xni thans adjudant-onderofficier; 2, ln do provincio Zuidholland : 0. district, 2do bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant jhr. I ' A- Calkoen, thans 2do luitenant bij de lste compagnie; 0 compagUj0 . tot 2den luitenant C. Cunaius, thans schutter; ht ii do provincio Friesland: S/d&^f«le_ing, staf, tot kapttcin-kwartiermeester jhr. B. C. van Cam>W' tllans lsto luitenani bij het lsto bataillon der afdeeling; *-ykle aftlcoling, lsto bataillon, 2de compagnie, tot kapitein //. F. tot i tllaDS lsto luitonailt; lsten luitenant F. Schaafsma; 3(1 ln provincio Overijssol: i .°ataillon, sdo compagnie, tot kapitein J. C. Tcmminck , voormaals ltenant-kwarticrmce3ter bij het sde bataillon j
sde bataillon, 6de compagnie, tot kapitein H. S. Dijk; tot lsten luitenant H. ter Marsch; tot 2de luitenants 11. ten Cate, thans sergeant, en H. J. Ekker, thans fourrier. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1858, n 7 55, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. T. M. WenthoU, thans substituut-officier van justitie bij dezelve regtbank. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1858, n 7 59, is aan den heer J. C. de Vriese, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen to Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts ter zijner vervanging benoemd tot entreposeur der in- on uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam, do heer G. A. Ouwens, thans controleur der lste klasse van's Rijks belastingen to Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n 7 49, is de luitenant ter zee der lsto klasse J. Osti, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen.
---

BUÏTENLATVDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Sedert eenigen tijd is in onderscheidene Duitsche staten veel geklaagd over de gestadige verhooging der uitgaven voor het krijgswezen, als een gevolg van do besluiten der Bondsvergadering; uitgaven die door velen geacht worden de krachten der kleinere staten te boven te gaan en dezelve alzoo met een ernstig gevaar te bedreigen. Uit aanmerking daarvan heeft dezer dagen de commissie van den Vereenigden Landdag van Saksen-Coburg-Gotha, welke met het onderzoek der begrooting van oorlog belast was, voorgesteld, van die begrooting onderscheiden posten ton bedrage van omstreeks 4000 gulden te schrappen, waarmede zij ditmaal verhoogd was geworden. Ofschoon van wege de regering aangevoerd werd, dat verscheidene dier posten ter voldoening aan bondgenootschappelijke verpligtingon op de begrootïng gebragt waren, werd toch het voorstel der commissie met meerderheid van stemmen aangenomen. Tevens hooft de Landdag besloten de regering te verzoeken om ten aanzien van het opperbevelhebberschap der beide bataillons, waarmede thans tijdelijk oen Fruissisch officier belast is, eenen definitiven maatregel te nemen, en hetzelve voortaan aan een inlandschen officier op to dragen.
---

FRANKRIJK.
In de vorige week is bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk van regeringswege eene wet voorgedragen, strekkende om de sedert Maart 1856 door den Keizer genomen besluiten rakende de tariefwetgeving in wetsbepalingen te veranderen. De bedoelde besluiten zijn zestien in getal, en bragten belangrijke wijzigingen in het Fransche stelsel van in-en uitvoerregten; zij hadden, zonder merkelijke schade aan de schatkist te doen, over het geheel de strekking om den invoer van middelen voor de volksvoeding en van grondstoffen voor het fabriekwezen te bevorderen , en om de regten of verbodsbepalingen, waardoor de uitvoorhandel belemmerd wordt, te verminderen. Men verwacht dan ook dat er in het Wetgevend Ligchaam van do zijdo der ultra-protectionisten stemmen zullen opgaan om hot keizerlijke gouvernement tegen overhelling tot het vrijhandelsstelsel to waarschuwen. Ook is (gelijk wij reeds gemeld hebben) eene wet voorgedragen tot ondersteuning dorgenen die ten gevolge van den jongsten aanslag op het leven van Keizer Napoleon hulpbehoevend geworden zijn. Volgens de toelichtende memorie zijn bij dien aanslag door de uitbarsting der handgrenaten honderd zestig personen gewond , en negen van hen dion ten gevolge gestorven. Van dio negen hebben vijf eene weduwe en kinderen nagelaten, terwijl de vier andero ongehuwd waren , maar tot hulpbehoevende gezinnen behoorden. Buitendien zijn er onder de gekwetsten dertien , wier wonden eene blijvende gebrekkigheid ton gevolge hebben. Het gouvernement stelt voor, aan de weduwen een jaarlijksch pensioen van 1000 francs to verleenen ; aan de ouders een ponsioen van 600 francs, overgaande op den langst levende van hen; aan de gekwetsten, die hun levenlang gebrekkig zullen blijven, een pensioen van 600 francs , welk bedrag voor één persoon , die bijzonder zwaar gokwotst is, tot 1000 franps zou verhoogd worden. Buitendien vraagt het gouvernement 80,000 francs, om aan andere gekwetsten, voor eenmaal, eene tegemoetkoming te verleenen.
g- ,Aa#ads eff^t—«beurs mislukten in den laatsten tijd alle „jpogii}ge>a"- om 'eene-duurzame"rijzing van den prijs dor staatschuldbrioven ién .spoorwcgat—dooien te bewerken. De speculanten op daling hcbboncr do bovenhand, terwijl er bij het publiek geen lust schijnt to bestaan om gold in élTecten te'beleggen. Het vervoer over de Franscho spoorwegen is sedert eenigen tijd minder druk, en de dividenden der spoorwegmaatschappijen zullen alzoo minder moeten bedragen dan Vroeger. Dezo vermindering zou volgons de opgaven van sommige dagbladen, wier redactie do daling é—lijnt ia wenschen, bij eenige. van de voornaamste lijnen zeer aanmorkelijk zijn; doch do officiële Moniteur verklaart die opgaven voor overdreven ,"ou voegt er bij. dat do bedoelde dagbladen doswogo in regten .vervolgd zullen worden. .■.; K _
— Dy goede diensten welke de met ijzer bekleede kanonneersloepen hebben gedaan (zegt de Parijsche Constitutionncl) hebben het Franscho ministerie van marine doen besluiten om' drio geblindeerde linieschepen naar hetzelfde stelsel te doen bouwen. Twee daarvan worden te Toulon onderleiding van den beroemden scheepsbouwmeester Dupuy de Lome, .«eftjeen ..te Brost onder leiding van den heer Oduet gebouwd. Deze sehe- Sggraj hebben de kiel van een gowoou linieschip en stoomwerkt—gen van 1000 paardenkrachten; zij worden tot'l el en.6 palm benoden do waterlinie met dikke ijzeren platen beldeed, en hebbon op hot dek eenen insgelijks met ijzer -gepan—erderi toren, dio het roer beveiligt en des noods tot schuilplaats voor scherpschutters zal kunnen dienen. Do Parijsche berigtgever dor Londensche Times meldt dat er in Frankrijk.eene staatscommissie benoemd is, om to onderzoeken, hoe do han_-_-havens. des -lands het bost in staat van- togeuweer gesteld kunnon ai—irfien.
---

