NEDERLANDEN.
i_*jj 'besluit van 13 April 1858, n°.9l, heeft Zijne Majesteit de Koning § o(%ovonden tot Zijnen commissaris in do provincie Utrecht to benoemen S.Ttóe. jhr. mr. 11. 11. Eoell, griffier der Staten van Noordholland. -ar mnaud las A\ : tM Zijner Majesteits besluiten van den 12don April 1858, n°. 75 on 76, 5° benoemd: é |°t plaatsvervangend kantonregter te Holwerd J. van Hettinga Tromp, . der registratie aldaar; en \J-°t kantonregter to Woerden mr. C. G. Luzac, thans griffier bij het "W-ttngérég'f te Noordwijk. ,! .gom non el F,«t lftwioi —i—, . Ha Ü Zyner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 66, is do luïte- zee van de 2de klassei E. A. thans met, verlof in Oostrjn?le' °P deszelfs verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen, welk ingegaan met den loden Augustus 1857.
---

MINISTERIE VAN DINENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
. j***"ls gelegenheid van do koffijveiling der Nederlandsche Handol-maat- te Amsterdam, op den loden dezer, zal het kantoor te Kotterdam Ouddemaeht open zijn. .oia 01 tn
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
**6a regeringsblad- vangisteren behelst het volgende rescript Konings aan den Prins vaiï-Pruissën: Z'l® • <la .aar do staat mijner"'gezondheid, in weerwil vrm de mét Gods hulp in n g°komen verbetering, naar het oordeel mijner geueeshoeron mij an - ow'-sten tijd nog niet znl veroorloven, de leiding der regering weder «o to'** te n(,lßen' zo° wu "*- Uwe Koninklijko Hoogheid bij deze ver>^** ren ftiagtigen om na den 2'teten dezer nog weder voor een tijdvak dgj maanden mijne plaats , zoowel wat de regeringszaken als wat do van mijn- Koninklijk Huis betreft, in allen deèle tehlij- H ?ekleeden. Uwe Koninklijko Hoogheid gelieve dien ten gevolge het Cl^l&ÏÏ4fn|?iip>lpJATaaT viAV naaraoiawoHïiAA ,m Vi"H}TH'ïV* .Fkedebik Wilhelm." ■tjxi^atl <f vanv.dezo_ beschikking des Konings door den von Manteuffel mededeolirig' gedaan, onder bijvoeging dat do g^^J,,te kennen gegeven hoop op oen volledig herstel des Konings is* P° .°P *Jcvel van tlcn :prins van Pruisson ander- <l*aromtremV hadden toch verklaard, dat vau * et Degin dezes jaars.,, wedloop tfi&as onmiskenbare verbetering Konings toestand heeft "plaats gehad', en 'dat bij gevolg aan do to "PMJniiiil vim Zr M. om zijnen wil en gevoelen vrij on onbelemmerd- onuen' (!ral als vroeger, niet alleen geen de minste twijfel *'ekto aatar ook ac hoop óp êehen waarschijnlijk guhstïgëh''afloop der Orjvat. en °P de. daarmede bi '"Verband staéndomogeiijkiwd£van het wedor ol>ai_t der regering,door Zijne Majesteit, versterkt is geworden. Ten rke van het tijdstip"eehter-v-waarop- die hoop vervuld .zou-kunnen 'V^0' hafdderi do geueeshoeron ooÜ thans, nog geen bepaald '; gevoelen gev^_ü ; 'alleen hadden zij bij'ltjerhaUng de meening te. kennen gc*'Jne ' *atzijne Majesteit, zelfs na volledig herstel, "ter bevestiging van •il^ji...Rondheid zich nog gedurende verscheiden maandeü van be- niet de regeringszaken zou motten onthouden: 'ölggj °or eenigen tijd is gemeld dat de in Mairïz gevestigde Centrale Com- Voor de Rh'jnschècpvaart eene technische commissie, bestaande uit 1 oj?jaat?Deambten der onderscheiden Rhijn-ooverstaten, bolast had mot ei'ZOek in.hoe verre zou kunnen worden togemoet gekomen aan de teH'-*i e"' "Welko" vaai onderscheiden kanten door de Rhijnsehipporij en V.°"istand"'tegen den aanleg ;van do vaste brug te' Keulen inge*6ils *'n* e bezwaren begtondaa—heoftlsakelijk daarin, dat zoowel ?en kv,?611 «-«omhooten de brug ,j zoo als zij oatwfepenSs, niet zour6tgeeg. "5° d°9rvaren zonder do masten ef do schoorsteenen ..te, strijken,' lU de.C i,ondoènlijk word beschouwd; -weshalve men verlangde dat of fl d» Dr"8 °en ooweoKDaar vak voor 'het doorlaten der schepen gemaakt, k!" a-ast,g;/CIVO zo° *bo°S S zou worden, dat do schepen mej.staan*% ,1 of Bcl*ooïsteen er ónder door konden varen. De J&ölnische Zeitung 8' 'dat d° con:*miss'o van deskundigen, na op de plaats zelve alles., CQt te hebben, eenstemmig een kdvieYhée'MiitMbract, houdende dat de aanleg van een beweegbaar vak in de brug, wat het technische betreft, wel mogelijk en uitvoerbaar is, maar voor de scheepvaart zoowel als voor het verkoer langs den spoorweg niet alleen zonder eenig voordeel, maar zelfs hinderlijk en gevaarlijk zqu wezen en dus verwerpelijk to achten is; dat do schepen zeer wel voor liet strijken dor masten en schoorsteenen ingerigt kunnen warden, on hot daarmede gepaard gaande geringe ongerief in geeno aanmerking kan komen in vergelijking met de voordeelcn welko verkregen worden; dat echter, ton einde het strijken der masten gemakkelijker te maken, do brug vijf voet hooger diende gelegd te worden dan bij het oorspronkelijke plan bepaald is. Genoemd blad voegt er bij, dat de Centrale Commissie zich eenstemmig met het advies der deskundigen voreenigd hoeft. _ Volgens de half-officielo Berin nsche Zeit heeft de Pruissische regering dion ten gevolge reeds hare toestemming tot de gewenschte verhooging, der brug gegeven, zoodat do onderkant der ijzeren leggers alsnu 53 voet (in plaats van de geprojecteerde 48 voet) boven het nulpunt der Keulscho peilschaal verheven zal zijn; terwijl die regering tevens er in bewilligd heeft om do schadevergoeding aan de Rhijnschippers geheel alleen te voldoen, en om af to zien van de heffing van allo bruggegeld bij hot doorvaren zoowel van do nieuwe brug als van de schipbrug, zoo lang deze laatste zal in wezen blijven.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Ilerald behelst eeno belangrijke verklaring betrekkelijk de bekende zaak: van den Cagliari en van de twoc Engclscha machinisten, welke met dat vaartuig; door de Napelscho overheid aangehouden zijn. » AVanncer het bewezen is (zegt het genoemde orgaan van het Engekcho ministerie) dat do twoe Engelsche machinisten niot alleen eeno harde maar ook eene onwettige gevangenschap hebben moeten ondergaan, dan zal het Britsche gouvernement zonder aarzelen de noodige i.maatregelen nemen om voor_het,_.zijnen landgenootpn aangedane,lood vcrjgo'eding to bekomen èrfom Êngelands eer ongekrenkt to'handhaven." Teyon.s llf raid het roods, medegedeelde berigt, dat do aanhouding van den" Cagliari 'door de regtsgeleerden van de Britsche Kroon.. |bij nader onde/ onregtmatig verklaard is. Men verwacht alzoo, dat liet Engelsche gouvernement zich met het ;:ontslag van Watt on Park • niet. zal tevreden stellen, maar eene schadevergoeding voor hen van Napels zal vorderen.
---

ITALIE.
Hei Napelscho gouvernement' heeft- zeer onlangs aan zijne vertegen-'--ijWoordigors in het buitenland eene memorie toegezonden, Strekkende ten fbetooge van de regtmatigheid dor aanhouding van den Cagliari. Van ijPiemonts zijde wordt de regtmatigheid daarvan betwist op grond dat hot genoemde vaartuigdoor de vlag eener bevriende'mogendheid gedekt 'was, on omdat het in vollo zoo en alzoo buiten de Napelscho wateren 'aangehouden is. --l*otiA 10l Do Napelscho momorio beweert eerst, dat naar hot vofkenregt de vraag, of oen schip wettiglijk is aangehouden, niet door eene diplomatieke briefwisseling kan worden beslist, maar alleen door de regtbanken van den staat waartoe, do aanhouders behooren. Vervolgens zogt do memorie dat de ■ Cagliari, toen hij aangehouden werd, tot hot plogen van zooroof on van vijandelijke daden diende, hetzij deszelfs kapitein en bemanning daaraan medepligtig waren of niet, en betoogt zij » dat een met do vlag eener bevriende mogendheid gedekt . schip, zoodra het iets doet wat met eenen aanval of aanranding gelijk staat, daardoor een vijandig schip is geworden, onderhevig aan allo gevolgen van den staat van oorlog, waaronder do aanhouding in volle zee behoort, terwijl, de regtmatigheid der aanhouding oonmaal bewezen zijnde, de arrestatie van personen aan boord van het mot eone bevriende vlag gedekte schip ook wettig is wegens de geploegde vijandelijkheden." Daarop wordt de stelling uiteen gezet, dat wanneer eenmaal zeeroof of vijandelijke daden door oen schip, al is het ook onder eene bevriende vlag, geploegd zijn, debeleedigde partij dat schip, hetwelk daardoor een vijandelijk schip of zeoroover geworden is, overal vervolgen mag, waar .zij hetzelve aantreft, akoo gewold mot goweld koerende, ton einde het geploegde onregt te straffen en te beletten dat do aanranding verderga, on dat deze vervolging in do volle zee, dio aan niemand in eigendom behoort maar hetgemeone gebied van allo natiën is,' mag worden voortgezet. Hierbij wordt in het voorbijgaan aangetoond dat de volle zee in «ene memorie van het Sardinische gouvernement aangaande do zaak vaix den Cagliari ton onregto als een onzijdig gebied beschouwd is. In die Sardinische memorie was ook gezegd dat de aanhouding iv volle zee regtmatig zou geweest zijn indien de vervolging in de Napelcche vrateren aangevangen , en onafgebroken tot en in de volle zee,voortgezet ware en alzoo regtstreeks tot de aanhouding had geleid. Dat dit juist met den Cagliari het geval .is. geweest, wordt in het Napelsehe- Vertoog beweerd. — Onlangs is, gelijk men weet, eene verordening tot regeling der door het.Parijscho Congres vrij verklaarde Donau-scheopvaart door do Qeverstaton in onderling overleg vastgesteld. Het Fransche gouvernement is daartegen opgekomen, bewerende dat die verordening do bekrachtiging van het Parijscho Congres behoefde en dat zij het beginsel dor vrijheid van scheepvaart op den Donau niet in vollen omvang Verwezenlijkte ; en dergelijke bezwaren zijn van Engolands on Ruslands zijde tegen'de Donau-scheepvaartacte ingobragt. Thans .verneemt men dat het Sardinische gouvernement zich met Frankrijks bewering vereenigd, on eon diplomatiek vertoog tot ondersteuning daarvan iiitgövaardigd heeft.'. Do inhoud van dit staatsstuk wordt door Brusselsche dagbladen medegedeeld. ,-—-.. In hot laatst der vorige week is do. uitgever van een liberaal dagblad to Chambö'ry, wegens een voor hot Franscho gouvernement bclcedjgond artikel over don aanslag van 14 Januarij, door do jury schuldig verklaard aan hot beleodigen van'eonon buitenlandschen souvorein, en deswege tot twee maanden gevangenisstraf on oono geldboete van 600 francs yeroordoold.
---

