NEDERLANDEN.
v ***J Zijner Majesteits besluit van don 13den April 1858, n°. 101, is "Jpnoemd tot raadsheer in het provinciaal goregtshof in Groningen, mr. ' Woldringh, thans regter in do arrondissements-regtbank to Groningen.
---

MINSTERIE VAN FINANTIEN.
, Aan den daarbij belanghebbende wordt bij deze herinnerd, dat, blij°HB in der tijd gedane bekendmaking, de 31/2 percents schuldbekentenis ''l het voormalig Amortisatie-syndicaat n°. 567 reods in 1857 is uit-' om met 1 April vau dat jaar te worden afgelost met welk tijdllP zij heeft opgehouden rente te dragen; kunnende die schuldbekontonisy öorzien van de daarbij behoorende coupons, waarvan dooersto is. verj «enen met .1" Octobor 1857, bij voortduring ter aflossing worden inge- ?verd bij den Staatsraad, Agent van het Ministerie vau Finantien te ■Fer zelfder plaatse kan ook betaling worden verkregen van donav.ol«Bhdrj bij vrqeger :-aitgelote 3V-2'"*ï*TÖ*^-'''«i6^^,^n^*-^^l'-ï^1i*T*''»ï-' v?.ormalig Amortisatie-syndicaat behoorende coupons, wulkei* bedrag- do, aflossingdier schuldbekentenissen is ingehouden, te weten: $ _ \^fg3MßTi n 1-1-96 ........... 1 Octobor 185,1 1 Octohor 1855 '««fl $*%■* 8591 .. . no.f'. .t, .. 1 April 1850 » 5000 . . ; 1 April "itsmaoms* „7 ■■'!, 10810 . . rBf ™K m.ljjil ramaoljurij Sr; » 13-170 . . .- *-&i*»*m . . . l April ;%4?l¥ ,8H o 13535 1 Octobor 1850 » 21172 . i 1 Octobor 1853 « 22021 1 April 1817 , » 28991 1 April 1847 «"j Gravenhage, don 13don April 1858. üxf"a ' **A —-—i I'■ — ttf :iï *'v* tj^o Minister van Finantien maakt bij dozo bekend, dat van 1 Mei af, ten kan tore van den Staatsraad , Agent van het Ministerie >W finantien teAmsterdam , aflossing kan worden bekomen van het W> omiifgeloot gebleven aandeel, groet f .1000, der geldléeningvöör de Wrfttfng van don weg van Utrecht naar Deventer (zijnde; n". 211), of Böm Van <!o onderdeden daarvan; zullende bij die aflossing tevens eefië M an f IGO voor do °1' 'lat ftal,ll°ol verschuldigde gewone en extra- VQi?lé worden bijbetaald, en de laatste coupon daarvan gelijktijdig'm■ wordon aangeboden. *ts.aV. <Wtoorts wordt den llaai-'lbij belanghebbende herinnert dat, blijkens de" §e 'm tlor '*"* S°dm(! bekendmaking ,in Maart 1856 , van dè gèP' h^^0 geldleoning is uitgeloot het onafgelost gebleven aandeel n°. 19' i.van*: H*Qt ?*?■*- ten kantore voormeld , steeds-Aflossing- kan worden verkregen, t*0 rb,jbetalki<jvyiiii f IGO voor gewone en oxtra-prenno, doch waarvan Roo/nton hiot vordor 'dan tot en met ultimo April 1856 kunnen worden -ftfioJemA a(*i"avonhage, den= 23ston Maart 1858. De Minister vtvh FinarifieW, -i"*<"\ VAK J.SOSSL. [°ij_ de eerste plaatsing dezer bekendmaking, in de Staats-courant On 25 Maart jl., is in den Vlden regel het nommer van het aldaar crmelde onafgelost gebleven aandeel abusivelijk opgegeven als k. 29, ln Plaats van n". 19.]
---

BUITENILANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
erail^a 8 Jl* ]'3 bei Lagerhuis voor het eerst na do Paasch-vacaiitie *>U re Zao6ii gekomen. Zijne werkzaamheden zijn in deze parlemontszitting °Hder^/S v*or naaien afgebroken en hervat, en geen van de aanhangige 6tBev P°n van olang 's n°g afgedaan, zoodat het eigenlijke werk der , dQ: zitting thans eerst begint. ILa Sin.t thans eigenlijk do strijd voor het ministerie Derby. In. 50 I"8 heeft het klaarblijkelijk de meerderheid niet aan zijne zijde; Niton j meerderheid is onderling verdeeld on daardoor voor alsnog ?«t bew* at om' naar de r°gelorl der parlementaire gtaatshuishouding , b*ik geelnd ovel* to nóffiien; of juister gezegd,.ei* bestaat op dit oogen- 'ne niecrclcrheid in het Lagerhuis, maar drie of vier partijen, nclke door aaneensluiting der: overige in de minderheid'gebragt zou kunnen worden. Met het doel om dien staat van zaken to doen ophouden, wordt er, naar men verzekert, moeite gedaan om lord John, •Russell en lord Palmerston elkander nader te brengen, opdat zij te za'mon een bewind zouden kunnen vormen, maar deze pogingen moeten j pot nog toe vruchteloos gebleven zijn. Intusschen is men bedacht op middelen om hot ministerie Derby in stand to houden, omdat zijn val thans voor zijne tegenpartijders ongelegen zou komen. Met dat doel hoeft lord Jphnßussellinde zitting van het Lagerhuis van eergisteren eene poging gedaan om do door den heer Disraoli voorgedragen bill tot hervorming van het Indische bestuur, [welke zeer weinig bijval vindt en welligt een struikelblok voor hetkabihet zou kunnen wordon , vooreerst tor zijde to leggen. Hij gaf iian het'gouvernement den raad om in overleg mot het Huis eenige algemeene beginselen on grondregelen voor do nieuwe inrigting van het •Indische 'bestuur vast te stellen, en eerst later tot do behandeling der NbijzonderheSfew en tot vaststelling vaneen uitgewerkt ontwerp over to gaan. j De heer Disraeli greep dit redmiddel gretig aan en veroeuigde zich. .bereidvaardig met hot voorstel van lord John Russell. Lord Palmerston, jdie zijne Indische:bijl nog niot. ingetrokken, heeft, maar zich de gelegenhei d iyeeft.v/jppbehqiulen om ze alsnog in discussie to brengen, vcrklaar<|e zich tegen dat voorstel, waardoor zijn eigen wets-ontwerp to gelijk niet da.t ,yan hot tegenwoordige ministerie op zijde geschoven zou worden. Dp bill van lord John Kussell tot wijziging van den door ieder nieuw parlementslid af'te leggen, eed is Maandag jl. door het Lagerhuis definitief : strekking is, gelijk men weet, het beletsel weg te ruimen .hetwelk thans do 'Israê'liton weerhoudt van zitting in hot lagerhuis te _%>? '* hA Sait,;q_d cE In
---

FRANKRIJK.
. ..... Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft eergisteren oen keizerlijk besluit ontvangon.^. bepalende dat de wetgevende zitting van dit jaar, •wege oöte aantal no.g af te. doene voordragten, langer dan don door de constitutie aangewezen termijn zal duren en op den lsten Mei zal gesloten worden. Tevens: heeft de vergadering nog weder verscheiden nieuwe voordragten yan het gonvernemont ontvangen, waaronder, eon , ontwerp tot verlaging' yan het tarief van prijzen voor het overbrengejjrj.s; van-, berigten niet den fcelograaph, en een ontwerji van werken ter beyejir?,' liging. van eenige,..streken des land s. legen hot rivierwater. I _.Jn.'deze.lfdo zitting is. eindelijk door do commissie voor hot onderzoek Tim .rapport iiitgebragt. De commissie heeft, paar gemeld wordt, hare taak met gemoedelijke naauwgozetheid volbEagf;; itel^iï^i®»1 der staatsuitgaven ge- Waarschuwd. f oylesterl ;.av i Ook heeft zij eenaantal posten, welke naar haar, Voor vermindering^,v,a"o)aar zouden zijn, terwijl slechts één post, middelen iot i*.*^|i<miïrg;*.in der bevolking aanwijzende, rqor haar te laag geacht is. _ Het gouvernement heeft zijne voordragt op Onderscheiden 'punten' naar den wensen der commissie gewijzigd. * '■— De officiële Fran°'-h1 Jfo:-il,:ur van gisteren borigt dat 'Keizer Napoleon eene a.i'-!diéii&-'a<udr^tio'T.vei'le6nd hoeft aan Fcrruck 'Khan, den gezant van Pcrzic. Deze keert eerstdaags naar zijn land terug, na gedurende rijn verblijf in 'Europa een vredesverdrag met Engeland, en handelsverdragen met eenige andere staten van Europa gesloten te hebben. Hij een aantal, arbeidslieden en modellen voor het Perzische fabrickwczen mede, alsmede, naar gemeld wordt, eene .meer dan oppervlakkige kennis van verscheiden takken van,.Eurppa's industrie en handel, welke hij met bijzondere^oplettendheid gade geslagen heeft. Fcrruck Khan wordt als een schrander man vol goede bedoelingen beschouwd; en men vleit zich: mot do hoop dat zijne zending in Europa en zijn invloed bij den gekuch goede vruchten vau diuuzamcn aard voor.Pende zullendragen 't aeb
---

SPANJE.
Meermalen L« in don laatsten tijd gewaagd van pogingen om de twee takken der koninklijke familie van .Spanje onderling te verzoenen en hunne aanspraken op den troon zamen te smelten. In do zitting der Kamer van Afgevaardigden van den 7den dezer heeft de presidentministor, do Heer I'stuiïtz, 'gelijk reeds door den telegraaph is medegedeeld, zich over die zaak uitgelaten. Volgens het verslag, hetwelk een Van de groote dagbladen van Madrid, de Espana, van die zitting geeft, drukte do heer Isturitz zich daarbij aldus uit: » Hoe bedroevend het ook „ij te zien dat zekere geruchten zaken van gowigt worden, men mag zo niet langor onbeantwoord laton , wanneer zij bij achtenswaardige mannen ingang gevonden hebben en door bon openlijk ter sprake gebragt zijn. » Ik begin met don afgevaardigde, dio de interpellatie tot mij gerigt heeft, tobeant/woorden: is er ooit een plan tot vereeniging van de twee takken der koninklijke familie gevormd, het gouvernement gelooit, ja fcancstellig Vèraekerea", 4at .ei' thans "geen zoodanig plan" bestaat,, buite'ni! "«vbn min aks hier te lande. ~-',: .«Zonder aarzelen log ik :dezo duidelijke on bepaalde verklaring af:' tuitend lands bestaat geen plan van zamensmolting, daar al do mogendheden (ook die welke gedurende den burgoroorlog aan het constitutionele gou-: vernement Van, Spanje het miast genegen waren), nadat Koningin1 Isabella Dl eenmaal erkend was, tot het vaste besluit gekomen zijn om baron troon te schragen en om, zoo veel,haar betreft, goonerlei pogingen tot verstoring, van Spanjo's rust te gedoó'gen. » Dat is de gezindheid van al do buitonlandsche mogendheden; dat! is de strekking der harentwege aan hare vertegenwoordigers in deze hoofdstad gogovene instructien, en der wijze waarop die waardige vertegenwoordigers jegens ons gehandeld hebben en nog handelen. Alzoó is Harer Majesteits gouvernement gerust, en het kan verzekeren dat zich buiten 'slands niets voordoet, holw-êlk het bestaan van plannen varjj zamensmolting aanduidt. » Aangaande het binnenland is niets anders met zekerheid aan het '■gouvernement kokend, dan dat het behoud der openbare rust verzekerd is. Het is zeer wel mogelijk, dat er onder do natie eono partij bestaat; sdie.de "samensmelting, wenseht, die zelfs Carlistisoh. gezind is: maar wat . kan men daartegen doen 'i » Welligt wordt er door die partij onderling overleg onder hare vrienden gehouden ; maar dat geschiedt ook onder do demokratiseko partij. Het is een uitvloeisel van onze tegenwoordige staatsinstellingen, van de algemeene vrijheid tot onderlinge godachtonwissoling. Maar Jat is nog gel;eal iets andersdan, feitelijkheden van zu'ïken aard1 als door het gouvernement .nitgoyórschtpn bestraft moeten worden; dit zal do afgevaardigde , welke vroeg wat wij naar aanleiding der door hem ter sprake gebragte geruchten-hehben -gedaan, zelf moct,en erkennen. ,: : » Die afgevaardigde "schijnt bljzoiidoro ïia'ri'gten te hebben , die wolligjt van groot belang zijn. Indien hij do goedheid .had het goüverneMent mot: "•SS Brotf-aïSP«rfi-lgtëh'be'köfld "te-kaken, het daarvan, partij kon trekn'-lfenv'dafi')*#ii-nij a'aW'he-t go'iitei'tieïüeut en aan heiland eene grooto dienst c^eß hetwelk aan ons, ministors,. £i-'önßêfeeßd,:te..(-,fcc!««[i:fsnj.;« tjjfirG rrofcl vol » Zoo veel omtrent do feiten. Aangaande de gevoelens van "bot Bcfujfeï-. ah^x\ëMi:lWl4f4 zSg^'r bewindslieden, kan ik aan 'Oongr-es do verzsekël-iiig-géven,. dat inhuu oog Isabella II alleen,. r^^té'hiP^k!i^ewm^l troon heeft, en dat zij. gezag- 'ziillen orkenno:i. Hel regt, hetwelk o-Jlsaftëllèf ÏI ia'an iö onbetwistbaar; het regt het-, ' r&""ëlk 'mt'ue'VërWtering'voortvloeit, is door de natie met haar bloed gekocht op'Ws'iagV'ètd'énj alwaar zij voor de-zaak des regts gestreden heeft.-; i) Zoo lang het*-gouvernement nit de tegenwoordige bewindslieden bé*l%fsa,Vf--)aï ê'èlfS obk-iöSièn hot "morgen uit andere mannen zamengesteljd n°WfèM'p'3^'fi^'fi«èt'gedoogen-"dat de geheiligde regten der Koningin of rwgy-jf!4ars£ rëgtstreekë"'öf zijdelings aangevallen, of de staatsinstellingen, 'L'vva'aïöhdël; wij léven, aangerand worden." n' Do'vergadoriüg heeft vervolgens nagenoeg eenstemmig besloten to ver-, klaren dat zij zich ten volle vereenigde met hetgeen de president-minister had. j
---

