Duitsche Post.
WEENEN, 12 Junij. De Keizerin Maria Anna is op de reis naar Italië te Adelsberg aangekomen en heeft de reis naar Stra voortgezet. — Heden middag werd alhier het huwelijk voltrokken van den ondgraaf Hugo van Salm-Refferscheid met de Prinses Elisabeth Liechtenstein. Schitterend mogt de stoet worden geheeten, welke deze plegtigheid bijwoonde. — Volgens besluit van den raad van bestuur der nationale bank, genomen in zijne zitting van gisteren, is bepaald, dat de coupon, welke met 1". Julij e. k. vervalt, met 30 florijnen per actie zal worden betaald. — Van de grenzen wordt gemeld, dat de muitelingen, waarmede vermoedelijk de Bosnischen worden bedoeld, Klobuck nog altijd geblokkeerd ' houden, en vermits Fuad-Pacha te Parijs moet hebben verklaard, dat aan eene regeling der Montenegrijnsche aangelegenbeden niet kon worden gedacht, zoo lang niet het Turksche gebied geheel door de Montenegrynen zou zijn ontruimd, hebben de Fransche scheepsbevelhebbers in de Adnatische zee den last bekomen, om Vorst Danielo te bewegen zijne onderdanen , die zich voor Klobuck bevinden, van daar terug te roepen. — Men heeft te Parijs van de zijde van Frankrijk de verpligting van Turkije, om dc bekende verordeningen tot gelijkstelling der Christenbevolking met de Turksche, naar behooren te handhaven, in de conferentie ter sprake gebragt. De Turksche gemagtigde heeft geweigerd, om aan de beraadslaging over dat onderwerp deel te nemen, en hier ter stede klaagt men, dat de Britsche gezant daarbij zeer weinig zelfstandigheid heeft betoond. — Even als aan het Fransche kabinet, heeft de Porte ook hier door haren gezant do verklaring doen afleggen, dat zij bereid is om eene conferentie te openen ter beslechting van het Montenegrijnsche vraagstuk, mits daarbij het status quo van 1856 tot grondslag der onderhandelingen worde aangenomen. — De Pesthcr mis, welke dezer dagen is afgeloopen, heeft geene gunstige resultaten opgeleverd. Er waren 13,000 cent. wol aan de markt, die tegen verlaagde prijzen zijn verkocht. — Uit Rome wordt gemeld, dat de stand der veldvrnchten thans gunstiger is dan vroeger. Het zomerkoorn staat voorbeeldeloos schoon. De handel daarentegen is bijzonder lusteloos. BERLIJN, 14 Junij (des Ochtends). Omtrent den toestand des Konings wordt van eene goed onderrigte zijde gemeld, dat aan het hervatten der regeringszaken door den Koning, nog niet is te denken; de beterschap in zijn toestand heeft men daaraan te danken, dat hg zich van alle inspanningen aandoening onthoudo, en toch herstelt zich zelfs bij de gunstigste oogenblikken, het geheugen niet. De Koning hoopt evenwel na volbragten bad tijd de zaken te kunnen hervatten; nimmer is hem van abdicatie gesproken, en van een regentschap wenscht men evenmin tot hem te gewagen. — Een werktuigkundige te dezer stede heeft eene machine uitgevonden om spoedig en met geringe kosten kogels voor miniegeweren te gieten. Men kan daarmede 4000 kogels per uur gieten en behoeft slechts weinig brandstof. De machine is gemakkelijk te vervoeren en kan te velde worden gebruikt. Twee mannen zijn voldoende om de machine in werking te brengen. — Op last der regering, zijn te Marienwerder ambtenaren aangesteld, ender de benaming van schooldienders, die de nalatige kinderen moeten opsporen en naar de school voeren. Tevens zijn gestrenge bepalingen uit' gevaardigd tegen hen, die zich herhaaldelijk schuldig maken aan hetver| zuimen der schooluren. — Uit Hanover woidt berigt, dat behalve de 50,000 th., welke voor i den tijd van vier jaren zijn toegestaan ter uitbreiding van de policie in de | groote steden des lands, daarenboven nog 15,000 th. jaarlijks tot hetzelfde einde beschikbaar zijn gesteld. . ?" : — De Deensche regering moet ten gevolge vim het jongste bondsbesluit betreffende Holstein-Lauenburg eene memorie in gereedheid gebragt hebben waardoor zij eene inmenging van het buitenland m deze kwestie wenscht j uit te lokken. MiMirtWT n Tunii De aartshertog Johann van Oostenrijk is | ERANKI-ORI'I3 Juny.¦ ™ , teel Schaumburg, met het doel , heden mtdezes ad^vertrokken^ d door fc b n. |°m Wöffil» b=St einle d.zer maand op het kasteel t T -wlnmen en er tot de helft van September vertoeven. ! Zldt men, dat de Beyersche wissel- en hypothe.k--! bank haar disconto voor beleeningen, dat nog steeds op 5 pCt. staat, eerlang zal verlagen. '.„-'. ... .... . , . _ De muntconferentie te Munchen zal waarschijnlijk een besluit nemen in de kwestie der Oostenrijksche twintig kreutzer stukken, en wel inden zin, dat zij tot het einde van 1859 gelijk tot dusver in de staten, welke in 'de conferentie zyn vertegenwoordigd, wettigen koers zullen behouden. Te Maintz heeft gisteren de centrale Rijnscheepvaarts-commissie eene .Vergadering gehouden, om de ïatiöcaticn der overeenkomst wegens den jianleg van de vaste brug over den Rijn bö Keulen in het archief der Commissie te deponeren.
---

DE EERSTE KAMER, — HET NIEUWE MINISTERIE
een k"B 'an£ leces (Tan cc' Jl-^ bee^' de eerste Kamer dezer dagen nie bÜeenkomst gehouden. Het was de eerste sedert de optreding van het euwe kabinet. jjet n;euwe ministerie heeft geene nadere inlichtingen genet CD' de amer beeft ze ook niet gevraagd, nopens de voornemens van &aan!?S °Pgetreden gouvernement. Er werden zeven zittingen aan dc werknn» en der Kamer gewijd, waarin achtervolgens de volgende wetsontwerpen ziJn aangenomen: Aangenomen wets-ontwerpen , als : ' • Houdende naturalisatie van C. F. Lücke, J. J. R. Wiecking, G. J. C m C|e' C' F- Schade, T. M. Bieler, E. F. Haenel van Cronenthal, ' ™. Bodenheim, en C- M. Schoon, (met algemeene stemmen), 'and' goedkeuring van het tractaat, 22 Maart 1856 tusschen Nedcrao e™ Guatemala gesloten, (met algemeene stemmen). Van 'i?0t anlortisatie der nationale schuld, ingekocht krachtens dc wet ° «3 Aug. 1857 {Staatsblad N°. 101), (met algemeene stemmen). al • ™ot inkoop en amortisatie van rentegévende nationale schuld , (met 'gemeene stemmen). tj, ' goedkeuring eener overeenkomst tusschen den Staat en de prov. echt, met (algemeene stemmen). jw • Tot het bekrachtigen van den onderhandschen verkoop aan den polstetn aar'emmermeer van Kijksgrond, liggendejin dien polder, (met algemeene door li vaststeUmg der raming van uitgaven wegens verstrekkingen bo n departement van oorlog, dienst 1858, (met algemeene stemmen), tj • Houdende wijziging van Hoofdstuk VIII (marine) der Staatsbegroo-90 v™or I^s' (met algemeene stemmen). • r°t vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen lo» dePartement van marine (dienst]lBsB), (met algemeene stemmen). lo,ji • Tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over *9. (met algemeene stemmen). Tan'Houdende bekrachtiging der ordonnantie van den gouv.-generaal Voer Indie, betreffende de vernieuwing van het verbod op den inle&i TaD vuurwaPenen en buskruid in de havens van de residentie Pasteni 6n b6t "^ VM DJambi' tot ult°- december 1862, (met algemeene groot"' Tot verbo°ging Van Hoofdstuk V (binnenl. zaken) der Staatsbesteiti \V°°r I®s^' (banaalvan Assen naar Groningen), met (algemeene EroM-' ot verhooging van Hoofdstuk V (binnenl. zaken der Staatsbes otmg voor 1857 en 1858 (onderstand aan de gemeente Haarlemmersp« r' (met 32 tegen 2 stemmen. Tegen de Heeren d'Ablaing van Gies*nbu,rg en Cremers). (^ * • Tot vaststelling der begrooting van hetXde Hoofdstuk der staatsgrooting voor 1858. (Departement van Oorlog.) (Met algemeene slemmen). Milit '• Houdende maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het Hoog Gies \ Geregtshof. (Met 27 tegen 7. Tegen de Heeren d'Ablaing van UuJlenburg. Loopnyt, van Dam van Isselt, Tonckens, van Eysinga, j£„ c°Per van Maarseveen en van Swinderen). "ineen 5fSe'en^e de benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedic-170 i^etJ33 tegen eene stem. Tegen de Heer Huydecoper v. Maarseveen). tinK v' , verhooging van Hoofdstuk IX B. (Financien) der staatsbegroofao L'BsB. (Entrepot-inrigting te Rotterdam), (met algemeene stemmen) Sfooti verhooging van Hoofdstuk V. (Binnenl. Zaken) der staatsbeoiale' 8* Ti00r 1858 (uitgaven voor tijdelijke instandhouding van de Kolo- En Iqo gen der Maatsch. van Weldadigheid). (Met algemeene stemmen) Geroot- ' Tot verhooging van Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der staats-1ƒ /? °S voor 1858 (verlenging van het Apeldoornsche kanaal naar den Hen bieren). (Metalgemeene stemmen). Ratae Weet dat vele van die ontwerpen reeds sedert lang bij de Eerste IJame aanbangig waren, doch on afgedaan bleven, doordien de Eerste stis ®r n'?t vroeger was bijeengekomen. Verschillende zijn echter afkomtoen 1? tegenwoordige Ministerie, of waren door hetzelve overgenope„' Hoe het zij , uit de bijna eenparige goedkeuring der eerste ontwert!Dß' Dß Ult. de weinige discussie die gehouden is, en uit de weinige inlicheven „ï gevraagd zijn, kan overtuigend blijken, dat de Eerste Kamer, eu mals vroeger de Tweede, eene afwachtende houding heeft aangenomen Mjn;s,p 7er*ronwen de belangrijke voorstellen te gemoet ziet, die het Lttuss.l '¦> in z'Jn Programma, hetzij later, toegezegd heeft, gehad hebvf z^n er' zo° in de gewisselde stukken als gedurende de plaats daan vervfl^6 discussien > van Regeringswege eenige toezeggingen gela gr_k n-i armgen afgelegd, verzekeringen gegeven. Het is niet onbettate e tot a an waar'n een en ander heeft bestaan, omdat zij ecniger- w'jze in dpD,rU'^D^ en uitbreiding knnnen strekken van hetgeen op gelijke *S de vrïii, f,weede Kamer is verklaard en te kennen gegeven en hetgeen Aanga» d namen in het Handelsblad H". 8238 en volg. te herinneren, dat ten a • °DZe bditenlandsche betrekkingen valt op te merken, gedaan noaDZleil/7Van e.?ne vraag> door den Heer van Beeck Vollenhoven er. £eide^S'l- moeyelijkheden, die men van den kant van het koningrijk *°»dei en 1. ondervindt, in de trouwe uitvoering van het verdrag van **» GoltJl ptaart' de Minister van Buitenlandsche Zaken, de Heer de vertoon N' °' a' bet TOlgende heeft gezegd: «Desniettemin worden u''2'Kt zie^en Van onze zxJie voortgezet en ik kan er bijvoegen , dat het *°° ver d v?ordoet °P eene bevredigende oplossing van het bezwaar, voor „„Mru" voortvloeit een bevoorregte invoer van voortbrengselen uit is daaron Spr°nkelÖk' boven die uit Nederland aangevoerd. Het uitzigt a'gemeenpn PCnd en weUigt zal dc Napelsche regering overgaan tot een 'Ükstellins° maatregel, waardoor die bevoorregting verdwijnt en eenegeen wij moli7r ? naticn wovdt daargcsteld. De verwachting is geopend Vuld. Maar b* s verder "fwachten of die inderdaad zal worden verlegering h.d i!Beeil ik ter dozer gelegenheid kan verklaren is, dat dc handhaven bt zal zijn ,om dit belang van den handel met kracht te Qadruk v™ , regten, welke uit het verdrag zijn voortgevloeid, met Aangaand e.staan-" {Bijblad, bl. 108) biJ geleeenh % pinanciele aangelegenheden valt aan te stippen, dat re .tejeuemi d-er beraadslaging over het wetsontwerp tot amortisatie van Bosse lin & "atlo"ale schuld, de minister van financiën, de Heer van beeft, d_t hr 1 °rrd op den Hcer van Eijckevorsel, 0. a. gaarne erkend n°men was met Van den anderen tak van wetgeving, hoogelijk ingetenrs van de T denkbeeld, opgenomen in het verslag door de rapportode den aanl Kamer uitgebragt over een vroeger ontwerp, betref- TBB van het 1 Van sP°orwegen. Dit denkbeeld was , om, waar sprake 'lik en zon Vfj , nen van ondersteuning voor spoorwegen, zooveel moge- d*n volstrekt*0 °.enlÜk geen grooteren last op de toekomst te schuiven, Werkzaamhprl nooiilg was. en te trachten met de voorhanden middelen de **k erken o- ter bereiking van dat nuttige doel aan den gang te helpen, van wetL'ev-aarDe' zeide de minister, dat ik als lid van den anderen tak niet, dat ik met dat denkbeeld hoogelijk ingenomen was en ik verzwijg beschikking' raet het 00S daarop, gemeend heb nog niet de volledige tisatie te m de 80m' die over 1857 aanwezig was, tot amorvee uit te t Toordragen. Door het denkbeeld, om niet alle reserneer zij woSt en ik ge,eid geworden tot deze voordragt. Wanbeschikt dan zal ?angsnoirien en over de gelden, hier aangewezen, wordt van de' andere sn e<m van niet eens anderhalf jaar , met inbegrip niet minder dan Dm*n-' bereids tot amortisatie van schuld aangewend, neer men dit ,ioet ?llllncn tot delging van schuld zgn aangewend. Wanweinig doet. De bi'lliikh '^geloof ik, niet gezegd worden, dat de staat te over zoo veel beschikt ft vordert daarom, dat men van de reserves niet stand te brengen, daardo a"c denfcbeeld, om hoogst nuttige weiken tot mijne handelwijze eewpof TeriJdeld zou worden. Dit is de drijfveer van weeg brengen. Daarenbov dw geen of slechts zeer lnttel verlies kan te gelegenheid sim om het 2a^ er binnen hoogstens vier maanden weder *ordt dus niet gepraeiudip].'?aFtuk °P nieuw ter sPrake te brengen. Er gehouden van hen die verl tenviJl de billPe wensch wordt in het oog wegen denke." {Bijblad hl mcf0' dat men ook aan den aanleg van sPoor" Dg IVTtnï ¦•- ¦ ' Auïf.i we? iet volend?vpfiiï'an.ien heeft °-a-' MT*™ den Nederl. Rijn-SpoornJAura tt^a "erjtiaart: gebrekkige concessie weke ie onderneming ontleent aan hare hoogst e, is groot, het gebruik dat zjj daarvan maakt, is in mijn oog zeer ruim, maar indien nu die vreemde maatschappij zoude kunnen meenen, dat hare statuten boven 's lands wetten en dat zij boven de Regering staat, dat zou de geachte spreker evenmin kunnen goedkeuren als dat de Regering het zoude kunnen dulden. En zoo als.de zaak staat, vrees ik inderdaad, dat het den schijn daarvan zoude kunnen krijgen. Men zal begrijpen, dat de Regering aan dergelijke pretentien niet mag toegeven." Op den voorgrond had de Minister geplaatst: r/De geachte spreker (de Heer van Dam van Isselt) heeft ook beweerd, dat er bezwaren en lasten door de Regering op dien weg waren gelegd; in de eerste plaats, dat die onderneming geene ondersteuning hoegenaamd bij haar vond, ten aanzien van de douane-formaliteiten. Ik weet niet, dat er in dit opzigt iets gevraagd is, dat eenigzins met de wet bestaanbaar was, dat niet door de Regering gaaf weg is ingewilligd. Indien er op dat terrein iets verder te doen mogt zijn, indien het niet eene al te groote afwijking van de wet mogt zijn, men zoude mg altijd bereid hebben gevonden, om daarin in billijkheid toe te geven." Bijblad, bl. 130. Ten opzigte van de koloniale aangelegenheden verdient opmerking, dat de Minister van Koloniën, de Heer Rochussen , in antwoord op den Heer Borski, betrekkelijk het al of niet verzekeren der Oost-Indische producten heeft verklaard: "Ik zal het onderwerp, door hem ter sprake gebragt, nader en grondig onderzoeken, en dan komen tot het nemen of voordragen van die beslissing, die ik noodig zal achten, wanneer ik zelf, ten gevolge van dat onderzoek, tot de overtuiging zal gekomen zijn, wat op den duur in het algemeen belang des lands het beste is." {Bijblad, bladz. 116.) Ten aanzien van inwendige aangelegenheden stipt men aan:
a. De Minister van Binnenl. Zaken, de Heer van Tets van Goüdkiaan, heeft in zijn antwoord over het wets-ontwerp nopens eene entrepot-inrigting te Rotterdam, te kennen gegeven , dat het invoeren van wettelijke verordeningen volstrekt noodig is, om de Regering in staat te stellen, den vereischten invloed op de exploitatie der spoorwegen uit te oefenen. De Regering hoopte in de volgende zitting eene nieuwe policie-wet, met welker redactie men zich thans onledig houdt, te zullen kunne» aanbieden. *. De minister van binnenl. zaken heeft bij de behandeling van het wets-ontwerp wegens de Maatschappij van Weldadigheid gezegd: wHet ontwerp strekt enkel daartoe dat dc zaken der maatschappij niet plotseling in wanorde geraken, dat zij loopende kunnen worden gehouden. Hij die zijne stem voor dit wets-ontwerp uitbrengt, ik heb het reeds in de Tweede Kamer opgemerkt, verbindt zich daardoor geheel niet met opzigt tot de stemming over d^ündregeling van de zaken der maatschappij." De minister hield vol: Wat op den staat jegens de maatschappij geene andere verpligtingen hoegenaamd rusten, dan die voortvloeijen uit de bekende overeenkomst van 1843." Ook gaf de minister te kennen, dat:: //Indien men van de zijde der schuldeischers de hoop heeft door, het tegenhouden van het treffen der voorgestelde overeenkomst de regering te dwingen tot het brengen van grootere offers, men zich in die hoop bedrogen zal vinden." «De minister deelde mede, '/dat de regering reeds het gevoelen der staats-commissie heeft gevraagd over het al of niet noodzakelijke van een terugkomen op de zoogenaamde acte van cessie, de acte namelijk, ten gevolge waarvan een deel van hetgeen ten behoeve der maatschappij betaald wordt uit 's lands schatkist, wordt uitgekeerd aan zekere bankiers te Amsterdam, om daaruit derenten der schuld van de maatschappij te betalen" Nopens het bestaande kwaad, het schrijven van brandbrieven, zeide de Minister, wdat de Regering gedurig op döt kWaad het oog gevestigd houdt en steeds elke gelegenheid zal aangrijpen, om het zoo veel mogelijk te verhoeden; en dat, indien later de scheiding tusschen de vrije en de strafkolonien, die beoogd wordt, tot stand mogt komen , ten gevolge waarvan de laatste aan den Staat zouden overgaan, zal ik trachten in overleg met mijn ambtgenoot voor Justitie en zoo noodig ook met de wetgevende magt, maatregelen te nemen', om de tucht in de koloniën zoo veel mogelijk te bevorderen." (Zie Bijblad, bl. 135). c. De Minister van Binnenl. Zaken, heeft, in zijne memorie van beantwoording over het wets-ontwerp nopens de verlenging van het Apeldoornsche kanaal naar den IJssel bij Dieren, te kennen gegeven: "Ten gevolge van wenken, in de Tweede Kamer gegeven, om het .verlengde Apeldoornsche kanaal in beter verband met kanalen van andere provinciën te brengen, is door de Regering een onderzoek ingesteld omtrent hetgeen zou moéten worden verrigt, ten einde dit doel te bereiken. Hoezeer dit onderzoek nog niet is afgeloopen, is daaruit echter reeds gebleken, dat de kanaalwerken bij den eersten aanleg, zonder eene aanzienlijke vermeerdering van kosten, zóó kunnen worden ingerigt, dat zij later aan de eischen eener goede en geregelde binnenlandsche scheepvaart kunnen voldoen. Dit doel zal echter eerst dan te bereiken zijn, wanneer het tegenwoordige Griftkanaal, dat nu mede te geringe afmetingen heeft, zal zijn verruimd." {Bijblad, bladz. 119.) Eindelijk bij de behandeling van het bevolen wetsontwerp wegens dc verlenging van het Apeldoornsche kanaal heeft dc minister van binnenl. zaken te kennen gegeven: '/Ik geloof, dat de doortrekking van het kanaal groote voordcelen voor het rijk zal opleveren, niet zoo zeer onmiddellijk vcor de schatkist door het verschaffen van een aanzienlijk overschot uit de kanaalgeldcn, maar voor landbouw, voor scheepvaart en handel door het openen van een nieuwen, geschikten waterweg. Die voordcelen zullen zich onder verschillende klassen der maatschappij in een goed deel van het land doen gevoelen. Ik heb, zoodra in de andere kamer het wets-ontwerp was aangenomen, door den waterstaat doen onderzoeken of het mogelijk zoude zijn, zonder verhooging van kosten, eene grootere afmeting te geven aan de sluis- en kanaalwerken." Voorloopig zal het niet noodig zijn aan het kanaal die meerdere diepte te geven, en zal men zich kunnen bepalen bij het geven van grootere afmetingen aan de sluizen en schutkolken. Er behoeft dus, zeide de minister al verder, bij de Kamer geene vrees te bestaan, dat wanneer de Regering door het aannemen van dit ontwerp in staat wordt gesteld het werk in haren zin uit te voeren, de staat met veel grootere kosten zal worden bezwaard, dan waarop oorspronkelijk bij het opmaken van dit ontwerp was gerekend." De Minister gaf bij die gelegenheid de verzekering, dat de Regering ten behoeve van dit werk, Jden IJssel geenzins zal vcrwaarloozen. Het kan niet in de bedoeling van de Regering liggen, het belang, dat de verschillende, aan den IJssel gelegen gemeenten bij de bevaarbaarheid dier rivier hebben , te veronachtzamen. Maar die bevaarbaarheid behoort tot het werk van de algemeene rivierverbetering. (Zie Bijblad. bl. 138). Ten aanzien van het eeotswezen zij het volgende aangestipt: De Minister van Justitie, de Heer Boot , heeft, by de behandeling van het wetsontwerp, houdende maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het hoog militair geregtshof, o. a. te kennen gegeven: //Maar ik geloof, dat het eene der grootste redenen van eene gelukwensching zal zijn, wanneer het mij of althans eenigen Minister van Justitie zal mogen gelukken,_ eene nieuwe regterlijke organisatie behoorlijk tot stand te brengen. Dat ik er mij toe zal beijveren, daarvan durf ik de volkomene verzekering geven... Ik wil volstrekt niet ontkennen, dat de militaire wetboeken veel bevatten, wat met de begrippen van den tegenwoordigen tijd omtrent regtspleging en vooral omtrent straffen, niet meer is overeen te brengen. Ik verklaar mij dus een voorstander van de herziening en ben bereid het mijne daartoe bij te dragen." (Zie Bijblad, bl. 126.) , . Uit de herinnering van hetgeen door de Regering, in de afgeloppene bijeenkomst der Eerste Kamer hoofdzakelijk is verklaard, kan blijkcn.dat het nieuwe ministerie voortdurend zijne aandacht wijdt aan de regeling en afdoening van vele gewigtige onderwerpen, en het zich beijveren zal, ih de eerste zitting der Kamers, vele der aangekondigde vooistéllen ter tafel te brengen. Het biykt tevens, dat de Regering o. a. op de zaak der spoorwegen en op andere materiele belangen dcs lands het oog gevestigd houdt. Wij vleijcn ons, dat de betrekkelijk weinige tijd, die de Regering nog overblijft, om hare ontwerpen in gereedheid te brengen, voldoende zijn zal, en wij vertrouwen dat die voorstellen de goede verwachtingen zullen bevestigen , die men over het algemeen van het tegenwoordige kabinet heeft opgevat. Inmiddels blijven alle staatkundige rigtingen eene afwachtende houding in acht nemen, in de hoop, dat voortaan de strekking, de inhoud der ontwerpen en der maatregelen van de Regering de beste aanbeveling, de grootste lofrede daarop zijn zal. Mogt dit kunnen gebeuren, het kabinet zou van langen duur zijn, en zou veel tot stand komffl; de vertegenwoordiging en het yolk zouden het bewind gaarnet.onde"t„e">n^ en het welzijn yin den Staat zou door spoedige en doelmatige "«oemng van zaken, die reeds sedert zoo lang naar een eindewaehten;~.krachtdadig wolden bevorderd. Moge die hoop zich verwezenlijken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 13 Junij.
De Times verheugt zich wel over de geruststellende verzekeringen , i n het parlement door twee ministers ten opzigte der krijgstoerustingen in Frankrijk gegeven, maar blijft niettemin volhouden, dat de daarvoor gekoesterde vrees niet ongegrond was en zoowel in Frankrijk zelf ais in Engeland tot alle standen der maatschappij was doorgedrongen. «Alle verzekeringen ter wereld, zegt de Times, hetzij die aan de overzijde van het Kanaal in Keizerlijke manifesten, of aan deze zijde in ministeriele redevoeringen gegeven worden, vermogen den indruk niet uit te wisschen, door die onafgebrokene bedrijvigheid eener mogendheid te weeg gebragt, die slechts een of twee suiker-eilanden in de nieuwe wereld en eenige onbeduidende vestigingen op de kust van Indië bezit." De verzekering der ministers, dat wij binnen een kort tijdsbestek eene vloot in het kanaal zullen kunnen vereenigen , in staat om elke andere vloot het hoofd te bieden, heeft dus den steller van het artikel in genoemd dagblad nog meer gerustgesteld dan de scherpe berispingen tegen degenen, die valsche geruchten verspreiden en daardoor onze bondgenooten tegen ons in het harnas jagen.
— Men verzekert, dat, ten gevolge der bewilligingen door den Koning van Napels in de zaak van den Cagliari gedaan, de diplomatieke betrekkingen zullen worden hervat tusschen de Napelsche en Engelsche regeringen. De admiraal Lyons, wiens bevelhebberschap ten einde spoedt, zou worden belast met het officieel hervatten der betrekkingen namens Groot- Brittannie en met het vertegenwoordigen van Koningin Victoria bij het Napelsche hof.
— Men verhaalt, dat Mazzini hier eene leening opent, om, op zijne wijze, de zaak van Italië te ondersteunen. Op de schuldbrieven en dividendbewijzen dier leening zijn op den voorgrond twee strijdende legers afgebeeld, benevens een stuk geschut en een caisson, waarop een kruis en eene doornenkroon liggen. Voorts ziet men de pauselijke driedubbele kroon en eene koningskroon ter aarde geworpen en in het verschiet den koepel der St. Panlskerk van Londen, benevens twee weenende vrouwen en een geharnast paard. Het bovenschrift luidt, in het Engelsch en Fransch: "Inschrijving ten behoeve der Europesche vrijheid." De fondsen moeten in de handen van Mazzini gesteld worden, die hunne aanwending tot dat doel belooft.
— Naar luid der laatste berigten uit Hongkong, loopende tot 23 April, was de Engelsche gevolmagtigde den lOden dier maand met vijf oorlogschepen van Shanghae naar den mond der rivier van Peking vertrokken, en hadden omstreeks hetzelfde tijdstip ook de gevolmagtigden van Frankrijk, Rusland en de Ver. Staten zich noordwaarts begeven.
---

