NEDERLANDEN.
besluit van den 15den April jl., n». 55, heeft Zijne Majesteit goedvonden tot burgemeester der gemeente Kothei en Spaland te benoemen ?■ .W- C. Domis, onder toekenning van oervol ontslag als burgemeester * gemeente Berkel c. a., in te gaan met den lsten Mei aanstaande. kjj besluit van den 15den April jl., n°. 56, heeft Zyno Majesteit goedvonden de benoeming van /. G. M. Timmerman, burgemeester _ van eiïe. tot secretaria dior gemeente met Zyno goedkeuring to bekrachtigen.
Koninklijke besluiten van den 6den Maart en 7den April 1858, "81 en 59, zijn verleend do volgende pensioonen, als aan:
—. Artt. der «et van den QfU-n Bedrog ra/j n° lil Kedenen Ti [.Stut. a . S4J , iv verband niet &A ABS. QÜALITEIT. vaa het de wet van vw> 3 Mei 185 l ***»***■ !««**«*» het pensioen i-t ventend. 1 ' '■ ' ■ ■ 1 A "fS-öPolt, rijksveldwachtcr f 254 sen 43 ligchaamsgebrek. A'56iA°rof Keilen», Mem 866 3 lit. oen 43 ouderd. en dienstt. $'?eiJers, idem 266 idem idem "J'v'Muller, idem 266 idem idem "to °?gd, idem 266 idem idem ' verwoert of Ver- idem 211 sen 43 ligchaamsgebrek. idem 157 idem idem 4 rï1* den Berg, idem 233 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. Jf :*• van Bijlert, kantonregter 133 sen 43 ligchaamsgobrek. ■\*?.n Wieske of van rijksveldwachter 195 idem idem rj " iske, idem 187 idem idem J.'J?** der Blom, idem 263 idem idem * iSf Berg, idem 182 idem idem >rott> iiela 183 idem idem j"?°Nooii, idem 233 idem idem "aaBen,_ichBc_rir- idem 185 idem idem »,H J. Versteeg, , .. *°«dij_ of Koudis, Wem 266 3 lit. oen 43 ouderd. en dienstt. Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1858, n°. 59, is tot regter-plaatsvorvanger in de arrondissements-regtbank te 6venter, mr. M. Plooij, procureur bij dio regtbank. j,*B Zijner Majesteits besluiten van don 15don April 1858, 11°. 60 on Gl, '°P derzelver daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend: j>**an mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem, uit zijno betrokking van kantonregter te Middelburg; en n»r. T. A. Lambrechtsen, uit zijne betrekking van plaatsver- Send kantonregter te Vïissingen. besluit van don 15den April 1858, n°. 67, _ is hot kantoor *Ün ecte bolastingon on accijnsen to Naaldwijk c. a. ingetrokken en jj Vei*eenigd de gemeenten : \:aa-ldwijk met hot kantoor der directe belastingen on aceijnson van vvd ere* a. (residentie 's Gravesande), op den voet van e'e*n kantoor, •^r Voortdurend beheer van den ontvanger J. J. van den Bosch aldaar; ïtvj ateringen met het kantoor der directe belastingen on accijnsen van %a *"k' op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van ontvanger mr. J. Ileurnius van Galen aldaar. fciju et Zijner Majosteits goedkouring is door den consul op Malta tot n vice-consul benoemd de heer 0. F. Gollcher.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
beschikking van 16 April heeft do Minister van Binnenlandsche re<? bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweedo Kamer pl^at taten-Generaal in hot hoofdkiesdistrict 's Gravenhage, welko moet tot gS hebben ten gevolge van de bevordering van den heor I. P. Delprat soneraal-majoor, zal geschieden op Dingsdag den 4den Mei aanstaande.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Pal;n *** üo mindero bekendhoid dor afzenders met do strekking der be*Het rfen Voor de binnenlandsche dienst van don Rijkstelegraaf, wolko Mj_jnen lsten dezer zijn ingevoerd, dagelijks aanleiding geeft tot terugof te,& van berigten, waardoor voor de belanghebbenden dikwijls nadeel ontstaat, wordt alsnog beknoptelyk medegedeeld dat, in met hetgeen te rekenen van hetzelfde tijdstip door alle Duitsche Staten als regel is aangenomen, voor den tariefprijs niet meer dan 20 woorden worden overgobragt, waarbij zoowel de woorden van hot adres als de aanwijzingen voor bezorging buiten de lijn en vooruitbetaling van het antwoord, welke aanwijzingen achter het adres moeten volgen, in rekening komen. Voor tijdingen, waarvan het woordental het voor een enkel ber-igt gestelde maximum te boven gaat, wordt de tariefprijs niet dadelijk verdubbeld, gelijk tot den lsten April plaats vond, maar klimt die prijs, voor iedere 10 woorden boven de eerste 20 woorden, met de helft. Vooruitbetaalde antwoorden genieten geene terwijl terugseining door het kantoor van bestemming der geheeie tijding of van den tijd der aflevering, alleen bij gewoon berigt, tegen den daarvoor gestelden prijs, is te verkrijgen. Voorts is de tariefprijs van een enkel berigt van het eeno Rijkstelegraafkantoor naar het andere, welke vroeger naar golang van den afstand 0.50, 1 of 1.50 gl. bedroeg, thans voor allo afstanden 0.50 gl., en is dus voor de verzending van binnenlandsche berigten langs de Rijkshjnen te betalen: van 1 tot 20 woorden 0.50 gl. ö 21 i) 30 ). 0.75 r, » 31 » 40 n 1.00 n o 41 » 50 .. 1.25 » enz. Deze prijzen worden verhoogd met dio der verzending langs de lijnen van bijzondere telegraaf-ondernemingen, indien het berigt bij het kantoor eener zoodanige onderneming aangoboden of daarheen bestemd is. De nieuwe regelen zijn daar, gelijk ook voor den berigtenwissel met Groot» Britannie en lerland, van kracht. Voor het verkeer met de Duitsche Staten gelden, gelijk hierboven is opgemerkt, ovenzeer de nieuwe regelen. Bij de prijsberekening komt echter de afstand medo in aanmerking. Die afstand wordt door kringen bepaald, uit de plaats van afzending als middelpunt getrokken. De overbrenging van eon berigt van 1 tot 20 woorden kost thans voor eiken kring 0.70 gl., inplaats van het vroeger gevorderd bedrag van 1.20 gl. voor een berigt van 1 tot 25 woorden met 5 vrije adreswoorden. Andoro dan do Duitsche Staten zgn nog niet tot do nieuwe regelen toegetreden. Voor zooveel met die vreemde Staten telegraafverdragon zijn gesloten, moeten de vroegere regelen nog over den geheelen afstand worden toegepast. Daarentegen volgt men de vroegere regelen, wanneer zoodanige verdragen niet bestaan, alleon van het punt waar het berigt do Duitsche lijnen verlaat. Do Staten of ondernomingen, tegenover welko men door geone verdragon is gebonden, zijn, gelijk vroeger werd medegedeeld, Denemarken, Zweden, Noorwegen, BrunsWijk en 'Oldenburg, alsmede de telegrafen van Altona naar Kiel, van Lübock naar Travemünde en van den Taunusspoorweg. 's Gravenhage, den 15den April 1858. De Minister van Binnenlandsche Zaken, VAN TET3.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Te Parijs is per telegraaph berigt uit Bucharest ontvangen, dat het rapport dor Europesche commissie voor de hervorming van het bestuur der Donau-Vorstendommen er den lSden dezer in verscheiden afschriften door al de commissarissen onderteekend is, en dat de commissaris van Frankrijk daarop de terugreis naar zijn land heeft aangenomen. Wanneer het Parijsche Congres weder zamenkomt, is nog niet bekend ; en welligt ook nog niet bepaald.
---

ENGELAND.
Bij do beraadslaging over het budget van marine, in de zitting van het Lagerhuis van den 12dcn dezer, is uit de verklaringen van den minister gebleken dat Harer Majesteits gouvernement voornemens is om hot eskader, hetwelk in Engeland sedert eenigen tijd voor de dienst in bet Kanaal aangebouwd en uitgerust wordt, onverwijld in workelijko dionst to stellen, naar gelang do bemanning daarvan voltallig wordt. Volgons eon in do Times voorkomend berigt zal dat eskader waarschijnlijk gesteld wordon onder het bevel van den schout-bij-nacht Koppel, eon van de minder bejaarde hoofd-officioren der Engelsche marine, welko zich vooral door stouto daden onderscheiden hebbon. • ~.!. __ Bij do tegenwoordige gesteldheid dor staatspartijen in Engeland, waardoor zij genoodzaakt wordon om hot bewind aan eone minderheid over to laten, is do algemeene aandacht inzonderheid op de handelingen van lord John Russell gevestigd. De noderlage des gouvernements, waardoor lord Aberdoon tijdons den Oosterschen oorlog genoodzaakt werd om het bewind neer te leggen, de nedorlago dio lord Palmerston noopte om in het vorige jaar het Lagerhuis te ontbinden,_ en eindelijk do nederlage welke onlangs de aftreding van het ministerie Palmerston heeft ten gevolge gehad,- zijn grootondeels door lord John Russell bewerkt , maar zonder dat daardoor het hoog gezag in zijne handen kwam. Het Streven van lord John Russell en, van zijnen aanhang is thans,. naar de Times meent, het tory-kabinet niettegenstaande deszelfs zwakheid zoo lang voor den val te behoeden, tot dat hot hem gelukt do liberalen van allo kleur, met zich to verzoenen en als hoofd dier geheeie partij op te treden. Daarin zal hij echter, naar het genoemde hoofdorgaan der liberale begrippen verwacht, bezwaarlijk slagen, omdat do liberale partij nooit zou kunnen vergeten, hoe veel afbreuk lord John Russell haar gedaan heeft door bij verscheiden gelegenheden met hare togenpartijdors to heulen.
— Eene zekere mate van gegoedheid is een voreischte voor do vertegenwoordigers der Engelsche en der lerscho (niet voor dio van de Schotsche) steden: alvorens als zoodanig in het Lagerhuis zitting te kunnen nemen , moeten zij bewijzen dat zij vaste goedoren bezitten, die hun minstens 300 ponden sterling in het jaar opbrengen. Hierbij worden veelal valsche eigendomsbewijzen gebezigd; dit is een algemeen erkend en gedoogd feit. Onlangs echter is een Engelsch lid, welko zich handtastelijk aan dat bedrog schuldig gemaakt bad, op aanklagte van oen particulier persoon deswege in regten vervolgd en tot vier maanden gevangenisstraf veroordeeld.
Toen do jury hem schuldig verklaarde, heeft zij hom tevens op tweo gronden aan de genade dor Kroon aanbevolen, namelijk omdat het de eerste regtsvervolging van dien aard was , en wegens » do ligtvaardigheid waarmede de verklaringen van gegoedheid voor de balio van het Huis der Gemeenten afgelegd plegen to worden."
— Volgens de verzekering van eon ministerieel blad van Wcenen zijn het Engelsche en het Oostenrijkscho gouvernement voornemens het voltooijon der tfelègraaphrinïe tusschen do kusten van de Adriatischc Zee en ,van Egypte aan eone particuliere maatschappij op te dragen, en haar gezamenlijk eene zekere opbrengst van hare onderneming- te waarborgen.
---

