
No. 92
1858.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
.bnoahov B<sBl IfrgA , j~ _.—_——_—.—;—l—~—.—. — / g y^B </w<* Courant wef het lïijllad is 30 üihetjcar- die-'tandè 'Ctmrant alleen f 20 tan het IBijUad alWmflS. , , .. ■ ■
ZONDAG 4 8 EN MAANDAG 19 APRIL
De prijs der advertentien is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de zegelydden en brief porten.
---

NEDERLANDEN.
besluit van don 16den April jl., n°. 77, hooft Zijno Majesteit goodgejn tot Voorzitter van do Tiveede Kamor der Staton-G-onoraal ge- tegonwoordigo zitting te benoemen don Ministervan Staat ' *■*• tiaron ScJammclpehninck van der Óije, \u\ dier Kamer.
tl.. * 'c ■";.-'.., licf1-1 W» don 30sten Maart 1858, n°.B4, is do «Y1*; W. E. Rühucckn BrkendlaJe consul van Mocklenburg-Schwerin voor Jad lofcno ieb eTodoaiobludoß ohaotiodno no of:.
---

BDITEVLANDSCHE BERIGTEN.

---

DENEMARKEN.
ve*f<? meer on meer, dat het jongste voorstel van Denemarken tot Wl ™S van het geschil betrekkelijk de regton vau Holstoin eu Laven- H) do Duitsche Bondsvergadering weinig bijval gevonden heeft. Het *6»tl^e dagblad van hot Düensehe gouvernement, do Berlingske. Tidende, «Wn -n ZÜI nommer van den 12don dezer: » Naar al wat ons ter ooron tofi1» is do Doonscho verklaring, vervat in de nota van 19 Maart jl., *rankfurt "niot voldoendo geacht."
---

ITALIE.
gjp*-er dagen is in oen Londonsch weekblad oon tegon het Sardinische H vei'noraent gci-igt artikol van Mazzini geplaatst: do beruchte volks- W*ÖDl' bow°ert daarin , dat do heer Cavour, hot hoofd van het ïurynscho lQet, Italië in gisting houdt, niet in het belang der onafhankelijkheid van not Italiaanscho volk, maar alleen mot het doel om hot hv*1 en do magt van net koninklijko Huis van Savoye to bevorderen. *oT . dat doel zou do heer Cavour zolfs.. do hand gehad hebben in de aanslagen die iv Junij van hot vorige jaar op Verscheiden van Italië beproefd zijn, en bepaaldelijk in den gewapendon inval «]£ *Wano en diens bondo op het Napelscho grondgebied: zoo zegt «WZlni, maar hij voegt er bij, de waarheid van zijne vorzokcriug dan Cav volkomen te zullon kunnen staven, wanneer hij door den heor W. Van do bij eede opgolegdo verpligting tot geheimhouding ontj~n Wiurd. d« zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den BoqY dezer zeido een van de leden, do hoer Crotti, dat hij aan hot «ti tTncinent cenigo vrapon betreffende het bedoelde geschrift wddo doen, verzocht den president-minister om don dag daarvoor te bepalen. Cavour gaf een nadrukkelijk antwoord, hetwelk bij de ver* ClnS on bij hot op de tribunes aanwezige publiek veel byyal_ vond. &w? .vonvondcrt mii — zeido hij — dat een lid dezer vergadering een <tnu7lft vau Mazzini tot ondorwerp eener interpellatie wü maken. Ik \ZTtil dat ik zulk eene interpellatie niet beantwoorden wil Ik ben StaS °m °*J do behandeling van het wets-ontwerp bütrekkelijk do zauo ;Panningtotvorstenmoorduitvoüi-igc en rondborstige ophelderingen H?n °n* Mogten dio opholdcringon aan den heer Crotti mot voldoende V/71, dan zal het hem vrij staan, in zijnen eigen naam elke vraag S ~* S°uvornemont te rigtefl, welke hij zal goedvinden. Maar zoo Hij Ml 2 naam van Mazzini ter verantwoording wil roepen, zoo hij mij omtrent aanmerkingen wolko dio persoon gemeend hooit S, Q staatkundo van hot Sardinische to moeten mail! Zal °en smadob'ik zwijgen mijn antwoord zijn." _ "Hsl. zitting der Sardinische Kamer van don 13den dezer is do bo- V°fswBlnB aangevangen ovor het ontworp van wet, strekkende om t 0 werori on om d(. samenstelling der regtbankon van ge- Ne* . il oonen consorvativcn gcost to wijzigen. De leden dor Kamer jVts m grooton getale opgekomen, en do voor hot publiek bestemde plke •aa digt bozet. Het 'is de eorsto voordragt van politiek gewigt, «?S ko!n do tcgonwoordigo zitting dor Sardinische Kamers in behande- llK^l:"?.!* en van haar lot is niot alleen het bestaan van het kabinet cWu' maar ook' naar men mcont' do Soedo verstandhouding tr, dn frankrijk on Fiomont. .Zltting van den 13don is de voordragt door don leider dor fiet ha tlVo Partij , don hoer dolla Margarita, bestreden , hoowcl zij %* rr.° beginselen beter dan met die der liboralo partij strookt, en lu üboralo leden in do hoofdzaak verdedigd.
---

ENGELAND.
Nsei; z*tting van het Hoogorhuis van den Isden dezer is de brief- w"lke sedert don aanslag van 14 Januarij jl. tusschon het iV ir en lot Engelsche gouvornomont ovor het paswozon gevoerd is, >lt },-? Van buitenlandscho zaken ter tafel gelegd, levens jpWt , wolko beschikkingen er nu laatstelijk in Engeland n voor bot afgeven van passen naar Frankrijk: hij dood J* toepaolt.Komon dat liet Franscho gouvornomont had medegewerkt om * SflnB dor strengere verordeningen dienaangaande zoo gemakkelijk J* te makeu.
— Do maarschalk Pélissier, Frankrijks nieuwe gezant bij het Britsche hof', heeft zich naar zijnen post begeven. Hij hooft eergisteren te Dover den voot op Jiet Engelsche grondgebied gezet, en is or van de zijde der ovorhoid en dor bovolking met do gowono eereblijken ontvangen. — Eergisteren is voor het hof van assises to Londen het getuigen* verhoor in het regtsgeding togen don Franschon uitgewekene Bernard (die van medepligtigheid aan don aanslag van 14 Januarij beschuldigd wordt) ton einde gebragt. De dobatton hobbon tot nog toe weinig nieuws opgeleverd, en alleen gediend om allen twijfel omtrent de feitelijke vraag weg te nemen. Mon verwacht dan ook eene 'schuldig-verklaring van de jury. Eerst daarna komt bij het hof do belangrijkste vraag in behandeling , de vraag namelijk of de Engelsche wetgeving eene strafbepaling bevat, welko op het tegonwoordigo geval toepasselijk is.
---

FRANKRIJK.
'Een van deParijsche borigtgevers der Indépendanca Beige spreekt, in oen schrijven van eergisteren, van eeno gebeurtenis, welke naar zijne verzekering in het midden der maand Julij aanstaande zal plaats hebben, en dio een onmiskenbaar blijk van het herstel der goode verstandhouding tusschen het Engolsche en het Fransche gouvornoment zou zijn. In Julij zal te Cherbourg-de opening eener spoorweglinie plegtig gevierd worden, benevens do onthulling van oen standbeeld van Napoleon I, aldaar voor hem opgerigt omdat hij, eene tegenover Engeland gelegene krijgshaven onmisbaar voor Frankrijk achtende, de haven van Cherbourg heeft doen vorgrooten en versterken. Volgens don boven bedoelden berigtgever zal Koningin Victoria door den Keizer der Franschon wordon uitgenoodigd om die feestelijkheden bij te wonen, en zal lord Cowley, Engelands gezant te Parijs, wanneer hij zich eerstdaags met verlof naar Londen bogeeft, de eerste afspraken voor de plegtige bijoenkomst der twoo souvoreinon maken. Naar de verzekering van denzolfdon berigtgever had het Fransche gouvernement onlangs het plan opgevat, om eon talrijk eskader van oorlog 3-. schepen nabij Cherbourg to vereenigen tot hot houden der gewone oefeningen , maar heeft het daarvan afgezien en bepaald dathet evolutieeskader zich dit jaar weder in do wateren van Toulon zal voreonigen. — Het gouvernement heeft, gelijk mon weet, voorgesteld, oen derde gedeelte of zestig millioen francs tot de kosten der verdero verfraaijing van Parijs bij te dragen. Dit voorstel heeft in de afdoelingen van het Wotgovond Ligchaam vrij wat tegenkanting ontmoet; verscheiden leden klaagden dat de departementen ten behoeve der hoofdstad op schatting gestold wordon , on dat zij te Parijs praalgobouwon moesten helpen stichten, terwijl zij niet zonder moeite hunne eigene uitgaven van noodzakelijkcn aard konden goedmaken. Eon liberaal gezind berigtgever, de Parijscho correspondent der Londbnscho Times, acht die tegenbedenking ongegrond on vorwacht dat zij do aanneming der voordragt niet beletten zal. » Het zijn voorzeker rcusachtigo werken (zoo schrijft hij), welke het gouvernement nog in Parijs wil doen uitvoeren; maar het zijn niet enkel verfraai* ingen: het zijn oven zeor werken van militair nut. De grooto straten welko Boulevards hcoten on do verschanste punten der hoofdstad onderling moeten verbinden, zijn als zoo vele heirbanen of militaire wegen te beschouwen. Het is ligt to zeggon dat Parijs niet op kosten van anderen verfraaid of versterkt mag worden; maar men vqrgeto niet, dat do politieke schokken, welke Frankrijk slechts al te dikwerf hoeft moeten doorstaan, uitgegaan zijn van do hoofdstad; zij is het die zoo velo gbuvernemonton in Frankrijk heeft doen verrijzon en vallen, terwijl de departementen geene verandering wonschton,, maar zich den wil van Parijs lieten opdringen zonder weerstand to durven bieden. » Onder do regering van Koning Lodowijk Philips werd Parijs met eene reeks van forten omgeven, eeuiglijk of althans voornamelijk met het dool om daardoor oproeren to kunnon bedwingen; maar door eene jammerlijko ondervinding is gebleken dat de forten niet aan dat doel beantwoorden. » De stadswijken, welke don hoofdzetel en de schier onnoembare sterkto van den opstand tegen do gevestigde overheid plagtcn uit to maken, ziet mon thans allongs verdwijnen; zoo wordt opstand voor het vervolg schier onmogelijk; on is do openbare orde in do hoofdstad verzekerd, dan bestaat or weinig govaar van ernstigo rustverstoring in de departementen. Het is dun niot onredelijk, van do departementen eene bijdrage te vragen tot bekostiging dor werken, waardoor zij zelvo grootclijks gebaat zullen worden. Hot lijdt dan ook bij mij geen twijfel, dat het wets-ontwerp niettegenstaande allo tegenkanting aangenomon zal wordon." — In drio kiesdistricten van Parijs moot eerstdaags eon lid van het "Wetgevend Ligchaam gekozen worden ter vervanging der republikeinen dio bij de algemeene verkiezingen in 1857 aldaar verkozen zijn, doch niet bobben kunnen zitting nemen omdat zij weigerden trouw aan hot keizerlijke gouvernement to zworen. Men ziot den uitslag dier verkiezingen mot belangstelling te gemoet, omdat daaruit voor het eerst zal kunnen blijken, welken indruk do aanslag van 14 Januarij en do daarop gevolgde dwangmaatregelen van het gouvernement opdat gedeelte der bovolking van Parijs gemaakt hebben. Eergisteren (Donderdag) was er van de Rijde der tegenstanders van het keizerlijk gouvernement nog niemand als candidaat opgetreden; geen man van naam onder hen wil, naar het schijnt, hot candidaatschap aannemen, omdat hij , volgons do onlangs gemaakte wetsbepaling, vooraf de keizerlijke constitutie zou moeten bezworen; en wolligt zal do oppositiepartij zich ditmaal to Parijs van deelneming aan de verkiezingen onthouden. De candidaten dc 3 gouvornements zijn roeds bokend. — Kort na den aanslag van 14 Januarij is Frankrijk bij oen besluit dos Keizers in vijf militaire oppercommandomenton verdoold, en ioder daarvan onder hot bovel van eenen maarschalk gestold, die met de noodigo magt bekleed is om, in geval do rust door binnen- of buitenlandscho vijanden bedreigd mogt wordon, dadelijk krachtige maatregelon op groote Schaal to kunnen nemen. Dozo militaire stedehouders dos Keizers hebbon thans hunne betrokking aanvaard. Zij hobbon zich naar hunne zetelplaatsen of hoofdkwartieren (eene in officiole stukkon gebezigde benaming),begeven en zijn pi* .met schier vorstelijke eerbewijzen door do plaatselijke overheden ontvangen. — Bij een besluit van Keizer 'Napoleon van don 14den dezer is do heer Bertsch tot riddor vn.Ti hot. Legioen van. Enr benoemd , omdat hij •de photographio dienstbaar voor de, natuurkundige wetenschappen gemaakt heeft. Dit besluit mododoolcnde zegt do officiole Moniteur: n Do naar hot mikroskoop vorvaardigdo aftookeningen van do wondoren der onzigtbaró wereld hadden daarvan nooit anders dan eene onvolkomeno afbeelding golovord; zij konden aan eeno onvruchtbare nieuwsgierigheid voldoening geven, maar verschaften geene juiste voorstelling van de voorwerpen, dio door iodor degelijk natuurkundige bestudeord worden. Men nam alzoo do photographio to baat, doch aanvankelijk met slochtoh uitslag: in Frankrijk, in Engeland, in Duitsehland bleven de kostbaarste pogingen' zondervrucht; thans hoeft do heer Bertsch, alleen met eigeno hulpmiddelen en door zijno lief'do voor do wetenschap gedreven, hot vraagstuk opgelost. Een door hem vorvaardigdo atlas van photographischo studiën bevat do getrouwe afbeeldingen van do fijnste bostanddcelen van ieder rijk der natuur. Daarin kan ook het minst geoofondo, oog zonder moeite alle bijzonderheden nagaan, welke- door het mikroskoop alleen voor don starenden blik yan den waarnemer onthuld werden. Do handelwijze van den hoer Bertsch geeft oogenhlikkelijk on mot verbazende juistheid eon afbeeldsel van do oneindig kleino voorwerpen, duizenden malen vergroot. Mon begrijpt ligtolijk, hoe nuttig dezo vorde-. ring der photographio voor do wetenschap kan wordon. Do Keizer heeft don hoor Bortsch tot ridder bonoomd, om 'ainana verdiensten door oen openbaar eeroblijk to erkennen."
---

