NEDERLANDEN.
]. *jfJ Zijner Majesteits besluit van don I7den April 1858, n°. 81 ( zijn Ybenocmd en bij continuatie aangesteld: '°t plaatsvervangend kantonregter to Gravo, J. A. WaUer • tet griffier bij hot kantongeregt to Boxtel, C. J. 11. Gillemans-. "*%. plaatsvervangend kantonregter to Aston , W. Bhdjsen ; |ot plaatsvervangend kantonregtor to Breda, mr. 0. D. J. Bagelaar • <rot griffier bij het kantongeregt te Oudonbosch, L. JL B. van Dam; bij liet kantongeregt to Harderwijk, mr. A. L. S. van der B»"'i plaatsvervangend-kantonrogter to Sliodrocht, .N. F. van Steenbergen -. '('t kantonregter to Viancn, nir. A. Ter Veer; te Amsterdam (vierde kanton), mr. J. de Vlies Jz. ; to rurmcrond, mr. W. 11. Suringar Jr.; b,*°Lkantonregter te Wijk bij Duurstede, jhr. mr. L. 11. van Asch rll te Steenwijk, P. J. ralnus; :ot .kantonregter' to Groningen, mr. D. R. Wijckerheld Bisdom; j"01 kantonregter to lloogozand, mr. J. Offerhaus; en M- 1 . %!!§ Koninklijk bosluit van 17 April 1858, n°: 83, is benoemd lot. V'ingor <k;r directe belastingen on accijnson. to Vriosonvoen, do heer hj G- Smits Verburg, surnumorair bij 'do administratio vau 'd Rjjks , lustingün in ZuidhoÜand. ■______—_—^_ Ti. Zijner Majesteits besluit van den 17dcn dezer, n°. 09, is de kapi- 'n ter zoo IL J- van Maklèghem mét den laatsten dezer maand eervol 1 ltllövon van het bevel van het fregat de Ruijter, en dat bevel net don a n Mei aanstaande opgedragen aan den kapitein ter zeo J; C. du Cloux, ;d"s fungerend equipagomeester der marine te Vïissingen. -... "~ g *'Jr'ö Majesteit heeft bij besluit van den lGdon April 1858, n°, 71, C gev°ndea to bepalen , dat do lsto luitenant W. H. Good, van het VfYö" der infantorie van het leger hier te lande on die voor. den tijd «!ï VÜf Jaren is gedetacheerd bij de landmagt in Wcst-Indic, weder i«f n <ter corpsen infanterio van hot leger, en welbij het sdo regemont . Utlteri0, zal wordon ingedeeld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
VIJ, "Schikking van den Minister is tot opzigter van den \v aterstaat I>m, 4(te klasse benoemd, om dionst te (loon in hot 10de district (Zmd- Wy*'l'' Ge()r!l« Uijlenbrotk, gewezen opzigtcr bij do werken tot droogmu■ V Vanhot ilaariom mermeer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
1<x'öu. l° ziu'ïnS van het Lagerhuis van jl. Vrijdag werd door oen van do Sol0 ?° vraag godaan, of'het gouvornomont het advies van do regts«t 0 .ytio'i dor Kroon over de zaak van don Cagliari ontvangen had, en, r/V' besluit hot daarop had genomen. ?Ün t ilt*solier der schatkist gaf het volgende antwoord :» In die zaak wezenlijk onderscheidene vraagpunten bevat: hot eeno gaat *We Cl'heid de Engelscho natie aan, on he.t andere raakt de betrekvar on onderscheiden staten. Het eerste betreft do behandeling Senoon;;u twee landgonootcn, de machinisten Watt en Park, dio met het vaartuig in do hand dor Napelscho overheid geraakt zijn. dat ge(lecltu dor zaak hobbon wij het advies van do regtsge- Kroon ontvangon, en wel een met eenparige stemmen ult- aclvics* ziJ oordcelen dat do aanhouding en gevangen zetting van 11 '~ n Park onwettig waren. ccii jj °n,gevolgo van dat advies hobben wij, narijpo overweging, gelijk * Van zo° ornst*gon aard vereischt, eene depêche aan hot Na- Hlanj gouvernement gcrigt, en daarna hoeft onze minister van bui°H Q V|c 1 '-""aken vergoeding gevraagd voor de vei-ougelijkingon, welke . » g. ,°° kuulgcnooten ondergaan hobbon. 1* ïin~ , onderscheiden daarvan is hot internationale vraagpunt; hierbij CnaaC d niot moor cl;ul «™ige andere zeevarende natïo betrokken. » nvnpaan^c hebben wij het advies vau do i-ogtsgeloorden der Kroon ontvangen; eerst in do vorige week zijn hun zoor gowigtigo cl,' ""elke daarop betrekking hobbon, voorgelegd, on het onder-oriora-i a-iiarVim *s 01' an^ere dringende bozigkeden van den procureur*°ü4on' 1 Vertraagd. Men hooft gevraagd ,of die stukken aan het Huis " nnon modegedoold worden: daartegon bestaat voor alsnog be-1' D6en Gr Weid ook dooreen van do leden gevraagd, of de onderhandc- hot Chinesche gouvernement te Peking niet cene gunstige gelegenheid zouden opleveren om voor Engelands on Indie's handel den weg naar Thibot en audero onder Chinoscho heerschappij staande landen aan gene zijdo van hot Himalayah-geborgte te oponen, en of van dio gelegenheid gebruik gemaakt zou wordon. Hierbij werd herinnerd dat in vroojeren tijd, toen Warron Hastings in Indio gezagvoerder was, do Engelscho wollen goederen tot in Midden-Azië doordrongen. Despreker achtte het van het uiterste gewigt, dat Engelands handel met die landon, zoo mogelijk, woder verlevendigd wiord. Dezo interpellatie word door don kanselier dor schatkist aldus beantwoord: »Do waarheid is dat wij, ongelukkig, niet in onderhandeling biet het Pekïngseho hof. zijn. Wat in het vervolg zou kunnen gebeuren, kan ik niet zeggen; maar voor alsnog hebbon wij geen middel om oonigo gedachtenwisseling met het Chinoscho gouvernement te houden. 11 Buitendien zal do geachte spreker weten dat, wanneer er onderhandelingen met het Chinoscho gouvernement wordon aangeknoopt, drie andero mogendheden daarbij met ons zullen zamenworken; on het zal natuurlijk eerst ons streven zijn, dio doeleinden to bereiken, waarbij die drie mogendheden even zeer belang hebben als wij. Doch wanneer do onder-. handelingen eenmaal aangevangen en op goeden weg zijn, zal Harer Majesteits gouvornomont het door den spreker aangoroerde punt niet_ uit hot oog verliezen. Dit ministorio, ja ik durf zeggen, geen Britsch ministerie zal ooit eeno gelegenheid tot uitbreiding van ons handelsverkeer ongebruikt laton voorbij gaan." — Do maarschalk Pélissier, do niquwo gezant van Frankrijk bij het Engelscho kof, heeft jl. Vrijdag zijno geloofsbrieven aan de Koningin overhandigd. Bij zijne aankomst to Londen is niets bijzonders voorgevallen. Een Fransch berigtgever, do Londensche correspondent van den rarijschen Conslitutionnel, zegt in oen schrijven van den lGden dozor; " De spoortrein, waarmede do maarschalk van Dover kwam, bereikte hot station to Londen ten half zes ure na den middag. Er was oen groot aantal nieuwsgierigen voroenigd, toeziende met dat voorkomen van verbaasdheid, hetwelk mon nergens anders dan onder eeno Engelsche volksmenigte ziet. Sommigen waren or gekomen, wétende welk porsonaadjo er verwacht werd; andereu waren den stroom gevolgd zonder eigenlijk to weten waarom het te doen was. Alles te zamon genomen was do houding der toeschouwers eerbiedig; de hoeden worden afgenomen, toon de maarschalk uit don wagen trad om in zijn rijtuig plaats te nemen."
— In do vorigo weck is voor het hof van assises te Londen het regtsgoding gevoerd tegon den Franschon uitgowekeno Bcrnard, door do Engelsche overheid in regten betrokken als medopligtlg aan don moord der personen, wolko te Parijs bij don jongsteu aanslag tegon bet leven van Keizer Napoleon door do uitbarsting van handgrenaten doodolijk gewond zijn. l)e beschuldigde erkende dat hij mot ürsini en diens medestanders in overleg gestaan had en dat hij had medegewerkt om hun wapentuig te verschaften ; maar hij zeide zulks godaan te hebbon ten dienste <-ener revolutionaire beweging, welke in Italië had moeten worden 'ondernomen, terwijl hij van den aanslag op het leven dos Keizers geeno voorkennis had , en in geon geval do hand tot eenen moord zou hebben geloond.
Dezo bewering word met kracht volgehouden door den verdediger van den beschuldigde, don advocaat James, die in zijne pleitrede scherpe aanmerkingen op de politieke gesteldheid van Frankrijk maakte en verscheidon in dit regtsgoding aan hot licht gekomen bijzonderheden aanvoerde om to bowijzon dat Engeland ook roeds mot hot euvel van oen Fransen politiestelsol besmet werd. Zaturdag jl. heeft de jury uitspraak gedaan on eenstemmig verklaard Bornard niet schuldig to vinden. Deze uitspraak wekte onder do talloozo volksmenigte, dio in en rondom do rctszaal veroenigd was, oen eindeloos vrcugdegejuich, hetwelk op nieuw°toonde, hoe impopulair dit regtsgeding was. Ware Bornard schuldig verklaard, dan zou hot hof do vraag hebben moeten beslissen of do Engelscho wetgeving oono strafbepaling bevat, welke toepasselijk is op conon buitenlander dio, in Engeland verblijf houdende, eenen moord in het buitonland helpt plegen. Maar thans kan die vraag niet tot beslissing komen , en kan hot alzoo ook niot worden uitgemaakt of de Engolscho strafwetgeving in dit opzigt aanvulling behoeft. Er is nog eene beschuldiging tegen Bcrnard aanhangig, namelijk van zamenspanning tegen het leven van den Keizer der Franschon; maar daar dit niet onder de halsmisdrijven bohoort, is do aangcklaagdo op vrije voeten gesteld , na onder borgstelling do vcrpligting op zich genomen te bobben om weder voor den rogtor to verschijnen. Doch na do uitspraak dor jury over do zwaardere beschuldiging verwacht men dat hij ook aan het mindere misdrijf niot schuldig zal worden bovonden; zelfs liep to Londen het gerucht dat do aanklagtc door do regering ingetrokken zou worden. Zoo zou ook de vraag, ot de Engelscho straf bepalingen tegen moordzuchtige samenspanningen _ ontoereikend zijn, gelijk van Frankrijks zijde beweerd is, onbeslist blijven, en zon het ministerie Derby niet in do noodzakolijkhoid komen om eone voordragt tot aanvulling daarvan to doen; conc voordragt van die strekking was, gelijk mon weet, do klip waarop het ministerie Palmerston schipbreuk n-eleden hoeft. — Het bestuur der te Londen gevestigde Maatschappij van Kunsten heeft deu Hden dezer het volgende besluit genomen en teretond ter kennis des publieks gebragt.
»Het bestuur, gedachtig aan het aandeel der maatschappij in het ontwerpen der wereld-tentoonstelling van het jaar 1851, heeft zich verpligt geacht onderscheiden voorstellen tot het houden eener tentoonstelling in 1861, welke bij hetzelve te berde gebragt waren, in gezette overweging te nemen; en het heeft besloten: 11 I°. dat de instelling van eene om de tien jaren te Londen te houden tentoonstelling, met het doel om den vooruitgang van kunst en nijverheid in ieder tienjarig tijdvak in het licht te stellen, grootelijks tot aanmoediging van de kunsten, van het fabrijkwezen en den handel zou strekken; ij 2°. dat de eerste van die tentoonstellingen geene herhaling behoort te zijn van de tentoonstelling van 1851, welke als eone gebeurtenis van bijzonderen aard moet beschouwd worden, maar dat zij eene tentoonstelling moet zijn van uitgelezen werkstukken, die inzonderheid den vooruitgang van nijverheid en kunst doen uitkomen,, en naar klassen, niet naar landen gerangschikt zijn; cri dat zij ook de toon- en schilderkunst, dio in 1851 uitgesloten waren, dient to omvatten; ii 3°. dat do buitenlanders uïtgenoodigd dienen te wordon om er voorwerpen ten t.on te stellen op dezelfde voorwaarden als do Engelscho tentoonstellers; ii 4°. dat het bestuur der maatschappij verder zal overwegen, hoe de vorenstaande besluiten het bost kunnen ten uitvoer gelogd worden."
---

