NEDERLANDEN.
22 t. *ebr. 1858. Wu WILLEM Hl, bij de geatie Gods, Koning n°. 110. dcc Nedeklanden, Peins van Oeanje-Nassau , t. Tt . Gboot-Hebtoq van Luxemburg£ ENZ., ENZ., ENZ. 4^Bchikkendo opliet aan Ons ingediendo jhx-.Cov.wilis (V "Ö" Rsthaan Macar4, -ys*«nendeto Utrecht, ovorloggendiK-hot.onwerp (0j acte vm oprigting eener te Utrecht: te vestigen .2'maede Maatschappij % van woningen voor'arbeidenden en minvermogenden aldaar, Onze bewilliging verzoekende; het .rapport vun 'Onzen Ministor van Justitio van den 20sten. »°. 125 ; ~ fclet op do artt. 36 tot on met 56 van het Wetboek vau Koophandel, g Hebben verstaan: voii e bewilliging te verleenen tot oprigting der voormelde naamlooze tf, tl°Otscliiip en zulks op den voet en onder do voorwaarden bij het ten overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting maatschappij omschreven. • r?° Ministor van Justitie is belast met do uitvoering dezoa. Gravenhago, den 22sten February 1858. jj WILLEM. *e Minister van Justitie, ; «I. L. v. D. Becggiien. bij dit. besluit, goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ■ goJJ besluit vanden lüdon April 1858, n°. 45, heeft Zijno Majesteit Avonden: a I°. op hun verzoek een eervol ontslag te vorleenen: (len -1061 E- T- Scheltinga Winterberg, uit zijno betrekking van van Westfriesland voor de Niedorper Cogge (Noordholland); ï-ft! den nCOT J- Mensen, uit zijno betrekking van waarschap van wegens do gemeente Blokker (Noordholland); ■Kr en heer A. de Kraker, uit zijne betrekking van gozworon bij (Zeeland): on Vf.iïl don '10or J- Isel)ree Moens, uit zijno betrekk'uig van dijkgraaf polder Bloois en Oud-Bommenede (Zeeland); t„. - > te benoemen : (Qui Bocretaris van het polderdistrict Horwen, Aerdt en Pannerden t^?orland), den heer P. Hendriks ; (\0 "Waarschap van Drogterland, wegens den polder Binnen wijzend W olland)> den heer S. Laan; %, .gecommitteerde over den polder do Broeklanden (Overijssel), den tot , Kraak; • ft '"Jksgedeputecrde bij het waterschap do Wiel (Friesland), den heer tot' v?n Na>lta' •>Hge dljkregter van Bellingewolde of lid van de directie van het Belhelder Zijlvost (Groningen), den heer P. P. Starke; \V0 . waterschap Hunsingo (Groningen), tot lid van het hoofdbestuur . van hot 4do onderdeel den heer P. Ebels ' H Van aot hoofdbestuur en voorzitter van het sde onderdeel den 1 l°t )■'• Klugkist ; l%f van het hoofdbestuur en voorzitter van het 6de ondordcel den i to|. pj Leutsclier ; °<* j! Vftn hot hoofdbestuur en voorzitter van het 7de onderdeel den ü* S. WeÜ. v 1) 7t rvmi'lJner Majesteits besluit van den Uden April jl., n°. 5-1, zijn , ter j°t flö lnS van vacaturen door overlijden ontstaan in de hoofdcommissie ,lfY-6n ZaW dor Israëliten, tot leden dier hoofdcommissie benoemd do -'H,, V"-1- S. E. Nijkerk, to Amsterdam, en J. E.Andries, te 's Graa e' on voort 3 tot vice-president, het lid mr. A. de Pinto, te ■*\?nhagè< fe r ■ YKtoiniJin°-r MaJestoits besluit van don 19den April 1858, n°. 74, is de v6* "lllitonant tor zee W- A. Berghuis, krachtens §2c van art. 83 in j^1 van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake r **° d,'onst ontstane ligchaamsgebreken mot den lsten Mei n.rt (i° °P pensioen gesteld, onder toekenning ingevolge art. 13, § b '3aarri der wot van Se"'jk° dagteekening (Staatsblad n°. 127), van \jksch pensioen van veertien honderd gulden (f 1400). Aa besluit van den Bsten April, 1858, n°. 39, is, op }j tlWe2* °° door hem gedaan verzoek, aan don met vorlof hior to lande V-^vlaiff1 °fncicr van gezondheid dor 2do klasse van het leger in lHtftj I<lsch Indio D.A.BorcJc een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. *"onst, onder toekenning van pensioen.
Zijne Majesteit heeft bft besluit van den 19don dezer, n°. 77, goedgevonden don ridmeester A. W. D. Ramdohr, van het 4de regement dragonders, naar aanleiding van het daartoe doorhem gedaan verzoek ■ op grond van art. 42 § 1 lit. b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen ingevolge art. 14 b met toepassing van de 2de alinea van art. 11 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op negen honderd gulden (f 900). Zijno Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 78, goed* gevonden te benoemen: . ■■:.. bij het wapen der cavalerie, bij den staf van hot wapon, tot rid-* moester van do 3do klasse, don lsten luitenant A. L. T. A. Grisart, van dien staf, adjudant bij den inspecteur van het wapen; bij het lsto regement dragonders, tot ridmeoster van de 3de klasse, den lsten luitenant voor speciale diensten, 11. L. Smeets, van het sde regement dragonders. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 68, goedgevonden , den 2den luitenant A. Boomgaart, van het 4do regement infanterie, overeenkomstig do bepalingen van Hoogstdeszelfs besluit vaö den 12den November 11., tijdelijk te detacheren bij de landmagt in West-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlan.dscho Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29ston Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9') omtrent de indionststelliug dor • surnumerairen bij den waterstaat op do daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, J Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. dat voor do dienst van den waterstaat, iv den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ton minste twee surnumerairen moeten worden aangesteld; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebbon te s Lrrawnhage, in de maanden Mei of Junij aanstaande; S°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweokelkigen van do Koninklijke Academie-te Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; ■■ 4°. dat het examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijko Academie to Delft gevolgd en over andere vakken die aan die academie aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst wordon onderwezen; ' s°. dat de porsonen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1858 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: naauwkeurigo opgaaf van naam, voornaam en woonplaats, on met overlegging van bewijsstukken, ton blijke dat men is: a. Nederlander; 6, oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgostel en zonder gebroken, volgens schriftclijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van don verzoeker moot zijn gewaarmerkt; d. van onberispolijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1858 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; en_ e. zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier academie voldoend examen heeft afgelegd. 's Gravenhago, den lOden Maart 1858. A. G. A. van Eappard.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Reeds is gemeld dat in de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den 16den dezer de president-minister, de heer Cavour, het woord gevoord heeft ter verdediging der voorgedragen wet tot wering van vorstenmoord en tot wijziging van de zamenstelling der regtbanken van gezworenen. Eerst schetste hij Piemonts staatkunde ten aanzieü der belangen van Italië. Het streven van het Sardinische gouvernement, zeido hij, was, voor Piemont achting en zedelijken invloed in Europa te verwerven, on het daardoor in staat te stellen om met moor en moer nadruk bij de andere mogendheden der wereld voor de behoeften en wenschen van Italië to pleiten; Piemont wilde aaö Europa toonon dat het Sardinibche volk de vrijheid verdiende en bekwaam was om zich zelf 1* regeren, en dat het de vrijheid wist to genieten zonder zich tot het najagen van hersenschimmen te laten vervoeren; tevens wilde het bij de andere gouvernementen en volken het denkbeeld van Italie's onafhankelijkheid levendig houden. De heer Cavour betoogdo vorder, dat deze staatkundo reeds goede vruchten droeg, daar Piemont, vooral door zijne deelneming aan den Oosterschen oorlog, in de schatting der wereld gerezen was en gelegenheid govonden had om op het Parijsche Congres openlijk de behoeften van Italië te verkondigen zonder tegenspraak te ontmoeten; wel is waar, stoffelijke voordcelen of aanwinst van grondgebied had de Oostersche oorlog aan Piemont niet aangebragt, maar daarentegen onschatbare voordoelen van zedclijken aard, welke zich met der tijd ook in materiele vruchten zouden doen kennen. » Wij hebben op het Parijsche Congres kunnen vorkondigen (zeide de minister verder) dat Europa's vrede altijd in govaar zou zijn zoo lang er niet in de gesteldheid van Italio wezenlijke verandering gebragt wierd: dat hebben wij er gezegd, on niemand heeft ons tegengesproken. Wij hebben eene groote verandering in de denkbeelden der wereld omtrent Italië te weeg gebragt; dat is eene verandering van louter zedclijken aard, maar zulke veranderingen strekken op don duur onmisbaar hare werking tot de stoffelijke orde van zaken uit. De denkbeelden zijn het waardoor, bij slot van rekening, do heerschappij over de wereld gevoerd wordt. Ik geloof dan ook, dat wij eene groote dienst aan Italio gedaan hebben, grooter dan wanneer wij eenig grondgebied aangewonnen hadden. n Laat zekere dagbladen zeggen dat wij achteruitgaan. Behalve de reactionaire en de Oostenrijksche dagbladpers zijn alle dagbladen van Europa op onzo zijde, ook dio van den regter Rh ij n-oever, dat is van liet verlichtste, hot edelste gedeelte van Duitschland. Zelfs van Amerika hebben wij blijken van achting en toegenegenheid ontvangen; de ingezetenen van Boston hebben aan Piemont onlangs een stuk geschut ten geschenke gezonden om voor de bewapening der nieuwo vestiugwerken van Alessandria te dienen. » Nooit heeft men eone revolutio in de werkelijkheid gezion, die niot door eeno revolutie in de denkbeelden vooraf gegaan was geworden. Erkent Europa dat er iets voor Italië moet worden gedaan, dan is daarmede meer gewonnen , dan met menige zege op het slagveld. i) Ik erken dat onze Italiaansche staatkunde niet zonder gevaar is: door hare toepassing geraken wij in strijd met de inzigten van andere mogendheden in en buiten Italië, en stellen wij ons aan haar misnoegen bloot. Dat is een feit, waarvan ik mij het bedenkelijke niet ontveins; indien wij ons land in stoffelijke kracht met die mogendheden vergelijken, hebben wij grond tot bezorgdheid. Maar hoo die gevaren af te keeron? Dat hebben wij door het aangaan van bondgenootschappen trachten te doon. Hot stelsel van bondgenootschappen is eon van do grondslagen onzer staatkunde; on de aanhangige voordragt is voor onze verbindtenis met Frankrijk van groot gewigt. n Een klein land moet bij anderen storm zoeken. Ken bestrijder dor voordragt zeide dat Frankrijk andere instellingen dan Piemont heeft, en dat het beter is zich aan te sluiten aan staten die hetzelfde regeringsbeginsel volgen. Uit is op zich zelf voorzeker wenscholijk; maar do geschiedenis leort dat de volken dat denkbeeld niet tot leiddraad bij het zoeken van bondgenooten genomen hebben: zij leert dat stoute en fiero natiën een dapper volk tot bondgenoot kozen, al had het ook gansch verschillende instellingen. Zoo hebben do Zwitsers zich met LodewijkXl van Frankrijk, de Nederlanders met Elisabeth van Engeland, en do Vereenigde Staten van Noord-Amerika met Lodewijk XVI verbonden. »De bedoelde spreker zeide dat wij de vestiging van eenen anderen regeringsvorm in Frankrijk, met andere woorden do wedcroprigting der Fransche republiek zouden dienen af te wachten alvorens ons zoo naauw aan dat land aan te sluiten. Maar ik geloof niot, en ik hoop ook niet, dat wij in Frankrijk op nieuw eeno republiek zullen zien verrijzen. Mijn hart klopt warm voor de Fransche natie; maar ik geloof dat zij voor den republikeinschen regeringsvorm, of dezo voor haar ongeschikt is. » Doch onderstellen wij dat onwaarschijnlijke goval. Kwam er nogr maals eene republiek in Frankrijk tot stand, wij zouden daarvan voor ons, voor Italie's zaak niets te hopen hebben. De geschiedenis leort ons, dat de republieken bij uitstek zelfzuchtig zijn. Griekenland, Rome, Genua, Venetië hebben wel veroveringen gemaakt, maar norgens vrije staten gesticht; zij hebben menig volk onderworpen en uitgezogen, maar geen enkel volk hebben zij vrijer en beter gemaakt. Hebben do Vereenigde Staten van Noord-Amerika aan do Zuid-Amerikanen in den strijd tegon do Spaansche heerschappij de hand gereikt? i) In de laatste zestig jaren zijn er in Frankrijk twee republieken geweest, eone oorlogzuchtige en eeno vreedzame: maar beide waren jegens Italio onregtvaardig, om niet meor te zeggen. De eerste verkocht Venetië; en aangaande do tweede mag ik vragen, wat Ledru Rollin, Bastide en hunne medestanders voor ons gedaan hebbon. Wij onderstonden ons, do dienst van oenen generaal van hen te vragen; en zelfs dat aanzoek is door hen afgewezen. n Ik geloof zonder onbescheidenheid te kunnen zeggen dat Keizer Napoleon 111 in het jaar 1849, toen hij nog president dor Franscho republiek was, ons in den oorlog tegen Oostenrijk bijstaan wilde; maar hij werd door den tegenstand van zijno ministers en van de invloedrijkste leden der wetgevende vergadering belet. Dat heb ik vernomen uit den mond van een van Frankrijks grootste redenaren, dio den jammerlijken moed had om zich daarop te beroemen. » Er zijn anderen die zeggen dat Italië in revolutie alleen zijnon steun zoekon moet, dat do revolutionaire partij zijn ware bondgenoot is. Die dwazen 1 Begrijpen zij dan niet, dat eone revolutie ons weder in den toestand der middeneeuwen en onder het gezag van onbeperkte alleenheorschers zou brongen ? Die ondankbaren! Zij hobben meer liefde voor de revolutie dan voor hun vaderland. » Tot het vestigen van bondgenootschappen wordon wederzijdsch vertrouwen en achting, wederkeerig dienstbetoon vereischt. Voor ons is de zaak gemakkelijk gemaakt, want wij vonden Frankrijk en Engeland bereid om ons to gemoet te komen. Ons vorbond met de Westerscho mogendheden is door een bepaald verdrag bezegeld, door den Oosterschen oorlog bevestigd en door het Parijsche Congres ontwikkeld. Sedert zijn wij ook met Rusland en met Pruissen in de beste verstandhouding gekomen. » Dat zijn onzo denkbeeldon, onze handelwijzo op het stuk van bondgenootschappen. Maar wij willen daarvoor onze waardigheid, onzo beginselen niot opofferen. Wij z\jn voor onzo bondgenooten inschikkelijk, maar alleen zoo ver behoudens Onze eer en eelfstandighoid geschieden kan. Zoo hebben wy ons op verscheiden punten, rakenda de toepast der bepalingen van het Parijsche vredesverdrag, tegen Engelands gevoel^0 verklaard, hoe veel moeite het Londensche kabinet ook deed om o"* op zijne zijde te brengen. In het geschil omtrent het bezit van frf' ( stadjo Bolgrad waren wij het noch met Engeland noch met Frankrt).*' geheel eens, en stonden wij oen gevoelen voor, hetwelk door 8 twee mogendheden ten slotte gedeeltelijk omhelsd is. Zoo kunnen wij i°' schikkelijk zijn zonder laagheid." Hiermede stapto de heer Cavour van het terrein der algemeene sta»'' kunde af, en ging hij over tot do moer bepaalde beschouwing der voor' dragt zelve. — Volgens onderscheiden berigten Uit Napels hoeft de Graaf V*" Trapani zijn ontslag als opperbevelhebber van het garnizoon der hoofÖ' stad gevraagd en bekomen. Dit baarde te Napels veel opzien, daar8/ onder de leden der koninklijke familie tot nog toe geen was, die aio**" meer volkomen aan het regeringsstelsel des Konings scheen te onderwerpen*
---

