NEDERLANDEN.
j,,5"(5 Zijner Majesteits besluit van den 20sten April 1858, n°. 125, Jl*. benoemd tot regters-plaatsvervangers in de arrondissements-regtbank * Amsterdam: - ***r. H. J. van Lennep, advocaat en plaatsvervangend kantonregter het 2de kanton aldaar; en r°r. B. H. M. Driessen, advocaat aldaar. &ij besluit van den 20sten April 1858, n°. 124, heeft Zijne Majesteit p°edgevondon te benoemen, tot chef van het bureau der artillerie bij vet Departement van Oorlog, den majoor A. H. Drijfhout Hooff, het 3de regement vesting-artillerie, en zulks ter vervanging van generaal-majoor E. van Löben-Sels, ingevolge zijn verzoek op nonotiviteit gestold.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BIJKSTELEGRAAP.
a «Tet den lsten Mei aanstaande wordt aan het Rijks-telegraaf kantoor Deventer de gewono dagdienst ingevoerd. )j Bayeux on Coutances in Frankrijk zijn telegraafkantoren met v Perkten diensttijd geopend, en voor do Nederlandsche kantoren over grenspunt by QuieVrain tegen de onderstaande prijzen bereikbaar. *^- -y- . Van Amsterdam, p ' Arnhem, Deventer, Van de overige v. Tt _ °t ' Hengelo, Kampen, het HAR. Harlingen, Leeu- \qq m*J . Nederlandsche warden -.T- Af .. Nijmegen, Utrecht, en Wormerveer, Zaandam, kantoren. öneeK. Zutphen on Zwolle. • • 9.60 gl. 8.40 gl. 7.2j0 gl. utances. 10.80 » 9.60 « 8.40 » *Ütf °0r <Ï9 aansluiting der telegraaflijnen in Turkije aan do Sorvische «6j.-* bij Alexinacz is een nieuwe weg voor do verzonding naar het fl*Jfesioemde Rijk geopend. Zoowel naar het reeds vroeger aangekonft}fs Q kantoor to Philippopel, als naar do thans geopende kantoren te ltooSa en Sofia, is aan de verzending langs dezen weg, als den goedig eren, de voorkeur te geven on wordt mitsdien voor een enkel berigt aar Nissa: to Hengelo, Maastricht, Roermond en Venlo, 12 gl. en l overige Nederlandsche kantoren 13.20 gl.; Veaar Philippopel en Sofia, te Hengelo, Maastricht, Roermond en °> 13.20 gl., en aan de overigo Nederlandsche kantoren 14.40 gl. 0 Grasse en Pasewalk is de beperkte dagdionst ingevoerd. Hu , wijziging in zooverre van de aankondiging in de Staats-courant t*a,sa; en Sisten Maart jl., is voortaan door eeno meer vrijgevige toe- M&B+ Van het tarief voor een enkel berigt over Ostende naar allo Auw in Groot-Britannio en lerland te betalen aan de kantoren te &H am' Arnhem, Deventer, Hengelo, Kampen, hot Loo, Meppel, \ Jl3", Utrecht, Wormerveer, Zaandam, Zutphen en Zwolle, 4.40 gl. eH ft le te Assen, Groningen, Harlingen, Leeuwarden en Sneek 5.10 gl. a de overige Rijks-telegraafkantoren 3.70 gl. aanle'(^n S van een schrijven van het Russische telegraaf bestuur, ?*et ji! G afzenders van telegrafische berigten naar Kowno uitgenoodigd, O&eei! *"* °P to geven ,of de geadrosseerdo in dio plaats, of wel, 1 °°Ht n*et ze^uon bet geval is, in het nabijgelegen vlek Alexoten botal • waDneer voor de bezorging daarheen het gewone bodeloon e*k6 i e Saksische telegraaf- en spoorwegdienst-tclegraafkantoren, Nrqen ats*e van 7 ure des voor- tot 8 ure des namiddags open zijn, 'Vid behalve in het Engelsch en Fransch, ook in het Ne- t)6j. "■ en Italiaansch aangenomen. .maatregel wordt ook op de Badensche kantoren to Baden, w> Constanz, DonaueschiDgen, Freiburg, Heidelberg, Karlsruhe, Kehl, Lahr, Lörrach, Mannheim, Offenburg, Pforzheim, Rastatt en Stockach toegepast. Onder do Hannoversche spoorweg-kantoren, waarvan de verzending-sweg- in da aankondiging van den 31sten Maart is aangegeven, staat ten onregte Lüdeburg; lees daarvoor Bückeburg. , 's Gravenhage, den 20sten April 1858. De Minister van Binnenlandsche Zaken, VA» TET».
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur maakt in zijn nommer van gisteren de candidaten bekend , welke door hot gouvernement aan de kiezers van Parijs aanbevolen wordon voor do aanstaande verkiezing van drie leden van hot Wetgevend Ligchaam. Het demokratische dagblad le Siècle behelst eene lijst van drie candidaten, welke van den kant der oppositiepartij, na onderling overleg harer leiders, aanbevolen worden. — Na twee dagen bedenkens laat de ministeriele dagbladpers van Parijs zich uit over de vrijspraak van den uitgewekene Bernard te Londen. De Conslitutionnel van heden behelst daarover een hoofdartikel, hetwelk het bedenkelijke dier gebeurtenis doet uitkomen. De vrijspraak van Bernard heeft, volgens het genoemde blad, een gevoel van diepe verontwaardiging in Frankrijk gaande gemaakt, zoodat de uiterst heftige uitdrukkingen, waarin die stemming zich soms lucht geeft, niemand bevreemden. De Constitutionnel meent dat de schuld van Bernard voor niemand twijfelachtig was, en noemt zijne vrijspraak een 11 ongehoord schandaal," eene hoogst ergerlijke inbreuk op het ontzag voor de zedewet. >i Wij Franschon — zegt het genoemde blad verder — zullen daarover niet veel spreken, want het zou nutteloos zijn. Aan die Engelschen, welke de voortduring der goede verstandhouding mot Frankrijk wenschen, zullen wij alleen dit zeggen: indien de pleitrede van Bernards verdediger met al hare hatelijkheden ongelukkig in Frankrijk onder de stedelijke bevolking , ten platten lande en vooral in de kazernen bekend mogt worden, dan zou ons gouvernement, hoewel het de besto bedoelingen heeft, zeer groote moeite hebben om de werking der algemeene verontwaardiging tegen te houden." In Engeland zelf wordt de vrijspraak van Bernard ook niet algemeen of onbepaald goedgekeurd. Zoo zegt de Londensche Standard, oen orgaan der daar to lando bewind voerende partij, in zijn nommer van jl. Maandag: » Gestold dat de moord bij voorbeeld te Liverpool en niet te Parijs gepleegd was, en dat er dan even sterke bewijzen voor Bernards medepligtigheid gevonden waren als nu tegen hem aangevoerd zijn, dan gelooven wij dat eene eerlijke en onpartijdige jury hem bezwaarlijk zou vrijgesproken hebben. De plaats nu, waar het misdrijf gepleegd was, stond eigenlijk in geen verband met het punt hetwelk door de uitspraak dor gezworenen beslist moest worden. 11 Wel is waar, de uitspraak der Londensche jury is door oen gedeelte dor toehoorders met gejuich ontvangen ; maar het is bij ons zeer twijfolachtlg, of dat gejuich do voorstelling uitdrukt welke onze natie in haar gezond verstand en haar gevoel van billijkheid zich van de zaak heeft gevormd. 11 De onderscheidene stellingen betrekkelijk do toepasselijkheid der bestaande wetsbepalingen, welke door den verdediger van Bernard geopperd zijn, willen wij thans niet onderzoeken; wij onthouden ons hiervan opzettelijk, daar hoogst waarschijnlijk de geheeie staat onzer wetgeving betreffende zulke zaken als dio van Bernard, weldra onder de aandacht onzer wetgevende magt zal gebragt worden; alsdan zullen wij ruimschoots gelegenheid hebben om dit onderwerp te beschouwen." De Londensche Times van eergisteren behelst een hoofdartikel hetwelk eenigermate de strekking heeft om de uitspraak der Londensche jury to verdedigen of althans te verschoonen. » Bernard verklaarde handgrenaten voor Orsini vervaardigd to hebben (zegt dat blad), maar in de meening dat zij voor eene revolutionaire beweging in Italië zouden dienen, on niet voor eenen aanslag te Parijs. Deze bewering is niet volstrekt onvereenigbaar met de bewijzen en getuigenissen, die aan de jury voorgelegd zijn. Het verband tusschen Bernards moorddadige aanstalten en Orsini's moordaanslag was niet onloochenbaar bewezen; en de jury, geneigd zijnde om den beschuldigde te laten ontsnappen zoo hij maar eenon uitweg vond, maakte van het onvolledige der aangevoerde bewijzen gebruik om het » niet schuldig" uit te spreken. „ Uit alle omstandigheden van het regtsgeding blijkt, hoe veel politieke beschouwingen met het vraagpunt, hetwelk de jury te beslissen had, vermengd waren geworden. Onder den invloed daarvan maakte de jury van eene geringe leemte in het bewijs gebruik om eene met hare politieke gezindheid overeenstemmende uitspraak te vellen en om haren afkeer van de strekking zelve des regtsgedings aan den dag te leggen. Over hare uitspraak behoeven wij geen oordeel tó vellen; alleen gelooven wij. datT-g"te'verwachten Wttk*-, on in ieder geval van gelijken aard wederom verwacht moet worden , en dat men daarom alle verdere regtsvervolging van Bernard zou dienen op to geven." — De beroemde staatsman Guizot, oen sieraad der Protestantsche kerk in Frankrijk, heeft dezer dagen weder openlijk geklaagd dat zijne geloofsgenooten daar te lande, in weerwil van de goede bedoelingen der hooge regering, door de plaatselijke overheden dikwerf bolct worden scholen op to rigten. Hij zag daarin eene schending der grondwettige vrijheid van godsdienst en van onderwijs. — De nagelaten gedenkschriften van den generaal Marmont, die eenigen tijd geleden "te Parijs uitgegeven zijn, behelzen oen onjuist verhaal, hetwelk op de krijgsmanseer van den Prins Eugenius eene blaam wierp. Op eene civile klagte der erfgenamen van den laatstgenoemde is de uitgever der gedenkschriften door hot hof van Parijs dezer dagen in appel veroordeeld om bij eenè nieuwe uitgavo bewijsstukken tot wederlegging van dat' verhaal op to nemen. Dit achtte het hof eene aan de nagelaten betrekkingen van den Prins en aan do heiligheid der Historie verschuldigde voldoening.
---

