NEDERLANDEN.
besluit vhn 2fr April 1858, n°. 118, is aan den heer V "~. J- Thiefry, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur J 1 bet postkantoor, ie zi}o. genoemd: ttia cHrw;tem' van het, postkantoor toKozendaal, de heer P. G. Piepers, Ds directeur van hot postkantoor to Monnikkondam; ■°t directeur van liet postkantoor toMonnikkendarn, deheer i/. A. Sannes, ÜBondo te Vcondam. 'o i-eb ,m %M Koninklijk besluit van 20 April "1858, n°. 121, is hot ontvang. toor der dirceto belastingen en accijnsen tè Usquort opgobeven on Ou °.on*gd mot dat van WarfFum, op den voet van éene ontvangst, \\faJs benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en to *|rffuni c. a.,, de heer J. W- Veen Valck, thans in dezolfdb betrekking squert. ~. Zijner Majesteits besluit vanden 2lsten dezer, n°. 50, zijn, met ■-. lsten Mei aanstaande, bevorderd : tot kapiteins ter zeo, do kapitein-luitonants tor zee M. C. van Vreeland, en • 11. van Voss; en tot kapitcin-luitenants ter zee, do luitenants ter zoo der lste klusso F. A. A. Gregory; J. P. G. Muller; F. R. Toe Water'; J. A. van Ommen ; M. 11. Jansen, en ridder W. J. C. Iluyssen van Kattendijkel.
W,* _-oninklijk besluit van den 7den April ISOB, n°. 50, is tot predi- Hervormde. gemeente in het district Nickorio, in do kolonie <Uf,lnaine* benoemd do boer G. L. Batenburg, eandidaat tot du Heiligo s* bij het provinciaal kerkbestuur yan Noordbrabant.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
°Jgons berigt van do Britscho postadministratio is er thans slechts oji8 mdo .maand en wel mot de pakketboot welke op den 23ston van lQV ?naand van Plymouth naar do westkust van Afrika vertrekt, ge"^it n tot verzending van brieven naar do Canarische eilanden ert g6j r Madera. Do Braziliaanscho boot, waarmede tot dusverre eono tweede ei*8g!?üueid op den ödon van elke maand bestond, heeft opgehouden die nden aan to doen.
hervoor de Pruissischo postadministratio is berigt gegeven omtrent hot t)Q van de dienst der pakketbooten op Zweden en op Rusland. boo^lenst van Stralsund op Ystadt is begonnen den Isden April. Do 11 Vertrekken van Stralsund iederen Zondag en Donderdag, des Uit jf®B..na rï° aankomst van de post van Gl/4 uro dos avonds to voren v&n -|erlijn en van Ystadt des Dingsdags on Zaturdags na do aankomst post van Stockholm. 20st dienst tusschen Stettin en Stockholm wordt aangevangen op den .tet*. De booten varen eens in de week. Zij vertrekken van VflU r. e^en Dingsdag des middags na de aankomst van don spoortrein bju h uro 's morgens uit Berlijn, on van Stockholm mede iodoren öe hS ten 8 ure *es morSons- en tusschen Stettin on Kroonstad komen op den 15den Mei •les If'.aln'lo in de vaart. Zij vertrokken van Stettin eiken Zaturdag ei.j.. l"dags, na de aankomst van do post van denzelfden morgen uit M-tt ' en van Kroonstad mede elkon Zaturdag togen den avond. e(le -1 ° vors(;llLUende gelegenheden kunnen door tusschenkomst dor den v a sche postkantoren brieven naar Zweden of naar Rusland wor- l'zonden en van daar ontvangen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
% a Bfi'ol''° nommer is gewag gemaakt van een kort maar uiterst tri)'spra i van ministoriolon Parijschcn Constitutionnel ovor do i?' Von' *S V-fn ■^ornai'd : daarin .werd met zoo vele woorden gezegd dat , Siiio-j, lSp r Dondensche jury in Frankrijk eeno diopo. verontwaar- SacÈen T* vei'Wekt, dio zeer gevaarlijk voor do vriendschapsbetrekking (ruSelan<* ort' Frankrijk zou kunnen worden, dat hetzelve oen ode-vyet r schandaal, eone ergerlijke schending van het ontzag voordo 'QeHigQ V?.♦ en dat er bij geen eerlijk man in Frankrijk of Engeland wlJ»eI aan.de schuld van Bcrnard bestaat.
Dit artikel, waardoor aan do Parfjscho beurs do flaauwo stemming nog verergerd is, heeft to moor gowigt bekomen, daar het gisteren door do andero ministeriele bladon van Parijs, fa door allo bladen van do hoofdstad, de officiële Moniteur alleen uitgezonderd, overgenomen ofuitdrukkclijk beaamd is. •— De bevolking van Parijs stolt, althans oogenschijnlijk, weinig bo lang in do aldaar eerstdaags to houden verkiezing van drie loden voor het "Wetgevend Ligchaam. Alle candidaten moeten thans, volgens de onlangs gemaakte wet, vooraf bij eedc trouw aan don Keizer en gehoorzaamheid aan de constitutio bolooven. Hieruit leidt le Pays af, dat er eigenlijk niet langer sprake van candidaten der oppositie mag zijn; naar het oordcol van dat ministoriele blad verbiedt dio eed niet alleen tegenkanting tegon do keizerlijke staatsinstellingen, maar ook tegenkanting tegen de rigting en geest van het regeringsbeleid, daar hetzelve volgens de constitutie tor verantwoording van het hoofd des Staats en niet van het ministerie komt.
—■ Do officiële Franscho Moniteur zogt dat in het vorigo jaar vele Fransche en andere handelsvaartuigen to laat op don Donau gekomen zijn om oene voordeelige reis te kunnen doen; hij raadt aan do belanghebbenden bij de Donau-schoepvaart, de schepen in de Donau >• Vorstendommen granen zullen laden, zoo vroeg uit to zenden dat „y--uiterlijk in Octobor den Donau kunnen bereiken.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren hoeft de hoor Roobnck aangekondigd dat hij heden (Donderdag) aan do bewindslieden vragen zou, of zij, nadat Bornard door do Londonscho jury was vrijgesproken Vim medepligtigheid aan moord, het tegen dion uitgeweken Franschman aangevangen regtsgeding wegcn3 moordzuchtige zamenspanning wilden voortzetten. Men verwachtte vrij algemeen, dat dio vraag van do zijdo dor regering ontkennend zou worden beantwoord. Da Ti-mes van eergisteren behelst weder een hoofdartikel over dio zaak» »De vervolging van Bernard wegens eene halsmisdaad was eone grovo foil van onzo bewindslieden (zegt dat blad); want om hem to kunnen veroordeelen moost men in de ingeroepen wetsbepaling meer lezen dan er in staat: en in zulke omstandigheden was eeno schuldig-verklaring even min te wenschen als eone vrijspraak. Om da bodooldo wetsbepaling op hot onderhavige geval te kunnen toepassen moest men spitsvindigliedon en fictien te baat nemen; en zoo do jury, daardoor iv verlegenheid gebragt, den kortsten weg genomen heeft om uit do klem to geraken, dan is dit haar waarlijk wel te vergeven. u In den beginne zou bot voor onzo bewindslieden waarschijnlijk wel mogelijk zijn geweest, Bernard schuldig aan moordzuchtige zamenspanning to doen verklaren; doch de ingenomenheid des publieks tegen dat regtsgeding zal grootelijks versterkt zijn door de voorafgaande vervolging wegens eene halsmisduad. Ware die feil niet begaan, dan zou de algemeene verontwaardiging togen den aanslag van Qrsini haren invloed to meer hebben doen gevoelen, dewijl daarbij do wensch kwam om te bewijzen dat onze wetgeving niet, zoo als men in Frankrijk beweert, gausch ontoereikend is om zulke daden te beletten. Er is goon fatsoenlijk Engelschman, die in ernst wenscht dat zamenspanningen tot het vermoorden van buitenlandsche vorsten of onderdanen hier to lande straffeloos worden gesmeed; maar het is een van ouds in eere gehouden regel, dat niemand, hoe misdadig ook, twee malon mag worden bedreigd wogons een on botzelfJe misdrijf of wegons tweo feiten, dio eigenlijk maareen misdrijf uitmaken. Indien hot regtsgeding wegens moordzuchtige zamenspanning wordt voortgezet, dan kunnen er geene andere bewijzen tot staving der schuld aangevoerd worden, dan juist dio welke zoo even ongonocgzaam zijn bevonden om de beschuldiging van moord to staven; en het lijdt goenon twijfel, dat de verdediger zoo veel mogelijk partij van doze omstandigheid zal trekken om de vooroordeclen der gezworenen voor de zaak van zijnen cliënt te winnen. ii De eerste poging mislukt zijnde, zal hot gouvernement nu, dunkt ons, hot best voor 's lands eer zorgen indien het alle verdere vervolging staakt on vervolgens eene voordragt tot aanvulling van do erkende lecmto onzer wetgeving op dit stuk bij het Parlement indient." Do Times erkent echter, dat do loop, dien do zaak van Bernard neemt, geenszins tot verzekering van den vrede in Europa strekt. Hot blad zegt in eon hoofdartikel over liet door den kanselier der schatkist voorgedragen plan tot goedmaking der staatsuitgaven: »Er is beweerd dat het tekort, waarin de regering door uitstel van schuldaflossing en voor een klein deel door nieuwe of verhoogde belastingen wil voorzien, door bezuiniging zou kunnen worden weggenomen. Dat is een vraagstuk van grooten omvang, hotwclk zich voel vorder uitstrekt dan de door den kanselier der schatkist gedane voordragt. llïj zelf erkent dat hij in de tegenwoordige omstandigheden niet in "staat is om voor de uitgaven tot 'slands verdediging onvoorwaardelijk eene grens to stellen. Hoe groote zee- on landmagt, hoe veel schepen en versterkingen wij behoeven, is iets dat afhangt van zaken buiten het bereik zijner magt. Dienaangaande mogen wij zeggen dat alles ons groote uitgaven voorspelt. Engeland is geen zuinig land. Eon Huis der Gemeenten hetwelk 'zonder oen oogenblik bedenkei» don handschoen toewerpt aan eenen man die aan het hoofd van; ze 3 maal honderd duizend soldaten staat en eene zeemagt heeft van schier even groote sterkte als de onze, zulk een Huis is een kostbaar staatsligchaam. Ook hebben wij eone kostbare instelling in het stelsel van regtspraak door gezworenen, waarvan Bernards vrijspraak een uitvloeisel is; het moet niet alleen door den oceaan omringd zijn, maar ook door eene goede land-en zeemagt beveiligd worden. Die zamenzweerder van beroep en handelaar in donderpoeder on handgranaten zelf kost ons land wel een millioen ponden sterling iri het jaar. Zulke artikelen van weelde, zoo uitgezocht en> zoó prikkelend voor ons gevoel, zijn geenszins om niet te hebben. Een krachtige volksgeest en de hebbelijkheid om veel belang in de zaken van alle andere natiën te stellen, moeten velo uitgaven te weeg brengen. En wij zouden bezwaarlijk kunnen wenschen dat het anders ware. Wie hecht waarde aan weldadigheid , aan vaderlandsliefde of aan eenige andere deugd, welke niets kost? Wij zijn nu eenmaal eene groote natie, en kunnen de huishouding niet op zuinigen voet inrigten. ,
— De Londensche Morning Herald, het voornaamste orgaan van het ministerie Derby in de dagbladpers , keurt de uitspraak in de zaak van Bernard af, en zegt » dat do Londensche jury zich, buiten haar weten, door de welsprekende maar hoogst laakbare rede van den advocaat James heeft laten medesiepen." — Bernard is eergisteren uit de gevangenis ontslagen, na zich onder borgstelling verbonden te hebbon om op de eerste oproeping weder voor den regter te verschijnen. Dit is, gelijk men weet, in Engeland regel in regtsgedingen die geene zware misdaden betreften. — Lord Cowley, Engelands gezant bij het Fransche hof, heeft zich voor eeno wijle naar Engeland begeven; hij is in het begin dezer week van Parijs te Londen aangekomen. — De club van de Engelsche land- en zeemagt heeft den maarschalk Pélissier, den nieuwen gezant van Frankrijk te Londen, welko zich in de Krim vele officieren van het Engelscho leger tot vriend heeft gemaakt, een gastmaal aangeboden. Het moet heden avond gehouden worden onder voorzitting van eenen prins uit hot koninklijke geslacht van Engeland, den Hertog van Cambridgo, opperbevelhebber der Britsche landmagt, welke in de Krim het bevel over eeno afdeeling Engelsche troepen gevoerd heeft. —- Lord Howden is door het ministerie Dorby eensklaps uit zijne betrekking van Britsch gezant to Madrid ontslagen en heeft van dat'ontslag per telegraaph officieel berigt. ontvangen. In de zitting van het Lagerhuis van den 19den dezer is deze zaak ter sprake gebragt. Uit hetgeen daarbij van de zijde der regering is gezegd hoeft men do eigenlijke redon van dat ontslag niet vernomen, maar is gebleken dat het Engelsche gouvernement aan de zaak der constitutionele vrijheid in Spanje toegedaan blijft, en dat het geenszins geneigd is om tot de kuiperijen der absolutisten daar te lande en tot plannen van zamensmelting van de tweo takken dor dynastie de hand to lecnen. In dezelfde zitting is door eon van do bewindslieden, in antwoord op eene vraag, gezegd dat lord Elgin, Engelands gevolmagtigde in China, in last had om, zoo mogelijk, nieuwe havons daar te lande voor het handelsverkeer met het buitenland te doen openstellen, maar dat hij voor den handol van alle volken , en niet uitsluitend voor dien van Engeland, de voordeeligste voorwaarden moest trachten te verwerven. — In de zitting van het Lagerhuis van den 20ston is door den Cox voorgesteld te bepalen dat het Huis der Gemeenten om de drie jaren door algemeene verkiezingen vernieuwd moot worden; thans worden de parlementsleden, gelijk men weet, telkens voor zeven jaren gekozen. Dit voorstel, hetwelk in Engeland onder de denkbeelden dor radicale partij gerekend wordt, is niet alleen van de zijde der regering en der conservativo partij , maar ook door leden van gematigd liberale denkwijze bestreden en met eene zeer groote meerderheid (254 tegen 57 stemmen) verworpen. In dozelfdo zitting gaf de heer Liddell gevolg aan zijn vroeger aangekondigd voornemen om de aandacht van het Huis to vestigen op den tragen voortgang van het Indische spoorwegnet, en om eenparlomentair onderzoek naar de oorzaken daarvan voor te stellen. Dit voorstel is met goedvinden van do regering aangenomen. — Door den kanselier der schatkist zijn veertien besluiten aan het Lagerhuis voorgesteld, houdende algemeene bepalingen voor de horvorming van het Indische bestuur. Het zijn niets anders dan de hoofdtrekken der door het ministerie Derby ingediondo bill betrekkelijk dat onderwerp. Een aantal bijzondere bepalingen van dio bill, welke de meeste tegenspraak Ontmoet haddon, zijn in de besluiten, gelijk van zelf spreekt, niot aangeroerd en alzoo vooreerst buiten de beraadslaging gesteld. Do kanselier der schatkist is voornemens die besluiten op den 30sten dezer maand in discussie te brengen.
---

