NEDERLANDEN.
g besluit van 22 April 1858, n". 78, heeft Zy"ne Majesteit goedig • aan den Minister van Staat jhr. mr. A. G.A. ridder van Rappard v aan mr. H. Vollenhoven, referendaris- bij het Departement van Binv 9p:hvm verzoek, ontslag, te verleenen uit de d den eorsten van president en den tweeden van lid en secretaris *alr genoemd departement bestaande adviserende commissie voor de J**. betreffende de stichtingen voor het onderwijs; !j. • ter vervulling der hierdoor en, door hot overlijden van don heer * 4.' Deketh ontstane vacatareü in, gemelde commissio te benoemen: President den heer jhr. mr. Gl A. Melort, lid van den Hoogen au, oudste lid der commissie; J&t leden..de heeren: r- J. L. G. Gregory, advocaat-generaal bij den Hoogen Raad; rjr* W. Wintgens, lid van de Tweede Kamer der Staten-Creneraal; «W1, **• Francois, advocaat-generaal bij het provinciaal gevan Zuidholland; tot secretaris: L. fn heer jhr. mr. W. Six, commies bij het Departement van Binnen- Zaken.
______UIH A T *"ƒ --\ rr-r 5 ; Tf —r- ~ on>nkuJ'c besluit van 22 April 1858, 't n°. 80, is benoemd tot % lnciaal directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten in do provincie Noordbrabant, de hoer W- C. P. Toewater, 5s controleur der lste klasse bij 's Rijks belastingen to Utrecht. 2- Majesteit heeft bij besluit van den 21sten dezer, »°. 51, goedt 6 ,Qöden,den kapitein J. Andrée Willens, van het sde regement infanÏB_i' °P ë vftn artikel 42 § 2 let. c, der wet van '28 Augustus jw*\ {Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat (& l0°a ingevolge de artt. 14 6en 17 der wet van 28 Augustus 1851 QQt&blad n°. 129) te bepalen op dertien honderd vijftig gulden (f 1350).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ge Minister van Binnenlandsche Zaken, j**et op art. 99, laatsto alinea der kieswet; ï>* Gedeputeerde Staten van Noordholland gehoord, fev eft bij beschikking van 22 April 1858, n°. 91 (2de afdeeling), goed- ten gevolge der vereeniging van de gemeenten Haarlemmerdw en Spaarnwoude bij de wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 85), üfjj der beschikking van den 24sten Maart 1853, n°. 138, 2de tli8f.lng, in het hoofdkiesdistrict Haarlem de navolgende onder-kies'Cten aan te wijzen: Schot'111 ! Hoofdplaats Haarlem. Ssb&£ } • "<»«»;" 2 e«i„»e„. Spaarndam \ Haarlëmmerlïede en » Spaarndam. Spaarnwoude y 'Moten. Bloemendaal. Zandvoort. Heemstede { TT j . Bermenbroek | j Heemstede. VS? j • Noordwijk. Noord\vijkerhout. Lisso. 8 O ulegom. den 22ston April 1858. van Tets.
,—_ l^sch van den 23stea dG7'ei- heeft de Minister van Binnen- aHen bepaaltl, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede vvi r Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden, welke 0^0" ten gev°ige der benoeming van den heer mr. J. lï>a«j Oosting tot kantonregter te Hecronvecn, zal geschieden op m*S den Uden Mei 1858.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Pl n?ln,stericle dagbladen van Pary's spreken ovor het vonnis io'"** inK Ury in dc zaak Van Bernaid heftig als do Constitu*l gjste bet meermalen vermelde artikel. De Patrie zegt in haar nommer n Do uitspraak der Londensche jury heeft in Frankrijk de gemoederen in bewoging gebragt, zoo zeer dat het niet dienstig is daaraan lucht te geven, en met zoo veel regt dat het onnoodig is daarvoor gronden aan te voeren. i> De justitie is iets zoo eerbiedwaardigs, dat wij nog liever dwalingen dan slechtheden by haar willen onderstellen. » Maar de uitspraak en do omstandigheden, waarmede zij gepaard ging, verdienen ook opmerking uit een ander oogpunt dan het geregtebjke. » Toen Bemard vrijgesproken was, werd er onder do verzamelde volksmenigte een uitbundig gejuich aangeheven. Tot wien waren die betuigingen van bijval gerigt? Tot den vriend van Orsini; juist wegens die daad, welke door de geschreven wet even als door de zedewet strafbaar verklaard wordt, is Bemard bewierookt. ; » Zoo Engelands volk of regering deelden in de verfoeijebj'ke denkbeelden welke bij gelegenheid van dit regtsgeding aan den dag gelegd zijn, dan zouden zij verdienen dat Europa en de beschaafde wereld alle verkeer met hen afsneden. Doch men mag eene verlichte natie als de Engelsche niet verwarren met den verachtelijken aanhang dergenen, welke den vriend eens moordenaars als eenen held opvijzelen. ii Alleen voor dïon aanhang geeft het gebeurde to London stof tot blydschap. Hij is het die de zege behaald heoft. Wy moeten Engeland onderscheidon van den hoop woelgeesten, die, geen beletsel in de wetgeving van dat land vindende, het asylregt in eene blijvende zamenspanning tegen de Europesche maatschappij veranderd heeft; deze lieden hebben eene wezenlijke overwinning behaald, toen zij van eenen zwakken of dwalenden regter een vrijsprekend vonnis voor Bemard verkregen. n Dit feit moet ook in Engeland stof tot overwegingen geven. Wij zien hier geen nationalen strijd tusschen twee landen, maar den strijd tusschen de burgermaatschappij en hare vijanden, die moord als middel gebruiken en algemeene verwoesting ten doel hebben. » De bewegingspartij heeft bij deze gelegenheid in Engeland niet alleen veel sluwheid aan den dag gelegd , maar ook groote stoutheid; men moet denken dat zij zich sterk acht, en, helaas, haar zelfvertrouwen is gansch niet ongegrond. Het is zeker dat de revolutionaire begrippen in Engeland schrikbarend veld winnen. Dat groote land, welks instellingen en zaden zoo veel kiemen van orde on bestendigheid behelzen, wordt thans ook zelf aangetast door do kwaal dio het waande to kunnen trotseren of minachten. Mazzini heeft te Londen zijnen tijd goed gebruikt: hij werd aldaar als ovorwonneling opgenomen, maar hij heeft zich er tot hoofd van een algemeen verbond van revolutionairen gemaakt, hetwelk overal en vooral in Engeland aanhangers werft. i) Deze staat van zaken, die door het regtsgeding van Bemard in het licht gesteld is, bekommert voorzeker ook het Engelsche gouvernement. Lord Derby vertegenwoordigt juist do conservative staatkunde in hare meest bepaalde en krachtigste rigting. Van een zoo rogtschapen en zoo bekwaam man, die zoo hoog geplaatst is, heeft men gewis geen pligtverzuim te duehton. Het is niet te verwachten dat hij het gezag van de Engelsche constitutie en van de grondbeginselen der burgerlijke zamenleving, zoo lang dat pand aan zijne handen toevertrouwd is, afbreuk zal laten lijden. " Wij geloovcn dat die staat van zaken, wanneer hij in Engeland volkomen begrepen wordt, er nog meer waardo aan het bondgenootschap met Frankrijk zal doen hechten. » De twee landen hebbon zich aaneen gesloten om Europa's onafhankelijkheid te redden: zij zullen bondgonooten bbjven ten einde elke verwrikking der maatschappelijke orde voor te komen. Keizer Napoleon zal altijd een steun en bondgenoot zijn voor de volken welke, even als bij, dö beschaving willen verdedigen. Lord Derby heeft, zoodra hij de plaats van lord Palmerston innam, den wensch te kennen gegeven om Frankrijk tot bondgenoot te houden; en Keizer Napoleon schreef, daags na den jongsten aanslag op zijn leven, aan zijnen gezant to Londen; " het is minder om het bohoud van mijn leven, dan van het bondgenootschap te doen." — Het is bekend dat er door het keizerlijke gouvernement veel tot versterking der Fransche zeemagt gedaan wordt. Thans leest men in eenen particulieren brief uit Parijs 'van eergisteren, bij de Lidépendance Beige ontvangen, het volgende. » De Keizer heeft bepaald dat aan de schepen, welke op 's ryks werven aangebouwd of in schroefstoomschepen hervormd worden, met de uiterste kracht zal worden gearbeid, zoodat de Fransche vloot in 1859 honderd vijftig oorlogsschepen met schroefstoomtuig bezitte. Deze magt van 150 snel varende bodems verdeelt zich aldus: 35 liniesehepen (waarvan 29 in dit jaar voltooid zullen worden, on daaronder 9 die in snelle vaart de beste zeebouwers van de Engelsche marine zullen overtreffen), 45 fregatten, 40 korvetten, en 30 stoomjagten van de eerste grootte. i, Nooit zal Frankrijk eene schooner vloot bezeten hebben. Onze zeemagt treedt een tydperk in, hetwelk de roemrijke rol, welke Frankrijk onder Lodewijk XIV en Lodewijk XVI onder de zeemogendheden speelde, weder in aandenken zal brengen. ,i Men is thans bezig, het rijksdok te Cherbourg, ten dienste onzer vermeerderde zeemagt, te vergrooten; dit werk zal, volgens de dezer dagen door de hooge regering uitgevaardigde bevelen, zookraehtio'worden voortgezet, dat de inwijding van bet nieuwe dok uiterlijk in de maand Julij aanstaande zal kunnen plaats hebben." — Van de drie candidaten, die aan do Parijsche kiezers van regeringswege aanbevolcti worden voor do aanstaande verkiezing van leden voor het Wetgevend Ligchaam, heeft slechts één, de genoraal Perrot, noodig geacht, in eene openlijke verklaring aan de kiezers zijne denkwijze over politieke aangelegenheden mede todcelen : hij bepaalt zich evenwel tot de algemeene verklaring van gehechtheid aan het keïzcrlijko gouvernement en aan de zaak der maatschappelijke orde. Het ministeriele blad Ie Pays beweert (zie ons vorig nommer) dat er eigenlijk niet langer sprake van candidaten der oppositie kan zijn, daar volgens de nieuwe wetsbepaling ieder candidaat trouw aan den Keizer en gehoorzaamheid aan de "constitutie moet zworen. Een ander Parijscb blad, la Presse , waagt het, tegen die bewering op te komen, en zegt: » Oppositie zal er op aarde zijn zoo lang de regeringen do volmaaktheid niet hebben bereikt. Bij eiken zweem van tegenkanting te waarschuwen tegen revolutie en volksmenners is eene kunstgreep die geen onderzoek kan lijden; maar het Ï9; kinderachtig, terneenen dat alle oppositie , opgehouden--heeft en dat ,er algemeene eenstemmigheid bestaat, omdat er kalmte in liet land heersclit. Die oentoonigo eenstemmigheid, welke ie Pays verlangt, zou het einde van alle geestelijk leven en van. allen vooruitgang zijn. Ons gouvernement weet zeer wel, dat het met ons niot zoo ver gekomen is; het zal, hopen wij, schrander genoeg zijn, om in de zekerlijk nooit overdrevene oppositie, die het mogt ontmoeten, eene aanduiding to zien van nieuwe behoeften,'waaraan'hot voldoen moet; en liet zal op zijne hoede zijn tegen onhandige, vrienden, dio het zóhdéii willen 'doen insluimeren in den bedricgclijken waan dat er niets meer te verbeteren valt."
---

