BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
t[ n de zitting van het Lagerhuis van eergisteren, (Donderdag) is door » J| beer Roebuck gevraagd, of de regering het tegen Bernard aangevan-.; jj* regtsgeding wegens moordzuchtige zamenspanning nog wilde voort:- Wjfift- nadat dia uitgeweken Franschmam door 'de Londensche jury' t6%9.proken was van medcpligtigheid aan den moord der personen dio <_ , riJ* bij den jongsten aanslag op het leven van Keizer Napoleon Vtoo<ielijk gewond zijn. Deze vraag is door de bewindslieden ontkennend, {Jawoord: zij hebben medegedeeld dat de regering het tweede rêgts\y-p_ tegen Bernard heeft doen staken, omdat.daarin geene andere be< 2en voor do schuld zouden kunnen worden aangevoerd, dan die m het v 0m6 onteeroikend tot staving van nagenoeg dezelfde beschuldiging bevarï v ziJn; liïöi-t»ij werd de opmerking gevoegd dat, daar het bestaan grjj llQt beweerde feit niet was gebleken, ook do toepasselijkheid der in-6?_ en wetsbepaling op dat feit oen vraagpunt gebleven is. i _.n*~ In de zitting van het Hoogcrhuis van den 2J2sten dezer lis weder over do door lord John Russell voorgedragen en door het dolhuis aangenomen bill tot wijziging der bewoordingen van den Uj. r iader niouw parlementslid af te leggen eed. Deze bill strekt, gelijk ,QUlWeet' tot wcgruiming van het beletsel hetwelk de Israëli tpn weêr°ok 1 Van zittingen hot .Lagerhuis: to nemen ; zij is in die vergadering <|oor0or een gedeelte van de censervativo partij ,ja door eenige loden .et tory-kabinet zelf goedgekeurd en verdedigd; evenwel zal zij in <W. oogerhuis door lord Derby, het'hoofd des bewinds, ■bestreden wor- . iijti 'e" alzoo verwacht men, dat zij ook ditmaal weder schipbreuk zal VeJ\°P den wensch der Pairs om het Christelijke karakter van 's lands jSevonde magt' te behouden. W,, *ordt <ïes to moer verwacht, daar liet. Engelsche publiek, den Wf'%en strijd over het toelaten van Israëliten in het Parlement over Valgemeen met onvorschilligheid aanziet. Er is althans niets dat Ee.v p 1 naai' zulk oen petitionnemeht of agitatie, als waardoor de con- H,^0 tak van Engelands wetgevende magt meermalen tot bewilliging ei'vormingen gedrongen is geworden; is aan do club van officieren der Engelsche land- en fraili&.. to'Londen oen 'gastmaal,, ter èere van don maarschalk Pélissier < Ju ri riJ^s nieuwen gezant, gehouden. De gezamenlijk gevoerde strijd &rjL 'im werd I'd'dacht, en de gezondheid van den Keizer der Hajt n met geestdrift gedronken. In zijn antwoord weidde do maar- uit iv den lof • van het Engelsche leger en betuigdo ;hij zijnen Bch.a_ °m tot instandhouding van hét Erigelsch-Franscho bondgénoot- Hiede te werken. . . . , . v 6 Desluiten welke door den kanselier der schatkist aan het Lagor■ I_i°rr^edraoon zïn om a^s grondslagen voor de nieuwe regeling van $. &S(?he bestuur te dienen, luiden als volgt. u&«r het onder bestuur van 3q Oost-Indische staande. grondgebied volgens do wet felechts zoo lang onder dat bestuur moet blijven , als door het Parlement geene andere bepalingen daaromtrent zijn gemaakt, zoo oordeolt dit- Huis, dat de'.öVendragt van dat bestuur aan. 'dê-Kroön thans zön dioaeh: ipjaat3""te hebben, opdat het rcgtstreekscho. opporbestuur oVor het geheele;rijk onder éévie uitvoerende magt worde geplaatst. ." 11. Te dien einde dient bë-naald ,te worden, dat Hare-Majesteit door oenen, van hare hoofd-sëeretaffissen van stajkt al die bevoegdheden en /verpligtingeu betreffondo Indiefs beheer en inkomsten zal hebben en uit' eefenón, welko nu door ' „è'Oost-Indische' 'Compagnie, of.' door' het Hof' 1 'varTbestuurders der ■'■'C___p_gniü of dooi-' hét Hof _fi___»l _la__)e<.B_J_Ba«il derzelve uitgeoejfond en vervuld worden of kannen worden, hetzij alleen of onder goedkeuring van de icommissarissen. voor de zaken van Indie. 111. Dis secretaris van staat zal voor hej bestuur van Indio en voor 1 _e JlP___é_lgd de dafartoe betrekkelijke zaken op dezelfde wijze en 'in dezelfde mate als Harer Majesteits andere hoofdsecretarissen van staat, ieder indie afdee- . ling vïih'het-algemeen-bestuur, aan wier-hoofd hij staat, verantwoordelijk zijn. IV. Om dien. secretaris van staat in do Vervulling zijner pligten bij "te staan dient een' raad to:::wordeii benoemdWßk twaalf enhoogstens _chtti_en leden. , V. Ten einde aan het bestuur der. Indische aangelegenheden do , .grootste mate van zaakkennis" en ervaring te verzekereri'y is het raadzaam' ' cfat 'het mcerenjdeel der leden vsm den Indisehon Raad gedurende een by' . . de wet to bepalen aantal jaren in Indie gediend hebbe- VI. ■■- Ter ■bevordering■'. dor onafhankelijkheid en nuttigheid van den .Raad dient hij gedeeltelijk door benoeming en gedeeltelijk door keuzö zamengesteld té worden. ■. VII. Do loden van het to benoemen:■gedeelte, van don. .Raad zullendoor Hare M_jestoit gekozen worden, onder do bepaling, als algemeene» regel, dat zij het boven gemo.do vereischte mosten bezitten; en minstens de° helft van hét aantal te Verkiezen leden moet in hot bezit van dat< voreischto zijn. VIII. De leden van het te verkiezen gedeelte van don Raad zullen •gekozen worden door een kiczerscollegie, bestaande, uit personen. dié vroeger In do dienst van Hare Majesteit of ivan het Indische gouvernementmet eenen militairen rang of oono burgerlijke betrekking in Indio bekleed geweest zijn, of die, in eene nader to bepalen mate,. i-egtstreeka ■ belang hebben bij eenigo bezitting waarvoor de inkomsten of het grondgebied van Indie aansprakelijk zijn of zekerheid geven. IX. De Raad zal vergaderen onder voorzitting van den secretaris vau. staat, of van een door hem tot vice-president te benoemen lid van den-Raad. X. Er zullen door den secretaria van staat en. door don Raad van tijd tot tijd beschikkingen gemaakt worden omtrent de zamenkomstoti van den Ilaad, omtrent de regeling der werkzaamheden op zulke bijeenkomsten on omtront de verdeeling en behandeling der zaken. XI. Allo depêches, brieven, bevolen en medqdeelingen znllèn aan den secretaris ; van staat worden gengt; zij zullen door iodef lid van den Raad kunnen worden ingezien, uitgezonderd die welke thans volgons de wet aan de geheime commissie van het Hof van Directeuren gerigt worden. XII. De aanbeveling van personen voor de eerste benoemingen zal door den secretaris van staat met medewerking van den Kaad aan Hare Majesteit gedaan worden; en bij die. aanbevelingen zullen dezelfde re*elen in acht worden genomen, als door het Hof van Directeuren by hel doen van zoodanige benoemingen .gevolgd zijn..". XIII. Ten einde zekerheid te bekomen omtrent do geschiktheid van personen voor de ambtsbetrekkingen, waarvoor zij alzoo mogten worden aanbevolen, zullen dezelfde regelen voor het onderzoek van kadetten en klerken worden in acht genomen, als nu door het Hof van Directeuren 1 der Oost-Indische Compagnie worden gevolgd, tot dat zij door den secretaris van staat en den Raad van Indib veranderd, worden. XIV. Er zullen bepalingen worden gemaakt om allo vasto en roerende , bezittingen der Compagnie, uitgezonderd haar kapitaal en de rente daar! van, aan de Kroon over te dragen, zoodat zij eigendom van Hare Majesteit worden om ten dienste van het bestuur over In die te strekken. 1 Verder zullen bepalingen worden gemaakt o_n Indie's inkomsten, en dezo ' alleon, met don interest va» het kapitaal der gemelde Compagnie, tot 1 aan* do aflossing van hetzelve, (bezwaard te lalen, alsook mot alle, grond- L' gebied betreffende en andere, schulden en verbindtcnissen. welko-de " Compagnie uit de Indische inkomsten té betalen heeft; om de rekeningen 1 van het Indische bestuur, zoo ver het hier te lande gevestigd is, op te " nemen onder leiding van Harer Majesteits fthesanrie; om die rekeningen jaarlijks aan het Parlement voor to leggen; en om_ den voorrang, die . idoor de 3do en do 4de wet van de regering van Kdmng Willem IV aan i do aanspraak: der gemelde Compagnie op het ontvangen van rente van haar kapitaal is verleend, te verzekeren, alsmede hot regt der gemelde e. Compagnie om „de. aflossing van die schuld te vorderen, en haar regt op het waarborgfonds, zonder dat daaraan aenïge afbreuk god_an worde door de overdragt aan de Kroon van het regtstreeksche bestuur over Harer Majesteits Indische bezittingen.
---

NEDERLANDEN.
JH Zgner'"_Tajesteits besluit van deri2.stoa $&t?WtF, S I_fcM_tf ptffc'zco R. van Voss, thans: liet bevelvoerend e over Zr. Ms. brik , e"«s in Wost-ladia.. tó* -ridder ""dof .oMe van den Neder- Leeuw. '" ™ ™B°7 B«* «o-107 eI-* «M ebo(is,Jai __ ,—- o___ao_bi tat. *S?.? '~/,:.:,..:'.'_'■' jk^'Zyii'êr. Majesteits!-:fcaMït-__gp£4om_g&t__ J_Bttrj..; Xf_>B, nj,„77•.,, Jf i iS?***i consul te Rosario, Arirgctftynsche .bondgenootschap.' ' - ■ . _ .: -.' .'■-, ■--■-._. |J? *' &_-< w e_„_sj} £'!.;.'3 sJ Jio_3a ij.';-." noT 3Jt,ciO. _£_a__>e__ den 22stin dczor, hi£o, te bepalen, dat do comnêasl-'vab' __spöe_.e jover het Kbninklijk t^Rtiu. ieOW__BBß_fe__ v-Voor tfit'' ''Mi, _;al bosfaan uit: _1_ X^oorzitfer. i m„ en als loden: Js]& hööglëeï-aar 3. Plo*. Hèifisbeïgeh erft het.. *^ir_brt«d_rzJo-bïficieren:, enz.; M_r_n kapitein ter zee A. J: Voet, kóm"mftU"d_«_ Van] het corps mjariniers; .ma, kapitein tér zoo Jr SpÓnjëaril 'en derir kahitein Mrlp SP :CVvdn Brmih- H-ouckgeest, cpuipagumeOSter der Marinoj-ie WU_£K) _£K) Zijner Majesteits :'b<S.sluit' van: deu. _#jte_i .dezer,: p°. f.7, (g de mot den laatsten dezer maand,, ri rv°l ontheven van het bevel,over dc.brikii__jpe/(o_;_, en dat bpvel met JJ* lsten Mei aanstaünda :op^rage_.laan, den;.: kapitein' luitenant .ter,- -f. A. A. G'rego%: tot i . ...__• a_v__ood
---

