NEDERLANDEN.
Zijner Majesteits besluit van den 21sten April 1858, n°. 49, is Klc* tot regter-plaatsvervanger in do arrondissoments-regtbank to eaVeen mr' J' Cmtor 'Cremers, betaalmoestor van 's Rijks schat"ldaar.
ofgTV fijner Majesteits besluit van den 24ston dezer, n. .62, is.de Cl6r van gezondheid der 3do klasse G. A. Magnin, dienondo op het Oj)ol?.schip Samarang in Oost-Indie, met don 1 Oden Augustus aanstaande , ZIJ« verzoek, eervol uit zeedienst ontslagen.
gjpjne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten dezer >an°. 54, goedi 0r>den den kapitein W. F. Del Campo, genaamd Camp,'van kot corps mineurs en sapèura, thans op non-activiteit, zonder bezwaar .naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, art. 42, § 2, lit. _ der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad op pensioen te stellen, on het bedrag daarvan ingevolge de jjT** 15 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad nQ. 129), te op negen honderd vier en zeventig gulden (f 974); hebbende het gei.B -^-aJesteit alverder behaagd, aan genoemden kapitein Del Campo, aamd Camp, den rang te verleenen van majoor. j, Majesteit hoeft bij besluit van den 24sten dezer, n°. 55, good. aan den lsten luitenant R. J. A. Kallenberg van den Bosch, (3 het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, een ontslag uit do militaire dienst te verleenen.
---

MINSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
tg Ö beschikking van 22 April 1858 is aan de hoeron P. P. Kievits en C°. ar.l -^-öisterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene a tot vorvoor van reizigers, goederen en vee tusschen en Harderwijk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
— _ _ _ _ _ rj 7-an de Hamburger Börsenhalle wordt door haren dikwerf goed onderren "Weener correspondent berigt, dat in de vorige week aan den MStenrijkschon bondsgezant instructien betrekkelijk de Holstcinsche aanda 6Sonhüid toegezonden zijn; dat dezelve echter van meer algemeonen fy_W Z^n en Socnen grond geven om te verwachten dat in de eerste A ■ ten aaßZ^cn van f^c aangelegenheid een beslissende stap in do gedaan zal worden. De berigtgever bevestigt hetgeen de volmaakte overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruissen ._ }f .6n reeds gemeld is, maar meent dat het resultaat der tusschen Ofjj .eide groote Duitsche mogendheden gevoerde onderhandelingen niet _t 0 leel aan de bondsvergadering zal worden medegedeeld, alvorens de t^1" de genoemde kabinetten mot eenigo der Duitsche regeringen onlangs -Oh nooPte afzonderlijke onderhandelingen tot een gewenscht einde %d aS* zVJn. Volgons hem zouden die onderhandelingen ten deele ook tu0 e.rwerpen van militairen aard betreffen en in verband staan met even.ar 'door de Bondsvergadering to nemen maatregelen tot executie van 0 besluiten.
---

ENGELAND.
hooft zich in zijne zitting van den 23sten dezer zonder %} ?*lp en zonder hoofdelijke stemming veroenigd met het voorstel om 44i_ *efjes» door particulieren op hunne bankiers of kassiers afgegeven, 611 zegelregt van een penny te onderwerpen. Dit voorstel maakt, .f,rJ Wen weet, een hoofddeel uit van het onlangs door don kanselier CQatkist voorgedragen budget. Men had verwacht dat het door öt>tft en' de belangen der bankiers en geldhandelaren plegen _ Omon , bestreden zou-worden; zij hadden daartoe ook toebereidselen elli ' maar toeu no* onderwerp in beraadslaging kwam, zwegen zij, V.:rKai "«grijpende dat hunne tegenkanting ijdel zou zijn; hetgeen in de ~ r, *ng vrij wat gelach en gejuich deed opgaan. *-_u ® Sleede aanneming van dat voorstel — zegt de Times —is eene <-ti v.?. toepassing van hot hier to lande met vrucht ingevoerde stelsel J kleine hoeveelheden, eenen grooten hoop voor de schatkist te '^iVs-rf0-11' .on stelael hetwelk ons het stuivers-biïevenport en het stui_6a(. Ultantiezegel heeft aangobragt, on: dat welligt niet ten onregte f«Dt» Wordt het vraagstuk der belastingen in een nieuw tijdvak te °CI1" Onze nalic wil zich op den duur aan do incomctax niét onderwerpen; zij vindt het onuitstaanbaar, dat de dienaar der schatkist als een roover in de woning van den burger dringt en een groot deel van het inkomen of van het behaalde voordeel in deszelfs zuiveren vorm en in den staat van volkomenheid medeneemt. Zoo blijft er niets anders over, dan het voor de schatkist benoodigde geld bij onmerkbare deelen uit den zak der ingezetenen te halen." Bij deze gelegenheid is door den kanselier der schatkist, in antwoord op eene vraag, medegedeeld dat erin het laatste dienstjaar 660,000 stuivers-zegels voor rekeningen, en 73,400,000 stuivers-zegels voor quitantien en dergelijke stukken door de administratie zyn uitgegeven. — Do kanselier dor schatkist heeft zyno bill tot hervorming van het Indische bestuur Hu formeel ingetrokken, om reden dat haar wezenlijke inhoud vervat is in de veertien grondslagen voor de regeling van het Indische bestuur (zie ons vorig nommer) welke hij op aanraden van lord John Rnssell voorgedragen heeft. Wanneer die grondslagen door het Parlement goedgekeurd zijn, zal de heer Disraeli eene daarop gebouwde bill indienen; dit scheen hem doelmatiger, dan een vroeger opgemaakt wets-ontwerp daarnaar te wijzigen. Zoo is de Indische bill, die voor het ministerie Derby een struikelblok dreigde to worden, ter zijdo gelegd zonder oneer voor hetzelve. In antwoord op eene hem gedane vraag deelde de heer Disraeli mode, dat er door de regering instructien naar Indie gezonden zijn voor de behandeling der overwonnen landstreek Oude: bij die instructien werd aanbevolen in billijkheid ondorscheid tusschen de eigenlijke muiters en do door hen medegesleepte bevolking te maken, en onder wettelijke vormen aan de bevolking bescherming van lijf en goed en vrijheid tot onbelemmerde uitoefening harer godsdienst te beloven. Uit eene mededeeling van den minister van oorlog is gebleken dat een gedeelte der burgermilitie uit de werkelijke dienst ontslagen wordt; er zou eene verhooging der voor de militie bewilligde gelden noodig zijn om haar geheel op de boon te houden; en die uitgave meent hot gouvernement bij de zoo zeer toegenomen sterkte der reguliere landmagt te kunnen besparen. — Vrijdag jl. heeft Koningin Victoria in het kamp te Aldershot oene groote wapenschouwing gehouden over 18,000 man troepen van de linie en van de burgermilitie. Deze vertooningen worden in Engeland meer en meer populair. — Het naar Lissabon bestemde eskader was Donderdag jl. naauwlijk3 van Portsmouth in zee gegaan, toen er een stoomjagt uitgezonden werd om het terug te roepen. In hoe verre er verandering in de bestemming van dat smaldeel gekomen is, blijkt niet. — Engelands uitvoerhandel blijft kwijnende: de vermindering bedraagt over de eerste drie maanden dezes jaars eene som van ruim vijf millioen ponden sterling, vergeleken met het vorige. De invoer, vooral van levensmiddelen, blyft toenemende.
— Do heer Brooke, de bekende radjah van Serawak op Borneo, bevindt zich in Engeland; hij wil die nederzetting voor 40 of 50,000 pond sterling aan Engeland verkoopen: daarop toch komfy zijn voorstel neder , hetwelk door de Times aan de zorgvuldige overweging des gouvernements wordt aanbevolen.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur behelst de volgende mededeeling. » Er zijn lieden die dag op dag valsche nieuwstijdingen verzinnen met het doel om de gemoederen ongerust te houden. Zoo beweert de Parijsche berigtgever der Indépendance Beige, dat er bij de Fransche zeemagt groote toerustingen plaats hebben [zie de Staats-courant van den 24sten dezer]. Dit berigt is geheel onjuist. Er is in de beschikkingen van het voor 1858 en 1859 vastgestelde budget voor de marine niets veranderd."
—De ministeriele Parijsche Constitutionnel keurt het goed, dat het Engelsche gouvernement besloten heeft Bernard niet verder wegens moordzuchtige zamenspanning te doen vervolgen, nadat die uitgeweken Franschman van medepligtigheid aan den moordaanslag van 14 January vrijgesproken is. Het zou naar het oordeel van dat blad iets bespottelijks zijn, indien de man, die aan de beschuldiging wegens eene halsmisdaad is ontsnapt, nu wegens dezelfde zaak tot eenige maanden gevangenisstraf en eene kleine geldboete veroordeeld wierd. Men herinnert zich dat de Constitutionnel in het bekende artikel, waarin hij de vrijspraak van Bernard zoo heftig afkeurde, zijne berisping niet tot het Engelsche gouvernement uitstrekte.
— In Bretagno wordt door particulieren geld ingezameld voor het oprigten van een gedenkteoken to Saint Cast, een oord in dat gewest alwaar in de laatste jaren der vorige eeuw eene landing van Engelsche troepen door het landvolk manmoedig afgeslagen is. _ Overal in Bretagno vindt dat plan bijval, en do boeren dragen icdor vijf centimes bij. Dit berigt wordt door den Paryschcn berigtgever der Indépendance Beige i___<*g__oeid om te bewijzen dat een oorlog tegoh Engeland in Frankrijk, althans hier en daar, in don smaak van het volk zou vallen, — Het gouvornemont heeft dit jaar weder 300,000 francs aangevraagd tot verbetering van de bezoldiging der schoolmeesters. Dezo som is door het Wetgevend Ligchaam in zijne zitting van den 23sten dezer zonder discussie eenstemmig bewilligd. In de zitting van den 24sten hebbon vijf en zestig loden tegen een ■jvets-ontwerp gestemd. Het is de eerste maal, >dat er zich in die verga-' dering zoo vele stommen tegen een voorstel des gouvernements vereenigen. Het betrof trouwons eene wet zonder politiek gewigt.
---

