NEDERLANDEN.
"$ Koninklijke besluiten van don 26ston on 19den April 1858, n°. 58 65, is vergunning verleend tot het aannemen en dragen: aan den heer mr. P. Mijer, laatstelijk Minister van Koloniën, van j.® Versierselen van ridder der lste klasse der orde van Medjidieen van «der grootkruis der orde van den Zahringer Leeuw; en ftan do heeren mrs. __. W. C. Keuchenius en H. W. Mees, fungerend en fungerend referendaris by het Departement van van de versierselen van ridder der Bde klasse der orde van Qrespectivelyk door Z. M. den Keizer van Turkye en Z. K. H. den root-Hertog van Baden geschonken. i Bij Koninklijk besluit van den sden April 1858, n°. 97, is aan den -Ploriel, directeur der genie van het loger in Oost-Indie, W. C. von vergunning verleend tot het aannemen en dragen der van kommandeur der 2de klasse der ordo van hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. BjJ Koninklijk besluit van den 26sten April 1858 j n°. 71 j zyn rloend de volgende pensioenen, als aan:
Art., der wet van den pden Bedrag (SiM.'n" ,4_4), Eedooen in verband niet WAAMi QUALITEIT. vaa het de wet v.™ vaa 3 Mei 185 l pensioen. , (SJ.'■ no- 4-J> pensionering. r krachtens welke * het pensioen is verleend. Q T. '*• B__add, ontvanger der dir. bel. f 547 8 lit. oen 43 ouderd. en dienstt. ■- en ace. te Leeuwen. *"Ue, id. der in- en uitgaan. 441 sen 43 ligchaamsgebrok. regt. enacc. teveen- J. »_. brugge. '*a_ Balen, wed. in leven sloeproeijerbij 105 63 verkregen regten. H. Berkel, de in- en uitgaande regten en accijnsen ~ > te Hellevoetsluis. wed. van in leven comm. dorlste 183 50 en 51 ia. Ij. vT-^-isJes, klasse bij's Rijks bel. 'tf, }• W. Sclireii, in leven hoofdcommies 162 50 ld. f>.e<i. van J. O. A. bii 's Biiks belasting. J J b -ttogeudijk, wed. in leven sloeproeijer bij 108 63 i& ** W. van Ham, de in- en uitg. regten en accijnsen. _. , i. Hfie ZiJner Majesteits besluit van den 19don April 1858, n°. 67, is de r -Ö. E. R. (Jarton erkend als vice-consul van Belgio te Soerabaija. fijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 70, is aan den 0._62:e . wachtor bij de verlichting aan de Ven, H. Ter schuur, wegens iqj£3chiktheid tot de waarneming zijner betrekking door ouderdom, met 4e. Van en eersten dezer maand, naar aanleiding van artt. son 43 \vet et' van 9 -Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en van § e van art. 1 der _ta ari 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) een pensioen ten laste van den 1 Verleend ter somma van honderd zeven gulden (f 107) 's jaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Ns officiële opgaven gaat Frankrijks buitenlandsehe handel nog Jaar • onder de gevolgen der geldkrisis, die in hot laatst van hot vorige BChg ln Vereenigde Staten begonnen is en haren invloed over de ganflU 6nY ncoft uitgebreid. De invoerregten hebben in Frankrijk ged_,t j^9 hot eerste vierendeel dezes jaars 40,793,299 francs opgebragt, kelfr, ?• Gn een m^i°en 0I" rurm een twaalfde minder dan in h *9'dvak van het vorige jaar. Van zydewaren on andere voor- is in de afgeloopen drie maanden vrij wat minder dan in 1857.
---

ENGELAND.
_Mi__?V°n^Sto zittulB van e* Hoogerhuis heeft eene interpellatie aan- a 6eno woordenwisseling over de telegraphische verbinding van a aad met Noord-Amerika en met Indie gegeven. Een lid vroog, of Harer Majesteit.? gouvernement daarvoor eenig monopolio of uitsluitend regt wilde verleenen, hetgeen hij zeer onraadzaam achtte, daar de telegraphie, hoe verbazende vorderingen zij ook in de laatste twaalf jaren gemaakt had, betrekkelijker wijze gezegd kon worden nog in hare kindschheid te vorkeeren, waarom het onverstandig zou zijn, zich aan een bepaald plan te binden en door omhelzing daarvan voor eon aantal jaren alle andoro te ontmoedigen. Hiermede stomden de ministors volmondig in; zij verklaarden dat het gouvernement aan geene onderneming tot het aanleggen van telegraaph- Hjnen in don Atlantischen Oceaan of in de Middellandsche Zee eenig monopolie verloend had of verleenen zou. Verder is uit hunne mededeelingen gebleken dat er bij het Engelsche gouvernement tweo voorstellen, een van Oostenrijk en een ander van Piemont, om Egypte met het Europesche telegraaph-net te verbinden, aanhangig zijn; dat hot hoopt deze beide plannen te zien tot stand komen ; en dat het zeer onlangs een voorstel van een particulier persoon ontvangen heeft om eene ouderzeosche telem-aaph-linie van Plymouth over Gibraltar en Malta tot Alexandrio aan to loggen. Het laatst gemelde plan werd door een van de leden dringend in do gunstige overweging van het gouvernement aanbevolen. Hot was, zijns oordeels, van het uiterste belang, dat de telegraphische communicatie tusschen Engeland en deszelfs bezittingen niet in de magt ware van eene of andere buitenlandsehe mogendheid, waarmede men te eeniger tijd in oorlog zou kunnen geraken.
---

SPANJE.
De Spaanscho Kamer van Afgevaardigden heeft den 20sten dezer do openbare beraadslaging over de staatsbegrooting begonnen. In de zitting van dien dag is door twoo leden het budget van oorlog bestreden: zij beweerden dat geen andere staat van Europa, in verhouding tot zijne behoeften en hulpbronnen, zoo veel voor zijn leger uitgeeft als Spanje. Bij deze gelegenheid is ook, in antwoord op eene interpellatie, door de regering verklaard dat er geen grond bestond voor de geruchten, volgens welke Spanje door de Vereenigde Staten met eene oorlogsverklaring bedreigd wierd. De reden dezor oorlogsverklaring zou, volgons het gerucht, in Spanje's deelneming aan de jongste Mexicaanscho revolutie gezocht worden: het Washingtonscho kabinet zou den val van hot bewind van den president Comonfort mede aan Spaansche kuiperijen wijten, en Spanje verdenken van het plan om de republiek in Mexico te vervangen door eene monarchie onder het bestuur van eenen Spaanschen prins. Daarentegen wordt aan de zijde der Spaansche regering verklaard, dat Spanje in het geschil met Mexico niets anders beoogt, dan voldoening voor zijne gekrenkte eer en vergoeding voor zijne verongelijkte onderdanen te bekomen, en dat het zich met don regeringsvorm van dat land niet bemoeit. — De Spaansche Senaat heeft, in zijne zitting van den 24sten dezer de beraadslaging begonnen over het door de regering ingediende ontwerp van wet, bepalende dat openbare oereblijken aan verdienstelijke mannen eerst over eon bepaald aantal jaren na hunnen dood on niet anders dan bij eene afzonderlijke wet mogen verleend worden. Al do ministers | waren ter verdediging der voordragt in die zitting opgekomen, als. om het gerucht te logenstraffen, dat zij het dienaangaande oneens waren.
---

ITALIË.
Reeds is gemold dat de Sardinische Kamer van Afgevaardigden zich in het algemeen vereenigd heeft met de door de regering voorgedragen wet, strekkende om vorstenmoord to weren en om de zamenstelling der regtbanken van gezworenen in eonen conservativen geest te wijzigen. Dat besluit is in do zitting van den 23sten dezer genomen, met 129 tegon 29 stemmen. Al de consorvative leden, welke doorgaans het kabinet bestrijden, gaven hunne stem aan de voordragt, dio over het geheel met hunne beginselen strookt. De minderheid bestond uitsluitend uit loden van de linker zijde, voorstanders van ultra-liberale begrippen en afgevaardigden uit do stad Genua, welko gewoonlijk in oppositie tegon de hooge regering is. Hierdoor is het liberale bewind van don heer Cavour vooreerst: bestendigd ; het had, gelijk men weet, verklaard to' zullen HFtreden, indien het wets-ontwerp verworpen wierd. In de zitting der Kamer van den 24sten is het eerste artikel der voordragt , hetwelk zamenspanning tegen het leven van eenen Jbuitenlandsëhen souverein met straf bedreigt, met; eene groote meerderheid van stemmen, doch eenigermate gewijzigd aangenomen. — Hot berigt bevestigt zich, dat te Turyn eene nota uit Napels ontvangen is, houdende het antwoord op Piomonts aanzoek om teruggave der Genuesche stoomboot Cagliari. Die nota draagt do dagteekening van 15 April; zij besluit met eene bepaalde weigering, maar is met redenen omkleed en, naar verzekerd wordt, in gematigde bewoordingen vervat. «Tot nog toe — zegt een brief uit- Turijn van den ■. _______ dezer — heeft het Sardinische gouvernement geen besluit in dozo zaak gonomon; het wil mët groote gematigdheid en zonder ovoryling te werk gaan. Alvorens tot een bepaald besluit te komen, wil het, gelijk van zelf spreekt, het gevoelen van zijne bondgenooten v_>rhemen. Hot is niot to ontkennen, dat er ernstige verwikkelingen uit deze zaak kunnon voortkomen." -. f
---

