BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 14 Junij (des Avonds.)
De Koningin en Prins Albert zijn beden achtermiddag naar Birmingham vertrokken.
— Men verneemt het overlijden van den alderman Michael Gibbs, die ook op zijne beurt lord maijor van Londen is geweest; hij had den ouderdom van 78 jaren bereikt. — Eergisteren is op de Tijne het grootste ijzeren stoomschip te water gelaten , dat immer op die rivier is gebouwd; het meet 3000 ton en heeft do lengte van 345, breedte van 40 en diepte van 26 voet. Het is genaamd The Hudson. , De Tü'ne is uit Zuid-Amenka te Southaropton aangekomen met 170 passagiers en 67,591 £ in specie, benevens diamanten en andere kostbare steenen, ter waarde van 62,609 £. Deze boot had reeds te Lissabon JO5 passagiers aan wal gezet. De staatkundige berigten uit Buenos-Ayres zijn van geen gewigt en uit Montevideo luiden de berigten zoo gunstig als de staat van zaken gedoogt. — Ll. Zaturdag heeft boven Liverpool een verschrikkelijk onweder geheerscht, waardoor verscheiden torens en kerken werden getroffen en zelfs voor een oogenblik in brand gezet. Ook in Schotland was het vrij hevig ; te Lamlash waren de bewoners als geparalyseerd door den schrik. — Berigten uit New-York tot 1 Junij melden, dat aan Paraguay nagenoeg de oorlog is verklaard, hebbende het huis der vertegenwoordigers de van den senaat toegezonden resolutie aangenomen, waarbij den president de magtrdng wordt verleend, om zoodanige maatregelen tegen Paraguay ¦ te nemen als gevorderd.worden,door de weigering van dien staat omver- j goeding te verschaffen wegens het vuren op de oorlogstoomboot der Ver. Staten Water Witch. Men sprak van nieuwe visitatien van Amerik. vaar- ' tuigen door Engelsche ooriogschepen en voegde er bij, dat de Britsche gezant Napier eene boodschap aan den commandant van het West Indische station had gezonden om hem te onderrigten van de opgewondenheid, welke te New-York bestaat ten aanzien van de handelwijze der Britsche kruisers, en van de door het Amerik. gouvernement genomen maatregelen. Uit Californie was voor 1,575,991 doll. in specie te j New-York aangebragt; te San Francisco was niets nieuws van belang, • het weder gunstig en de oogst veelbelovend. De verwachting . dat de zaak j met de Mormonen in der minne zoude worden vereffend, had zich bevestigd. Volgens berigt uit Nicaragua was het Yrisarri-tractaat nog m j behandeling. In Nieuw Grenada was het Cass-Herrar-tractaat nog niet geratificeerd en hield het congres zich nog besig met de beraadslaging over de nieuwe constitutie. Met de Niagasa, zijn tijdingen ontvanger, uit New-York, loopende jpt 3 Jong. Daaruit biykt, dat de opgewondenheid, ten gevolge van het aanhouden der Amerikaansche schepen door Engelsche kruisers, was toegenomen. Het comité van den senaat voor de buitenl. aangelegenheden, heeft bg dat ligchaam een rapport ingediend over een wetsvoorstel, waarbij de president gemagtigd wordt tot het bezigen van geweld, ten einde de regten der Amerikaansche burgers te beschero.cn tegen de onwettige handelingen van vreemde mogendheden. — De Atrato heeft berigten uit West-ïndie tot 1 Junij benevens 222 passagiers en 780,688 doll. in specie te Southampton aangebragt. Er is geen nieuws van aanbelang met deze gelegenheid ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 14 Junij.
De reis van den Keizer naar Bretaghe blijft op de eerste heft van Augustus bepaald. —• De Heer Mirès, benevens raad van bestuur der spoorwegmaatschappij in den Kerkeiyken Staat, zal morgen door den Keizer ten gehco:e»or4en toegelaten. '
— Heden is het senatus consult afgekondigd, waarbij is bepaald, dat de leden der keizerlijke familie, de ministers, de grootofficieren der kroon, de grootkruisen van het legioen van eer, gezanten, leden van den senaat «n de staatsraden, in geval zij de wetten overtreden, niet voor den gewonen regter, maar voor het hoog geregtshof zullen te regt staan. —- Dejfeizer heeft bevolen, om in het kamp van Chalons proeven te nemen met getrokken kanonnen. — Hetgeen reeds sedert geruimen tijd herhaalde malen als vrij zeker werd gemeld, namelijk de aftreding van generaal Espinasse als minister van binnenlandsche zaken, is thans officieel. Hg heeft tot opvolger den Heer Delangle, president van het keizerlijke hof te Parijs. De keuze van dien ambtenaar wordt over het algemeen met meer genoegen vernomen, dan in der tgd het geval was met die van den Heer Espinasse, in wien men het militair element te veel vertegenwoordigd zag, en die dan ook als zoodanig geene gunstige herinneringen heeft achtergelaten. — Men wil weten, dat Prins Napoleon zijn plan, om een togtje naar Algerië te maken, voor goed heeft afgezien. Men meent daaruit te moeten •opmaken , dat van het voornemen eener nieuwe organisatie van het bestuur over Algerie niets zal komen. De Keizer echter heeft er nog niet •van afgezien.
— Heden had alhier in het hotel van het ministerie van buitenl. zaken de vijfde zitting der conferentie plaats. Zij duurde van lè tot 4 ure. Het onderwerp door de conferentie in hare vijfde zitting behandeld, was andermaal de organisatie van de Donau-Vorstendommen. Ten aanwen van hetgeen beslist is, kan nog niets worden gemeld. — Er bevinden zich verscheidene pretendenten voor den troon van Moldavië en Walachije hier ter stede; men zegt, dat voor geen hunner veel uitzigt op welslagen bestaat, hoewel zij, naar men verhaalt, door den Keizer ten gehoore zijn ontvangen. _ — Men vermeldt, dat het hofleven den maarschalk Pélissier niet bevalt. Naar men zegt, is het whistspel zijn geliefkoosd tijdverdrijf. — Heden en gisteren hebben de verkiezingen plaats gehad van leden der algemeene departementale raden. Voora* te Bordeaux, Dyon, Lyon en Amiens is de verkiezingsstrijd vrij hevig geweest. — Men meldt, dat -de bekende speculant en bankier Prost, alhier is aangekomen met het doel om de algemeene vergadering van aandeelhouders van de gefailleerde crediet-inrigting bij te wonen. — Gisteren middag is de brandkast van het mode-magazijn le Grand Condé uit het puin te voorschijn gehaald. Bij onderzoek is gebleken, dat de gouden en zilveren specie gesmolten en de bankbilletten verkoold waren. — Vermits de regtbank van Versailles geene termen heeft gevonden om eene vervolging in te stellen tegen de burgers In het duel de Pene betrokken, meent men, dat ook de militairen, die aan het tweegevecht deelnamen, niet naar den krijgsraad zullen worden verwezen. — Men wil weten, dat het artikel tegen het colporteren van geschriften over de godsdienst in den Moniteur opgenomen, op aandringen van den Heer Louis Veuillot is openbaar gemaakt. — Volgens officieel verslag, zijn van 7 Sept. 1835 tot 31 Dec. 1856 per spoortrein in het gansche rp vervoerd 224 millioen gersonen, in een rond getal genomen. Naar gelang van de uitbreiding aan het spoorwegstelsel gegeven, nam het aantal personen, dat van dit middel van vervoer gebruik maakte, in gelijke evenredigheid toe. Gedurende 1854 bedroeg het aantal reizigers 28, in 1855 reeds 30 en in 1856 35 millioen. Ten gevolge der ongelukken op de verschillende spoorwegen werden gedood 999 en gekwetst 1979 personen. Onder het eerstgenoemde aantal waren 594 ambtenaren van den spoorweg, onder de laatste 1336. Derhalve komt 1 doode op 2 millioen en 1 gekwetste op 558,000 reizigers. — Een telegram uit Madrid van 12 Jung' houdt in, dat op dien dag de spoorweg naar Toledo zou worden geopend, in tegenwoordigheid van de Koningin en haren echtgenoot. De stedelijke Raad van Madrid heeft eene premie uitgeloofd voor dengene, die het goedkoopste graan uit het buitenland zou hebben ingevoerd. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat de Koning, vergezeld van de Koningin oen 7den dezer de zitting der Cortes heeft geopend. — Uit Napels wordt berigt, dat de Vesu'vius nog voortdurend eene verbazende massa vloeibare lava uitbraakt.
— De Onderkoning van Egypte heeft bevolen, dat de verbeterde veldartillene naar het stelsel van Keizer Napoleon UI, in zijn leger moet worden ingevoerd. J 6
— Volgens berigten uit Singapore is het transportschip Gironde, bestemd naar China, op 24 April van daar vertrokken. Met dit schip en de Saone wordt ongeveer 1500 man derwaarts overgevoerd.
---

STAAT VAN NEDERLANDSCH INDIE OVER 1855.
t)e ?aan thans over tot eenige hoofdtakken van de Coltdbes. jw inkomsten der Koffijcultuur waren in 1855 over, het algemeen buiteno» . , rcs'dentie Preanger Regentschappen is de productie zelfs tot eene reee a gekende hoogte geklommen ; aldaar zijn 41 226 picols meer ver- M o t ffD 185,i' wek Jaar a^e vroegere oogsten reeds ver in productie ide'/6'*1 nn'sgezinnen voor geregelde tninen en hoschkoffij afgezonderd, oerae f"n vermelde residentien en afdeelingen, met uitzondering van earta en Djocjocarta, waar de koffij van de Vorsten gekocht wordt, "11855. . B 460,245 ' (Uit Bifta^ vrtlcbtdragende boomen waarvan geoogst is . 228,640,542 549 », BJn nagenoeg overeen met het gemiddelde van Ti ~~ 1' (,;* h°eveelheid verkregen koffij in het geheel bij de pak- Lp„ "nvangen en met inbegrip van ruim 18,068 picols ¦Tgns bevonden overwigten 1,165,085,30 14 aL gemiddelde in genoemd vijfjarig tijdperk beliep Zl'fói P;eols en over het tienjarig tijdperk van 1844—53 __ögc P'°- koffij is gemiddeld in de vroeger bedoelde residentien en afdec- Aan erkregen van ruim 199 boomen. Manu koffijplanters in die gewesten is in het geheel voor inkoopprijs Dei ƒ 7,560,935:56 fcapt,?ezamenliJke kosten der koffij , aan het gouverjZ-ot geleverd, hebben bedragen " 10,391,603:105 Im, Semiddelde prijs waarop de picol koffij te staan 'om fde van net 'n de meeste gewesten bestaande gebrek aan goede 'ioliit V°°* verwisseling of uitbreiding, wordt in de laatste jaren hoofdtea,i moeite en zorg aangewend voor een behoorlijk onderhoud der beidde beplantingen. d^a|re?dc den regentijd van 1855 of 1856 is door de bevolking in de HM • ene gewesten op Java in het geheel tot stand gebragt eene «etin !n-g van 22>223,889 koffijboomen, waarvan tot aanvulling of in% £ 10'?47-461 en tot uitbreiding 6,576,428 boomen. llai/°minige gewesten op Java, (Tagal, Passoeroean, Kadoe), gaat de i>ffij e, bevolking hier en daar er reeds uit eigene beweging toe over, j^.J aanplantingen aan te leggen. In de residentie Kadoe zijn do vrijd aanplantingen zelfs vrij aanzienlijk. N vwalitei' van het product van 1855 was over het algemeen zeer ofjjj n enkele residentien werden niet noemenswaardige hoeveelheden %'ii ir1 inferieure kwaliteit ingeleverd. De West-Indische bereidings- Diwr Ide etablissementen van den contractant Phihppeau, in de Pre_gte te "Agentschappen, levert echter toenemende stof tot klagten ten opmakt kwaliteit. Meermalen heeft het een punt van onderzoek uitgefehrev' waaraan deze slechte hoedanigheid der koffij moet worden toege\n ,?n- -Als de voornaamste oorzaken worden beschouwd: "even d° etablissementen niet berekend ziju voor de verwerking der (oct w gordende groote hoeveelheid koffij, zoodat het product te hoog jo !?orden opgesehuurd, dan dat het behoorlijk zou kunnen droogen. gen de etablissementen in eene te hooge en vochtige luchtstreek geït aaSn;,Zootlat de West-Indische koffij, welke zeer vatbaar schijnt voor 3» van vocht, niet goed droogen kan. "ar'dn aï, vervoer der koffij naar de afscheeppakhuizen te lang duurt, 40 ï?r "et product mede aan veel vochtigheid is blootgesteld. 'afkt k 6en veel te lanS tijdsbestek verloopt, alvorens de koffij aan de Èvc vo°rtdurend slechte resultaten dier inrigtingen hebben aanleiding ge- 6ct ' om in overweging te nemen het denkbeeld om de bestaande conio„erj., e ™J minnelijke schikking te ontbinden , terwijl inmiddels al het 'Crken Wordt aangewend, om den fabrikant zoo mogelijk goed te doen lri,fti'_JItm"ntende kwaliteit der koffij, verkregen aan de gouvernements- Feanw0 voor de Braziüaansche wijze van koffijbereiding in de residentien En ha ür<!gentscnaPPen en Cheribon, heeft, bijzonder de aandacht van «golden rlPgewekt • zhodat deie Tan 33 tot 35 c' per Amsterd. S'heeft 'gemschrm nictteSenstaande heeft men de inrigtingen in de Prcanger- De in Wen moeten opheffen, omdat zij tot bezwaar der bevolking strekten. bgen vooi-erfSChlllen<ie Sewesten van gouvernementswege opgerigte instel- Dffij ;n d den inkoop en .de verwerking van door de bevolking geleverde in gcvole Datte °f roode schil' welkten daarentegen voortdurend slecht, 'e,Wend l»aa"an deze^ve dan ook weder successivelijk zijn ingetrokken. bro»0 Jï ™5 's dit het geval geweest met de drie etablissementen Po- 6tha-n 6n Ngawi in de residentie Madioen. *an „ van de Preanger regentschappen en de afdeeling Pat- Oot 'aannSC cd* het TerYOer naar strand- of afscheeppakhuizen allerwege ort van^66 genoemde gewesten wordt aan de bevolking voor het trans'k te bliikaa^Pro<luct eene billpe belooning te goed gedaan. Ten duideen, welk J de transporten in de residentie Preanger regentschap- De Brij mefstal met veel vrolijkheid en opgewektheid gepeard gaan. oldoend 1 ri^3t waren in 1855 overal zoo laag, dat de koffijplanters "«dinffsrr!^ ontvingen, om daarmede te voorzien in hunne behoefte aan 'antendTT ,?: Met geringe uitzonderingen heerscht onder de koffij- De totT°-J? op Java de grootste welvaart. li van 7L„ 'nd'9° in elke der acht residentien van Java, waar Ide amtoon^ir^'^^ geschiedt, wordt in bijzonderheden nagegaan • Die aantnnT,;„g i"J drt verslasr gevoegd. T<f A gemiddeld vng,£oet zien-dat in 1855 het Setal fabrieken bedroeg 365 Het eetal h ¦ 849~1853 bedroeg bet 232 inrigtingen). De uhtwt wlSgez,nnen. b« deze cultuur werkzaam . . . 113,081 °aM'S v»r. K^rTtheid der indigovelden in dat jaar gesneden, in Vierk" roeden 18,838 i; De vwb, Sen°emd tijdperk 23,019 bouws). ldem „»S?, indigo, in Amst. ponden . . . 448,259 ie Verkrflniddeld P« bouw . . . . 23_| tltlst- ponden) veelheid in 1849—1853 dooreengeslagen beliep 725,303 tQdepi!?l^nliJk kedrag der door de planters genoten betaling ƒ 641,919.50 ; IderafllfAA*?? in genoemd tijdperk ƒ 1,288,956). Idem Ir hdeM **' h»isgezin.J .' 5.82 6v<?rdp ;„h- Jke kosten van den aan het gouvernement ge- Idem g°- • • •' '/971,209.39 De"ükgoeZddeld per Amst- Pond '•••;. :. \" 2-2° tezinnen va waren weder ongunstig. Het getal indigopianteude huisoet 2r d enneerderde met 4725 en het getal touws verminderde slechts ""ge etw«l de opbrengst 209,727 ponden minder bedroeg dan het a belooning der indigoplantende huisgezinnen ;unstig w„s D.edroeg dan in 1854, toen de stand van zaken reeds zeer on"e voornaanf»tan g°nvernement kostte het pond gemiddeld 26 eimeer, est mousson 'T ïor7,itik hiervan is de langdurige en bestendige, drooge e-^ns eenè derrlA T" °P vele plaatsen slechts c'éne snede en nagenoeg bven geklaatri11 ' 20° als gewooidijk, heeft gekreKen. Daaren(digo-cultuur, of den V6r da mindere geschiktheid der grondtn voor de evolj; van te vaak hm*, .Van nitputting waarin deze verkeeren, als een fcóeven een langdurie ?m e bePlanting met indigo. Zandige gronden ft gewas kan worden J verlooP. alvorens tot eene wederbeplanting met ' meer zware klei»rondenVtrg?gaan' terwiJ' de indigo-heester op de min Wem in het drooge WaT-m te UJden heeft van het scheuren ïan den 1 beste resultaten SellJde. Gemengde gronden leveren op den dnur e omstandhtïrirl *dloeu heeft hare bevredigende uitkomsten eensdeels aan f kleigronden ¦ ,velder aan de ruime hoeveelheid water tot besproeijing nheid tot vermioo i- oost-mousson, zoomede aan de overvloedige gele- Pc inkrimpinr^ tX?-*11' te daukeneft ondervonden Ka lndlgo-cultuur van lieverlede in alle residentien ltuur te beatemme • dfe SeleSenheid tot afwisseling van de voor die n Teiden vermeerderd, zoodat er aüexwege meer dan
een vijfvoudig bedrag aan beschikbare landen in vergelyking met de jaarlijks geplante uitgestrektheid, bestaat. Pepercultuur. De oogst was in de afdeeling Patjitan \eel gunstiger dan in de residentie Kedirie; zy viel in de residentie Bantam slecht uit. Vergeleken met 1854 waren de uitkomsten in 1855 deze, dat het getal vruchtdragende ranken met 311,624 stuks verminderd is geworden, dat het getal peperranken, waarvan nog geene vruchten geoogst kunnen worden, 22,887 stuks minder bedroeg. Voorts , dat het getal ranken voor de opbrengst van een picol peper verminderd is, zijnde die hoeveelheid in 1855 verkregen, gemiddeld van 102 en in 1854 van 303 ranken. Met uitzondering van die, verkregen in de afdeeling Patjitan, waren de uitkomsten niet gunstig, hetgeen toegeschreven moet worden aan de lange en aanhoudende droogte gedurende het jaar 1855. Daar de pepercultuur in da residentie Kedirie vrijwillig is, zoo is de inlevering van eene groote of geringe hoeveelheid wisselvallig. (Gemiddeld van 1849—1853 had men 778,132 vruchtdragende en 810,527 jonge peperranken, die gemiddeld opleverden 2812 picols). Wat de Kaneelcultuur aangaat, een staat over den toestand dezer cultuur bij het verslag gevoegd, wijst de volgende uitkomsten aan: Getal kaneel-inrigtingen 46 (Het gemiddeld getal over 1849—1853 was 44 inrigtingen.) Getal huisgezinnen voor de kaneelcultuur afgezonderd . 12,173 Uitgestrektheid der kaneeltuinen in bouws van 500 vierk. Bijnl. roeden 1.899 J (Gemiddeld in gen. tijdperk 1997 bouws.) Aanwezig getal schilbare kaneelstrniken 4,027,391 Jonge idem 337,751 Kweekplantingen op beddingen • 29,345 Verkregen hoeveelheid in Amst. ponden pijpkaneel, buiten den afval 165,462 (Gemiddeld in gen. tijdperk 205,103.) Verkoopbare afval 5,258 Gezamenlijk bedrag der door de planters genoten betaling ƒ 52,834.32 Gezamenlijke kosten van d.n kaneel voor 1855 ..." 122,876.95 (Gemiddeld van 1849-1853 ƒ 140,867.) Gemiddelde prijs.waar op een pond kaneel het gouvernement is te staan gekomen, de verkoopbare afval mede gerekend . v 0.86 De oogst van 1855 heeft 3203 J ponden minder opgebragt dan die van 1854; terwijl in 1854 99 pCt. aan pijpkaneel van het gezamenlijke product werd verkregen, was dit daarentegen in 1855 slechts 97 pCt. De bestendige droogte in het jaar 1855 was voor den kaneeloogst ongunstig. De hierboven opgegeven vermindering von productie is daarvan dan ook het gevolg geweest, en ook daaraan moet worden toegeschreven de aangetoonde proportionele verkrijging van minder pijpkaneel en van meer afval. Nopens de Nopal-Cultuur valt hoofdzakelijk te vermelden: Vergeleken met het vorige jaar was het aantal Nopalplanten met 61,543 vermeerderd. In 1854 werd gemiddeld van 13 en in 1855 van slechts 10 planten één po ,d Cochenille verkregen. Het product van 1855 heeft eene hoeveelheid van 32,355 ponden meer bedragen dan in 1854 en was van betere kwaliteit. De proeven tot ongedekt bevolken der Nopalplanten in Banjoewangie, waarvan reeds in vorige verslagen melding is gemaakt, heeft op nieuw gunstige resultaten opgeleverd, daar dc ongedekt bevolkte planten meer Cochenille opleverden dan de gedekte, dewijl de insecten der ongedekte planten zich beter ontwikkelden. Overigens bestaan de meerdere voordcelen in de beproefde methode, in een minder verbruik van beschuttingsmaterialen en eene betere kwaliteit der Cochenille, vooral de zacatille. De proef zal op uitgebreider schaal moeten worden voortgezet. Gemiddeld was het getal Cochenille-inrigtingen van 1849—1853 6; de uitgestrektheid Nopal aanplantingen 352; de opbrengst 103,541 Amst. ponden en waren de kosten ƒ 70,368. Hierna verdient vermelding de Tabaksteelt. De oogst van dat artikel was het gunstigst iv de residentien Japara en Soerabaya, alwaar men gemiddeld 12 en 15,50 picols van een bouw heeft verkregen, terwijl de res. Samarang de minst bevredigende uitkomsten opleverde, zijnde aldaar slechts verkregen 7,91 picol per bouw. Wanneer men de uitkomsten der tabakscultuur van 1855 vergelijkt met die van 1854, dan blijkt ender andere: Dat het getal tabakplantende huisgezinnen met 1183 verminderd is geworden; dat in 1854 van 121 f bouw^ meer is geoogst dan in 1855; dat de oogst van 1855 1244,87 picols meer heeft opgebragt dan die van 1854; dat gemiddeld in 1855 1.44 picols per bouw meer is verkregen dan in 1854; en dat in 1855 100 bouws meer zyn beplant dan in 1854. In 1855 heeft de tabakplantende bevolking in de residentie BembaDg gemiddeld per bouw ontvangen ƒ61.66 en ƒ9.90 per huisgezin. De teelt van tabak wordt door particulieren te Kedirie, in het Blitarsche, alwaar de gronden voor deze cultuur uitmuntend geschikt zijn, van jaar tot jaar meer uitgebreid en do handel van tabak op groote schaal gedreven. Uitgestrektheid der tabakweiden, van welke geoogst is, in 1855 1759 bouws; gemiddeld van 1849—53 1825 bouws. Opbrengst in 1855 17,345 picols; gemiddeld 'm gen. vijfjarig tijdperk 17,439 picols. Hoeveelhied tabak, bereid voor de Europes. markt, in 1855 17,345 picols, gemiddeld van 1849-53 17,047 picols.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Junij. Onze gezant te Petersburg, graaf Esterhazy, wordt eerst tegen het einde der maand van Parijs hier terug verwacht. — De overeenkomst tusschen ons kabinet en de Verheven Porte gesloten , naar aanleiding van de gebeurtenissen in Montenegro, Bosnië en Herzegowina, is, naar van eene goede zijde wordt verzekerd, medegedeeld aan de kabinetten van Engeland en Pruisen; beide regeringen zijn uitgenoodigd deze overeenkomst te bekrachtigen. De toestemming van de zijde van Engeland wordt te gemoet gezien; men betwijfelt echter, dat Pruisen zal toetreden. — Van verschillende zijden heeft men bij de regering verzoekschriften ingediend tot verhooging der inkomende regten op velerlei artikelen. De regering schijnt van oordeel te zyn, dat de kwaal — stilstand of kwijning van verschillende takken van n'vjverheid — niet door verhooging van invoerregten, maar door het opheffen van de belemmerende bepalingn op handel en nijverheid kan weggenomen worden. — De beraadslagingen over de kolonisatie in Hongarije zijn a%eloopen. Men meldt, dat aan de immigranten de toezegging zal worden gedaan, dat zij onder anderen zullen genieten vrijdom van de militaire dienst eneene geringere belasting zullen behoeven op te brengen dan thans geheven wordt, enz. Het ware te wenschen, dat de aangelegenheden der Protestantsche kerk even spoedig geregeld werden, want men mag verwachten, dat vele bewoners uit het Banaat en Woiwodina zich in Hongarije zullen vestigen, zoodra zij de verzekering erlangd hebben, dat zij in de uitoefening hunner godsdienst niet beperkt zullen worden. BERLIJN, 15 Junij (des ochtends). Het is thans bepaald, dat, zoodra de thans heerschende hitte eenigzins is verminderd, de Koning en de Koningin naar Tegernsee zullen vertrekken. — Naar men van goederhand verneemt zal de prins Priedrich Wilhelm züne inspectiereis door de provinciën Pommeren en Oost-Pruisen morgen aanvangen. — In een der nevengebouwen van het kasteel Sanssouci is een telegraafbureau opgerigt; ten gevolge hiervan is het slot iv regtstreeksche verbinding met alle hoofdpunten van het gansche Koningrijk. Uit Petersburg wordt gemeld, dat de inwijding der Isaacskerk is vastgesteld op den Uden Junij. Er zijn tribunes opgerigt voor 20,000 personen. Het koor telt 1200 zangers. Ter verhooging der plegtigheid zullen 63,000 man van verschillende wapenen daarbij tegenwoordig zijn. — Volgens berigten uit Petersburg wordt ijverig gearbeid aan den spoorweg, welke de Pruisische hoofdstad met Koningsbergen in verbinding moet brengen. Met zekerheid kan worden gemeld, dat de gansche spoorweg tusschen de beide genoemde steden m 1860 voor het verkeer kan gereed zijn. Ook van onze zjjde zullen de werkzaamheden spoedig worden aangevangen. — Het Finsche letterkundige genootschap heeft een prijs van 100 zilveren roebels uitgeloofd voor het beste toonedstuk in de Fransche taal, hetzij oorspronkelijk of eene vrije bewerking. FBANKFOET, 14 Junij. Men verneemt, dat de Beijersche gezant aan het Fransche hof, de baron v. Weedland , eerstdaags met verlof naar Munchen zal térugkeeren. — Uit Munchen schrijft men , dat de Beijersche hypotheek- en wisselbank haar discodto op wissels van 4 op 3j pCt. heeft verlaagd. — Uit diezelfde stad wordt berigt, dat men op het kasteel van een der Prinsen van Beijeren, gelegen aan de Tegernsee, sedert verscheidene dagen groote toebereidselen maakt, ten einde het in te rigten tot een geschikt verblijf voor den Koning en de Koningin van Pruisen. — Men meldt uit Baden van den I2den , dat Koning Max van Beijeren den vorigen namiddag aldaar in het strengste incognito is aangekomen. Het verblijf des Konings aldaar zal niet langer dan een dag duren. — De stenden van het keurvorstendom Hessen zijn bijeengeroepen tegen den 28sten dezer. — Uit Fulda wordt gemeld, dat de 18de dezer maand is bepaald al» de dag, waarop de Duitsche bisschoppen aldaar zullen bijeen komen. De kerkelijke plegtigheden zullen vier dagen duren. — Donderdag jl., des middags, zag men in het Rijndal tusschen Holandseek en het Zevengebergte, nadat uit het zuiden digte regenwolken waren opgekomen, in de rigting van Honeff eene zandhoos, in de gedaante eener donkere zuil, loodregt uit den grond oprjjzen. Aanvankelijk vertoonde zich op de plaats zulk eene ontzettende dwarrelende stofmassa, dat ieder haar in de verte voor een zwaren, nedergeslagen rook aanzag, en naauwelijks had men uit de beweging opgemaakt, dat het een wervelwind was, of de hoos zette zich in beweging*, rees omhoog en zij nam haren loop regtstreeks op het dorp Mehlem aan en stond binnen 10 minuten bij den Rijnoever. Op den waterspiegel gekomen, was het als liet de wervelwind het zand en stof, waaruit de hoos was gevormd, los, maar te gelijk verhief zich het water tot eene zuil van ongeveer 120 voet doorsnede en zweefde over de rivier, in de gedaante van een loodregten straal, welke in de hoogte als een kunstig fonteinwerk eene draaiende waterzon vertoonde. Aan de overzijde van den stroom vernielde de hoos het veldgewas, rukte de struiken met wortel en al uit den grond, slingerde eene geweldige stofmassa tot de dubbele hoogte van den Drachenfels met zich naar boven en dreef met eene verbazende snelheid op Mehlem aan. Bij de eerste woningen van het dorp bleef zij stilstaan en keerde zij langzaam naar den Rijn terug. Inmiddels vertoonde zich in het zuidoosten tusschen de donkere graauwzwarte regenkoppen eene geelwitte wolk, welke in den vorm van een omgekeerden kegel neder hing, waarvan de spits niet eene verbazende snelheid naar omkag kwam. Terwijl déze kegel zich al meer en meer uitrekte, had de eerstgenoemde waterhoos den Bijn weder bereikt en scheen daar nieuwe krachten te verzamelen, althans de plek vertoonde slechts eene enkele massa bruisend schuim met felle waterstralen doorschoten. Daaruit ontstond eene nieuwe schuimende waterkolom, welke van boven in drie punten uitliep, waarvan de middelste hooger oprees dan de beide anderen, die zich weder in tweeën splitsten, zoodat ! er zich uit die ééne kolom op den Kijnspiegel vijf' andere opgaande zuilen I verhieven, op welke de geelwitte kegel uit het zuidoosten kwam aandraven. Op eens kwam deze in aanraking met de genoemde middelste spits, die zich met pijlsnelle vaart opwaarts uitrekte en den kegel zoo fel naar beneden trok, dat deze zich in het vereenigde waterligchaam oploste. Die aanraking en vereeniging had op zulk eene hoogte boven den grond plaats, dat men, op de Drachenfels staande, het verschijnsel nog boven zich had. I Hierop wenSde zich de hoos stroomopwaarts, doch werd midden op den ; Rijn in zijn koers gestuit en iv de rigting van Rohndorff als weggeslmi gerd, waarop de vijf spitsen zich vereenigden tot eene obelisk, waarvan : de top zich in de wolken verloor. Op halfweg Bhondorff gekomen raakte de kolom den regteroever en werd terstond van den Bijn gescheiden, doordien het onderst! gedeelte, of om *oo te spreken het voetstuk m het water nederviel, terwijl het bovenste -m de wolken werd opgetrokken. And al dwarlde er e-ne zaïid- en stofmassa rond, waaruit op menw. opndezïfde plaats eene kolom oprees, welke oostwaarts afdreef èn weldra - even als de andere, in de hoogte verdween, waarna het geheele verschijnsel hetwelk ongeveer 35 minuten had aangehouden , zich in een *waren regen of liever in een stortvloed oploste.
---

