NEDERLANDEN.
v 3 besluit van 28 April 1858, n°.'44, heeft Zijno Majesteit goedge-s*ea, met 1° Mei 1858: Jj * aan M. L. van de Woestijna Voerman, burgemeester dor gemeente .skerland ; eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente öiawerstal, on &. _. tot burgemeester der gemeente Doniawerstal to benoemen ' ~» S. van Weideren baron Rengers.
Zijner Majesteits besluit van den 27sten April 1858,: no.97,,ist_. t^1(l tot griffier der arrondissements-regtbank te Maastricht D. Bauduin, i*18 griffier der arrondissements-regtbank te Roermond. .:
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgong van _e Britsche postadministratie is er: thans slechts el_f *n rï° maand en wol met de pakketboot wel}_e op d«jn 23sten van van Plymouth naat de westkust van Afrika J vertrekt, ge- tot verzending van brieven naar de Canarischjp eilanden en &_. adera. De Braziliaanscheboot, waarmede tot dusverre eene tweede pp den 9den van elke maand bestond, hoeft opgehouden dio pden aan to doen.
ï_ _6*,°or de Pruissische postadministratio is berigt gegeven omtrent het Vvatton van de dienst der pakketbooton op Zweden en op Riisland. l 0 i'dienst van Stralsund op Ystadt is begonnen den 15den April. De vertrekken van Stralsund iederen Zondag en Donderdag, des Hjt-lags na de aankomst van do post van 61/4 ure des avonds te voren Vu ruJn on van Ystadt des Dingsdags en Zaturdags na do aankomst j. de post van Stockholm. s>o 9 dionst tusschen Stettin en Stockholm wordt aangevangen op don ? -A-pril. De booten varen eens in do week. Zij vertrekken van v _ii Dingsdag des middags na de aankomst van den spoortrein J)jP 81/2 uie 's morgens uit Berlijn, en van Stockholm ; mede iederen visdag ten 8 ure des morgens. t^JT6 booten tusschen Stettin en Kroonstad komen op den 15den Moi (Waande in do vaart. Zij vertrekken van Stettin eiken Zaturdag ïL.i..ttiddags, na <*e aankomst van de post van denzelfden morgen uit vÏÏ o, en van Kroonstad mede eiken Zaturdag tegen den avond. %| 6t deze verschillende gelegenheden kunnen door tusschenkomst dor _t 6^6rlandscho postkantoren brieven naar Zweden of naar Rusland wor. verzondon on van daar ontvangen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Sw| ï'raissischo Eerste Kamer hoeft eergisteren het wets-ontwerp tot o . ,°"ring van do overeenkomst met do staten der tol vereeniging, waarbij 0p do beotwortelsuiker verhoogd is, mot 89 tegen 40 stemfe.o aan_°nomen. Do aanzienlijke meerderheid, waarmede dit besluit Voo isj heeft to meer verrast, daar de commissie, welke met hot onderzoek van het ontwerp belast is geweest, tot verwerping Va* htzelye g°colacm<leor(l had» en daar men wist dat oü<ier de lodon het Huis eeno sterke oppositie tegen de voordragt bestond._ a.l ren is de zitting der Pruissischo Kamers door den minister von gesloten. In zijne rede heeft hij herinnerd dat met do tegon- v*g° zitting ook hot tijdvak, voor hetwelk de vertegenwoordigers 0. dat •• vwkozen zijn, afgeloopen is. » Werpen wij eenen blik torug <1. j, tijdvak, zeide hij, dan vinden wij ruime aanleiding tot dank voor . _öa ,Scberming en de zegeningen, welke aan ons vaderland door Gods ,?. °nder do landsvadorlijke regering van Z. M. den Koning ton ov,IJIi gevallen. Do dreigende oorlogsgevaren zijn van ons afgewend ; 6. "ai'e welvaart heeft in weerwil van vele hinderpalon zigtbaro £lkaJjInSQIi gemaakt; daardoor dat regering en vertegenwoordiging vöd.o Iïlet vortrollwon to gemoet gekomen zijn en in moeijelijko oogen*V t(jn ondersteund hebben, is veel tot heil des vaderlands uitgewerkt. 1> Wa e~e heschouwingen thans nog verduisterd door de smart ovor L 0t«n niet volkomen geweken zware ziekte, waardoor Z. M. do )OZOeht is geworden , dan mogon wij toch de gegronde hoop 0' dat het onzen allergenadigsten Koning door toeneming, van !6tïouxv mot Gods tvlP vergund zal worden, tot vreugde van allo **acW f onderdanen do leiding der regering weder met onvermindorde te aanvaarden...."
---

FRANKRIJK.
Ve*vuu; ltsiag der in drie districten van Parijs gehouden verkiezing tot ng van openstaande plaatsen in het Wetgevend Lïgchaam is in den officielen Moniteuir van gisteren. _ie_ig___3H_l_t_ij is wel niet geheel „■■ naar, den weitisch der regering, maar toch gunstiger voor haar dan de uitslag der verkiezingen w4lke ten vorigen jare, flja de ontbinding van hot Wetgevend Ligchaam, 'On die gedeelten der hoofdstad gehouden zyn. Toen is in alle drie do cajjndidaat der oppositie-pjartij gekozen; than3 heeft de oppositie slechts in een van de drio kiesdistricten de., zege behaald, terwijl ha eon. ander _ë c_ii(|ïd__t deS göuverhem.hjjts gckozeffïs. in het derde moet efene herstemmijög plaats KèTOen,1 'daaij geen van de candidaten er de Volstrekte meerderheid verkregon heefti In do drio kiesdistricten| te zamen genomen, hpbben 29,051 kiezers naar den weijsch des gouveijnements, en 27,303 in (jen zin der oppositiepartij gestemd; terwijl, eon teeker aai___istó_ia___:pp andere > j uitgebragt is jen alzoo geen gewigt in de schaal heift gelegd. Op de kiezerslijsten van de drie districten staak te zamen 105,089 j personen ingeschreven. j — Het Wetgevend Ligchaam van Franryk, heeft eergisteren do openbare beraadslaging over de [voorgedragen staatsbegrooting Voor het jaar 1859 aangevangen. Do vodr het publiek bestemdejplaats was vrij wel bozet, een blijk dat do belangstelling in de beraadslagingen dervolksvortegenwoorj liging niet geheel verdoofd is. j In do zitting van den 2 oston hebbon drie ledenJinderscheidene bedenkingen: togen de ve*__f_|s .Ufc perd; twee be'p____l_3__'. J dat het finanfieel evenwigt Hechts schijnbaar hersteld was, daar de begrooting niet'meer dan veertig millioen francs vo >r schulddelging aanwees, terwijljiter voldoening laan vroeger gemaakte .. etsbepalipgen, welke voor den Staat eene,:stelligdjen daars.tel- ; den, eene T_cnï van minstens ja 23 millïóënïn'nel jaarjlaarvoor afgezonderd ~ behoorde te gorden. Een anter lid daarentegen verklaarde zich tegen alle ij amortisatie; ijjij zag daarin elene finantiele kunstgreep, die met eenvoudig- jj heid en eerlijkheid in het befieer der finantien bezwaarlijk kon zamengaan. ij Dezö sprekers zijn door twee andere leden beantwoord, alsmede-door een lid van den staatsraad, die als commissaris des gouvernements de i zitting bijwoonde. Hij stelde zich vooral ten doeltebetoogehi .dafeFirflpkn jh rijk voor 185JJ9 in de daad éene begrooting had, dip eon werkelijk overschot voor schulddelging beloofde en alzoo het yporjaitzigt op voortgaande verbetering van 's lands finajntiewezen opende. — De officiële Moniteur berigt dat de hoer do Talleyra^d,,Franl^ijka,f ii vertegenwoordiger in do Europesche commissie voor dé 'V__r'-' het bestuur dor Donau-Vorstendommen, zijno taak als zoodanig volbragt j heeft en uit Bucharest te Parijs teruggekomen is. \ Dit berigt duidt aan, dit do hervatting der j'ponferen tien van het Parijsche Congres in de daad op handen 4s._._M ,qxofc_3__.W c Blijkens eeh artikel van jeen ministerieel dagbl|d van Weenon, de j Qst-Deutsche Post, wenscht hot Weener kabinet do conferentie tot de zaken dor -Donau-Vorstendommen en' der Donauscheepvaart to beperken, of wil het, zoo immer ïhogelijk, beletten dat | er weder, gelijk in 1856, (ijver andere onderwerpen, die niet in regt- jj streeksch verband met het Parij scho vredesverdragj staan, bij voorbeeld jj over de Italiaansche aangelegenheid, gehandeld w^rde. Uit hetzelfdo artikel blijkt dat de .verordening!: tot .regeling der vrije Donatt-seheopvaart, dio örilfcogS 'dóör de oövëMatèjh itf cfVóïfeg vastgesteld is, van hunnentwege aan het Parijsclw} Congres zal worden \ voorgelegd, in het vaste vertrouwen dat het daarmede de voorschriften j en bedoelingen van het vredesverdrag geheel vervu|d zal achten. Volgens het aangehaalde jblad is do Europesche jjeommissie, dio bij het j Parijsche veifdrag ingesteld is tot verbetering van!! het vaarwater inden , mond van den Donau, nog weinig gevorderd.Köjpdat zij vooreerst;aog " niet in staat zal zijn om aan het Parijsche Congrejs haar eindverslag uit j to brengen en haro taak aan de gewone zorg jvan de overheden der j ooverstaten over te dragon.
---

ENGELAND.
Hot Lagerhuis heeft zich, gelijk men weet, zonjder discussie of hoofdolijke stemming voroenigd mot het voorstel des gouvernements, om ordorbrïofjcs, door particulieren op hunno kassiers afgegeven, aan een zegelregt van een penny to onderworpen. Daar dit het eenige punt van het finantie lp plan dos gouvernements was , hetwelk aan bestrijding on- :; derhevïg schoen, zoo wordt het voor 'Zökcr gehouden dat do voorgedragen staatsbegrooting zoütler ernstigon tegenstand] zal tot stand komen.- Do beraadslaging over dfe Oost-Indische bill schijjnt het terrein tczijn,j| hetwelk door den party geest voor aanvallen op Met tory-kabmet uitge- S 'kozen is; en de algemeene is -gercTßrtrtg*"* »l> du '__.. _giugw welko op hetzelve worden uitgevoerd door verscheiden staatsmannen, die allen in de parlementaire taktiek groote ervaring bezitten. In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren deed de kanselier der schatkist het voorstel om op Vrijdag aanstaande over te gaan tot de behandeling dor veertien besluiten, door hem onlangs voorgedragen om als grondslagen voor de nieuwe regeling van het Indische bestuur te dienen Hy wei-ddo daarbij uit over.de; .verschillendestelsel.. , welke in deze gewigtige aangelegenheid voorgestaan worden, oh prees het door de tegenwoordige ministers aa_ige_emcn stelsel aan. . Daarentegen pleitte lord Palmerston voor do Indische bill van het afgetreden kabinet, terwijl andere loden beweerden dat het thans, en zoolang Indie niet weder tot orde en rust gebragt zou zijn, nog te vroeg was om eeno nieuwe regeling van hot bestuur van het Indische rijk vast te stellen. Ten slotte is het voorstel van den hoor Diaraoli aangenomen, zoodat men nu zoggen kan dat ook do bill van lord Palmerston door het Huis ter zijde gelegd is. Daarop"__ door lord John Russell, dio iii do zaak der hervorming van het Indische bestuur tot nog too het kabinet had ondersteund , eon eigen voorstel ingediend, hetwelk eene. belangrijke wijziging der door den kanselior der schatkist voorgedragen, besluiten zou uitmaken. Volgons het voorstel van lord John R_sselLz»m de"Raa_ varflnßii??» welko als raadgevend collegio den .minister Voor öe'__dis_.hp fakerf tof _ijde móet staan, zamengesteld '_y_ uit elf loden1, tüo do Kroon voor hun leven zouden worden benoemd e_ dief niet teders dan op aanzoek van het Parlement afgezet zouden kunnen wordon. Verder zou volgons.dat vporstel de bogeving der burgerlijke en militaire ambten in Indïe uitsluitend aan do Kroon opgedragen worden, doch onder verpligting om de benoeming en bevordering der Indische ambtenaren: van don uitslag van vergolykeudo examens, gelyk thans reeds iügevperd _ijn-< afhankelijk te stellen. Zoo zou aan de uitvoerende magt de bevoegdheid en do invloed lier-' geven^___r_en',r>weslkot_ij Volgaas.-de":voordragt van het tory. kabinet met oen voorde he__.tdoor> volkskouze zamcngestold collegie zoU moetön deelen. !_-_ Do. Londensche jury, Welke den uitgeweken Fraa.chman' Bernard heeft vrijgesproken, heeft afwijzend geantwoord op do uitnoodiging van cefaige. 'par_Mnl__J_d 'j oih eön gastmaél >iihetwelk tot hare eer a_ ngerigt zou worden, bij te wonen: zij verklaarde dat zij haren gewigtigen pligt naar I_M_- hesto -daarvoor, geene ofpnlijko eorobkjken begeerde. -;<Jekßes?Parden _yn advocaat, de hoor James, ontwijken de hunmeermalj. om luidruchtige blijken van ingenomenheid t_+_mtyangenrja;sfrg.nca sb o. _.a_lno:
---

