NEDERLANDEN.
Koninklijk besluit van 28 April 1858, n°. 50, is aan den heer v * restieu, administrateur dor generale thesaurie bij het Departement OM nantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der van kommandeur der Danobrogs-orde, hem r 2. M. den Koning van Denemarken geschonken. Koninklijk besluit van den 27sten April 1858, n°. 90, is aan den ft !" «ir. A. G. A. ridder van Rappard, afgetreden Minister van Binten vnc*scne Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, Va "edrage van f 4000 's jaars, op grond van artt. 11 en 33 der wet 11 «en 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 21/49). I **ij Koninklijk besluit van den 27sten April 1858, n°. 101, is ten We. van den Staat aan mr. J. J. L. van der Brugghen, als voormalig .bister van Justitie, een pensioen verleend van f 2440 's jaars, op <w nd van artt. 8 en 11 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) Vftn art. 1 §§ e en ƒ der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). i —— I) 3' Koninklijk besluit van den 24ston April 1858, n°. 63, is aau den mr. J. P. P. baron van Zuijlen van Nyevelt, laatst Ministor van lwltellandsche Zaken, een pensioen verleend van f 511, op grond van [>6 .2(Je lid van art. 11 der wet van den 9don Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), bij die van den 3den Moi 1851 (Staatsblad n°. 49). Koninklijk besluit van 28 April 1858, n°. 49, is benoemd tot tjijVahger der aceijnsen wegens wijn en binnen- en buitenlandsch gedis- (j-gte kantoor) to Amsterdam, de hoer M. M. A. Hijmans, 113 hoofd-controleur der Eijks-belastingen te Amsterdam. Zyner Majesteits besluit van den 26sten April 1858, n°. 68, is 6e den hoer Hugo Bunge, op het daartoe door hem gedaan verzoek, °1 ontslag verleend als Nederlandsch consul te Buenos Ayres. : —.., , ~,-,-, , .—... . i ■" B«hi_ ZiJnor Majesteits besluit van den 28sten dozor, n°. 52, is do % ff- E. van Lier, thans met verlof in Oost-Indie, op zijn ür|°c gedaan verzoek, eervol uit 's Kijks zeedienst ontslagen, met g6v matsten dor maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden ragt. £°Vo^e Majesteit heeft bij besluit van den 28sten dezer, n°. 55, goed°sfiit ' den kaPitein s- J- Oostingh, directeur van het garnizoens- W*. te Gissingen, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § la, der *H-a 28 Auëustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, on hot bjs jS van dat pensioen ingevolge art. 14 §a, der wet van 28 Augusiö°l (Staatsblad n°. 129), te bepalen op negen honderd guldon (f 900). ÈevUj10 Majesteit heeft bij besluit van don 28sten dezer, n°. 56, goedtot f.n te benoemen : Vt teui van et garnizoens-h°spitaal te Vlissingen, den kapitein bij ermoester G. J. Berlenbach, van hot 2do regement infanterie; %2} 4de regement infantorio, tot lsten luitenant-kwartiermeestcr, üen luitenant-kwartiermeestor A. Ilesta, van hot corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
6f)no a°or lord John Russoll voorgedragen on door het Lagerhuis aan- Vw n oiU tot wijziging dor bewoordingen van den dooi- ieder nieuw V*H (,ents-lid af te leggen eed is door het Hoogerhuis in zijne zitting rf^kkf1 27ston dezer behandeld. Dio bepaling van do bill, welko do 2°°r Vr?S lla.cl om Israöliten als leden van hot Lagerhuis toe te laten, is ?°sl?a»5SSCheen eonservative pairs, on ook door lord Derby, het hoofd eH 8r,lnets' en na eene langdurige beraadslagingmet 119 fl.tora j-?teminen verworpen. Was ool< van *"e zÜner aanhangers aangespoord om fia*6a- in t^lans to ondersteunen, ten eindo aan den wensch der libe-6 tivee ~?n. lande voldoening te geven en hot langdurige geschil tusschen 4 "eö oWuizen_tot eon einde to brengen. Maar hij heeft geene reden tt~l>tsbermiCïP dit Punt zy'ne overtuiging aan de pligton zijner hooge "'ekking ten offer te brengen.
— In de zitting van het Lagerhuis van jl. Dingsdag heeft do heer Locko King, een van de warmo liberalen, overeenkomstig zijn aangekondigd voornemen, verlof gevraagd tot het indienen eener bill strekkende » om het stemregt in de graafschappen van Engeland en Wales uit te breiden en om de vertegenwoordiging des volks ten aanzien van dat stemregt te verbeteren."
Tot ondersteuning van dit voorstel werd aangevoerd dat het nu niet, gelijk in het begin der parlementszitting, ontijdig geacht kon worden. In de troonrede was door lord Palmerston eene voordragt tot hervorming des Parlements beloofd ; maar die staatsman was afgetreden, en toen hij onlangs in het Huis uitgenoodigd werd om de wijzigingen van het kiesstelsel , die hij wenscholijk achtte on ongetwijfeld reeds ontworpen en uitgewerkt had , alsnog voor te dragen , gaf hij een antwoord waaruit bleek dat de hervormingsgezinden van hem en zijne vrienden, de whigs van den ouden stempel, niets te verwachten hadden. Uit de rede van lord Derby, by het optreden van het tory-kabinet gehouden , was gebleken, dat het, hoewel zich niet bepaald tegen eene nieuwe parlements-hervorming verklarende, daartoe althans in de zitting van dit jaar geen voorstel wilde doen, omdat er naanwlijks tijd genoeg zou overschieten voor de grondige behandeling van spoed-vereischende onderworpen, zoo als de regeling van het Indische bestuur.
Op grond van dit een en ander werd beweerd dat thans voor de onafhankelijke en hervormings-gezinde leden van het Huis de tijd gekomen was, om zelven eene poging tot verbetering van 's lands vertegenwoordigende instellingen te doen en niet langer op anderen te wachten. Andere leden en ook de kanselier der schatkist meenden dat de zitting van dit jaar to ver gevorderd was om met eenige hoop op goedo uitkomsten een voorstel van zoo veel gewigt in overweging te kunnen nemen. Maar ziende dat do meerderheid van het Huis niet gezind was om het voorstel dadelijk ter zijde te leggen, verzette de heer Disraeli zich niet langer, on werd den heer Locke King de gevraagde vergunning verleend.
— Het is bekend dat do heer Ward, Engelands consul-generaal te Leipzig , in 1857 door lord Clarendon naar het meerendeels door Duitschers bewoonde gedeelte van Denemarken gezonden is, met last om er den staat der zaken op te nemon en aan het Engelsche gouvernement verslag van zijno bevinding omtrent do grieven der Duitsche bevolking te doen. Ook is het vrij stellig bekend, dat het door dien hoer uitgebragte rapport over het geheel ongunstig voor de Deensche regering is. De openbaarmaking van dat stuk werd door de voorstanders dor Holsteinsche zaak reeds lang gewenscht; en in de zitting van het Lagerhuis van den 27sten dezer is daartoe door een van de leden een voorstel gedaan. Doch de regering heeft geweigerd het rapport aan het Parlement mede te deelon, omdat zij welligt later in de noodzakelijkheid zou kunnen komen om ten aanzien van dat vraagstuk partij te kiezen, en omdat het een stuk van confidontielen aard was.
— Do Londensche Standard, een orgaan der ministeriele partij, is gunstig gestemd voor het voorstel van den heer Brooke om zijne nederzetting op de kust van Borneo, Serawak, aan Engeland tegen eene geldelijke schadevergoeding af to staan. Naar de meening van dat blad mag Engeland do volksstammen, dio door Engelschon invloed op den weg dor beschaving gebragt zijn, niet weder tot barbaarschheïd laten vervallen , noch zijnen voorpost in do, Chinoscho zee in do magt eener mededingende zeemogendheid laten geraken.
---

FRANKRIJK.
De algemeono beraadslaging over do staatsbegrooting voor 1859 is bij hot Wetgevend Ligchaam van Frankrijk eerder afgeloopen, dan men verwachtte. In •do zitting dier vergadering van den 27sten zijn nog door twee leden eenige bedenkingen tegen de voordragt geopperd: oen van hen klaagde dat do bezuinigingen, welke door do commissie van rapportours, dat is eigenlijk door de vergadering zelvo, bij wijze van amendement waren gevraagd, door don staatsraad namens het gouvernement geweigerd waron, hetgeen ten gevolge had dat hot Wetgevend Ligchaam of een budget, waarvan het do meeste posten goedkeurde, evenwel verwerpen, of de aan gegronde bedenkingen onderhevige posten mede aannemen moest. Hierop is door pon lid van den staatsraad geantwoord dat het gouvernement al do voorgeslagen bezuinigingen zorgvuldig overwogen en eenigo daarvan aangenomen had, maar dat tegen do overige bedenkingen bestonden, dio zwaarder moesten wegen dan do zucht tot bezuiniging. Dat het gouvernomont niet tegen verspilling gewaarschuwd behoefde to worden, maar steeds eene wijze spaarzaamheid betrachtte, bleek naar het oordeel van dien spreker uit het feit dat de commissie van rapporteurs, na zes weken tot het uitpluizen der begrooting besteed te hebben, slechts eonige weinige bezuinigingen, ten gezamenlijken bedrago van twee millioen francs, had voorgesteld op een totaal uitgaven van 1700 millioen «n dat zij die bezuinigingen nog,meeiendeels bij de karige bezoldiging •van ambtenaren van minderen rang had moeten zoeken. Vervolgens is de algemeene discussie gesloten, en de behandeling van de artikelen der begrooting aangevangen. — Het schijnt thans zeker te zijn, zegt het Journal des De'bats, dat het Parijsche Congres den lOden of 12don Mei aanstaande zal bijeen komen, om zijne werkzaamheden 'te hervatten, en dat het zijne beraadslagingen bepalen zal tot onderwerpen die door het Parijsche vredesverdrag in het onzekere gelaten zijn en waarvan de afdoening bepaaldelijk aan het Congres voorbehouden is.
---

