NEDERLANDEN.
fc_ Koninklijk bosluit van 29 April 1858, n°. 64, benoemd tot .numerairen der registratie en domeinen, do heeren, yr- _f. H. Mollerus, te Arnhem; j? 4- Molkuijsen, te 's Bosch; jl R. Daneels van Wijkhuijse, to Medemblik; j' t._|, .-._3ii_a___i_;. * '■ 1 f j/ -v van Dunne, to Heerenyeen; £r- 4. _.._■. Flugi van Aspermont, te Zwolle; ,* ft t__ Steenbergen, to Zwolle; **• &___), to Deventer. h« Pne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 29sten April jl., • 57; 10 kr _ a 01>ucier van administratie dor lsto klasse C. W- ühlenbeck, (_. ons §2 a van art- 33 flor wet van den 28sten Augustus 1851 ats°ladn°. 126), ter zake van langdurige dienst, mot don lsten Junij 6U jtaande op pensioen to stollen, onder toekenning, ingevolge art. 13 «H 11 Van art' 14 der wet van S 6 dagteekening (Staatsblad n°. 127) ue Wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88) van een jaarlijksch 2o10_t van duizend guldon (f 1000); en . • met ingang van don lsten Januarij aanstaande te bevorderen: dor. °*^c*er van administratie der lsto klasse den officier van administratie •'de klasse A. A. Lagaay; dei.0' o*h-iervaii admiuistratioder 2de klasse den officier van administratie 3de klasso H. F. de Timmerman; C officier van administratie der 3de klasse den adjunct-administrateur ' c- M. Bervoets. B- _• de Öner Majesteits besluit van den 29sten April 1858, n°. 45, zijn Vte^a*|%®ndo hoofd- en verdere officieren op pensioen gesteld: Bedrag Artikelen der wetten van 23 Augustus 185 l : _n_ _ a) Staatsblad na. 128, «amen. Rangen. van $ s__S___v»J m, krachtens welke het 'fqqaM cf.ssi 80.6. het pensioen. pensioen is verkend. _v_P; Ji _ '„YStoiiug, luitenant-kolonel, f 1500 a) aft. 42 §2 o. u' adjudant in het pro- . » 14 «• vinciaal kommande> tr i , !_ , ment van Zeoland. A'Joost, majoor, adjudant in 1300 idem. het provinciaal kommandemeut van Gro- C, jj ningen en Drenthe. «rantz- kolonel, plaatselijk 1800 idem. °n t kommandant dor Iste r... *,„,,, kl. te Amsterdam. luitenant-kolonel; 1500 idem. i . i-i v ! plaatselijken kommandant der 2de kl. ft.. jT te 's Bosch. ianJocl, majoor, plaatselij- 1300 idem. ken kommandant van de 3de kl. te Bergen- .._„ JrAll,. T, n'\ A rr Xt'Yl 01 'ffl J.t'BflM _ A. v op-Zoom. (jr'HoeU, kolonel, komman- 1800 a) art. 42 § la. « dantvanhet 4de rog. b) fl 14a. Ö. w,it infanterie. , **-*<*. majoor 3dorcg.ïnf. 1300 «) art. 14§2a. W.T) b) ii 14 a. ** A- Geil, kapitein Iste idem. 1080 a) art. 42 §2 a. C, *~ , b) >. I4aenl9. Fr Jberhart, idem. 1005 idem. knp;tc;n sdc idem. 1005 idem. <W der kapitein Cdc idem. 900 a) art. 42 §1 _ 3 > (3) h) » 14 b. Co,lQtöis^-besluit van den 2dcn April 1858, n . 92, benoemd tot milïtic- l. in dc Provincie Noordholland, met ingang van 1 Junij '2) Tv ' l^nsio?n wordt verkond ÏDgcvolge de daartoe door den be\ Li. gedane 'wnvragc. ■ Pensioen wordt verleend ingevolge de daartoe door den bcf-fgoe gecjané aanvror. . •ad . frons
Zijne Majesteit heeft bij besluit van don 29ston April 1858,n°. 46, goedgevonden: I°. te bonoemen: bij den provincialen staf, tot majoor en provincialen adjudant in het Limburgsche den kapitein der lstoklasse A. C. Camerlingh, van het bataillon mineurs en sapeurs; tot majoor en adjudant in hot provinciaal kommandement van Zeeland den kapitein der Iste klasse C. A. Langguth, van hot 4de regement infanterie; bij den plaatselijken staf, tot kolonel en plaatselijken kommandant der Iste klasse te Amsterdam den luitenant-kolonel L. J. L. De Moulin, van het sde regement infanterie; tot kolonel, den luitenant-kolonel.4. W. F. Tuckermann, plaatselijken kommandant der 2de klasso te Breda; tot luitenant-kolonel en plaatselijken kommandant dor 2de klasse, den majoor P. A. Beelaerts van Blokland, plaatselijken kommandant der 3de klasse te Nijmegen; tot majoor en plaatselijkon kommandant der 3de klasse to Bergen' op Zoom, den kapitein M. Latour, plaatselijken adjudant der Iste klasse te Naarden; tot majoor en plaatselijken kommandant dor 3de klasse te Grave, den kapitein der lsto klasse H. Benier, van het regement grenadiers on jagers: tot lsten luitenant den 2den luitenant J. A. P. C. Keuchenius, plaatselijken adjudant der 2do klasse to Maastricht; •tot 2den luitenant en plaatselijken adjudant der 2de klasso te Maastricht den sergeant F. R. van Naerssen, van het sdo regement infanterie; bij het wapon dor infanterie: bij het regement grenadiers en jagers tot luitenant-kolonel den majoor L. A. C. de Bock, van het corps; bij het Iste regement tot kolonel den luitenant-kolonel C. 11. Happc, kommandant van het corps; bij het 2do regement tot kolonel den luitenant-kolonel J. G. van Coehoorn van Houwerda, kommandant van het corps: bij het 4de regement tot kolonel en kommandant van het corps den luitenant-kolonel C. P. Winckel, van het regemont; tot luitenant-kolonel den majoor J. G. A. Beijer, van het sdo regement infanterie; bij het sde regement tot luitenant-kolonel den majoor L. Siveemer, van hot regement grenadiers en jagers; bij het Bsto regement tot kolonel den luitenant-kolonel J. F. Scliarten, Commandant van het corp3 ; en 2*. overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stollen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt, den majoor C. D. van Naerssen , van het 3de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens eene bepaling van het Parijsche vredesverdrag moest de grens linie tusschen het Turksche en het Russische grondgebied in Azië door eene Europesche commissie na opneming van hot terrein vastgesteld worden. Do commissie hoeft éenigen tijd geledon hare taak volbragt; en op Buslands verlangen is haar arbeid aan de Parijsche conferentie voorgelegd: dezo heeft, blijkens eene mededeeling vau den officielen Franschen Moniteur, daaraan in eeno op den 28sten April jl. gehouden zitting haar zegel gehecht. Naar gemeld wordt, heeft Rusland in deze zaak do tusschonkomst der conferentio ingeroepen met hot doel om zijn ontzag voor het onderling overleg dor mogendheden te bctoonen en om alzoo tevens een voorbeeld te geven aan Oostenrijk, hetwelk gezegd wordt do Donau-scheepvaart zonder wezenlijke medewerking van het Parijsche Congres te willen regelen. i— Volgons particuliere berigten uit Parijs, door de Brusselsche dagbladen medegedeeld, is den 27sten April jl. aan het ministerie van buitenlandscho zaken aldaar door de vertegenwoordigers van verscheiden mogendheden eene conferentie gehouden over het aanzoek van den heer Morso, don uitvinder van het thans meest gebruikelijke stelsel voor hot overseinen van telegraphischo berigten. Deze Noord-Amerikaan verlangt eene belooning voor zijne nuttige uitvinding, daarbij indertijd verzuimd heeft stappen to doen om daarvan geldebjk voordeel voor zidi to trekken. — Hot A. otgevend Ligchaam heeft in zijne zitting van 28 April jl. de boraadslagi-g over de staatsbegrooting voor 1859 voortgezet en de budgets dor onderscheidene afdeelingen van het algemeen bestuur achtereenvolgens aangenomen. De discussie over de begrooting zou waarschijnlijk den volgenden dag afioopen, zoodat er slechts vier zittingen voor de behandeling van dit gewigtige onderworp noodig geweest zouden zijn. In de zitting van den 28stcn fa van regeringswege een ontwerp van wet op den eigendom van uitvindingen ingediend. Men zegt dat deze 11 magna charta van het genie", gelijk de voorgedragen wet door eenen berigtgever wordt genoemd, zeer gunstig voor de belangen der uitvinders is. .
jJEnldezeïïcie zitting is eon keizerlijk besluit medegedeeld, waarbij de duur der _ittihg van het Wetgevend Ligchaam nogmaals verlengd wordt :zrj zal niot den lsten Mei, maar den. Bsten van die maand gesloten worden.
— Veertig duïzond soldaten van de voorlaatste ligting zijn dezer dagen tot werkelijke ilienst bij het Fransche leger opgeroepen. Volgens eeno mededeeting van den officielen Moniteur moet deze maatregel alleen dienen om het leger op de effective sterkte, die voor de gowono dionst veroiscbt wordt, te houden zonder de manschappon van oudere ligtingon , div met onbepaald verlof ontslagen zijn, weder op te roopen.
---

