NEDERLANDEN.
<SIJ . *P«1 1858. Wij WILLEMIII, bij de geatie Gods, Koning n°- 54. dek Nederlanden, Peins van Okanje-Nassad . J-——- GeOOT-HeETOG VAN LuXEMBUEG , ENZ., ENZ., ENZ. V aanmerking nemende, dat Wij bij het 17de artikel van het besluit 6«U . 10den April 1850, n°. 57, nopens do vorming en ihrigting van c_ defensie, als inrigting van bhj venden aard, ten nutte van ?ond a*re dienst in het algemeen, en 's Rijks verdediging in het bijvas. er» -— Ons hebben voorbehouden, om in de bepalingen deswege *e _if^ zoodanige wijzigingen te brengen of zoodanige bijvoegingen Q-aken, als de ervaring aan de hand zal geven; Av. P het rapport van Onzen Minister van Oorlog, van den 29sten Si858, lit. a, n. 8, /e°ben besloten en besluiten: iwtlt' 1< Wij gelasten do vorming van specïalo comités van pormat>tm aar(l i ten einde Onzen Minister van Oorlog van advies to dienen , elk rent a^e onderwerpen die betrekking hebbon tot het technische van en alzoo op de indeeling, bewapening, kleeding, .ustuig, oefening enz. toepasselijk zijn. v*n n 2' l 0 vaste comités zullen daarenboven door Onzen Minister 1V6il °rt°g geraadpleegd kunnen Worden over alle andore oadorwerpen , .a hij daarvoor dienstig of nuttig acht. Zij zullen ook zelven de fy>rCü-t van den Minister hebben te vestigen op zoodanige onderkom a' tot het wapen betrekking hebbende, als aan hen zullen voor. ?n wenschelijk te zijn. V0g *• 3. Die adviesen, hetzij gevraagd of voorgedragen, zijn alleen r den Minister bestemd, die daarvan dat gebruik maakt, hotwolk do op hem rustende verantwoordelijkheid bestaanbaar acht. Aa&aa& 't. 4. jjgt lidmaatschap van de vaste spocialo comités is verbonden y.D militaire betrekkingen, welko daarvoor bij do onderscheidene jf "s het moest in aanmerking komen, en is dus niet personeel. Bi?,. ,' 5. Da comités der onderscheidon wapens zullen te zamen gestold y*--fe volgt: j .hot comité voor de infanterie: ~ Jnspecteur van het wapen, als voorzitter; do u°mraandant der resei-ve-brigado; k\»a .otnmandant der brigade van het wapen, waarvan hot hoofddenler te Utrecht zal gevestigd zijn; j commandant van het regement grenadiers on jagers; <}6 -pendant der Iste klasse voor de militaire administratie, — als leden ; c°-of van den staf van den inspecteur, als secretaris; r]0 . ftet comité voor de cavalerie: do I,nsPecteur van het wapen, als voorzitter; ktyft s°mmandant der brigade van het wapen, waarvan het hoofdde i.er to 'sGravenhage gevestigd is; kommandant van het regement cavalerie aldaar in garnizoen; do l?tendant der lsto-klasse voorde militaire administratie,— als loden; chef van den staf van den inspecteur, als secretaris; rjQ .het comité voor do artillerie: de j.sPectour van het wapen, als voorzitter; do *j!rocteur der Iste artillerie-diroctie on dor goschutgieterij ; d 0 £lrocteur der artillerie-stapel- en constructiemagazijnen; , dQ j oruinandant van hot regement artillerie to Delft in garnizoen ; do llJteudant der Iste klasse voor do militaire administratie, — als leden; |7P* van den staf van den inspecteur, als socretaris; de i comité van fortificatien en der genie: do fvSPecteUl' van het wapen, als voorzitter; de jllecteur dor lsto directio van fortificatien; do elrecteur der 2do directie van fortificatien; do K°l'staan-wezonde ingenieur to Amsterdam ; de mmandant van het bataillon mineurs en sapours, —als leden; Art ? Van den staf van den inspecteur, als socretaris. *. "• De aanwijzing in dit Ons besluit vervat, strekt tot benoeming _M_e- regtswege, ook bij vervanging, daar het lidmaatschap van hot Comite ophoudt bij het niet meer beklemden der door Ons op- Art 7 betrekkiugen. 57* '.. De artt. 15 en 16 van Ons besluit van den 1 Oden April 1800, to°PfiBsiZlJn modo °P do lodon dei- speciale comités hierbij bedoeld van r^vL*1 lnister van °orl°g is belast met de uitvoering van dit besluit, kinfoj .chl'ift zal worden gezonden aan do Algemeene Rekenkamer, 'sC« on hetwelk in de Staals-couranl zal worden geplaatst. dVenhage-, den 30sten April 1858. £><,**.. WILLEM. van Oorion, VA_ MEUÜS. "
Bij besluit van 30 April jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgovonden tot burgemeester der gemeente Dockum te benoemen A. Posthuma. Bij besluit van 30 April 1858, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden P. C. A. van der Pluijm te ontslaan als burgemeester der gemeente Rijsbergen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 30sten April 1858, n°. 65 — 69, zyn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (lsto kanton) , mr. A. N. van Pellecom, thans griffier bij het kantongeregt te Dordrecht; tot griffier bij het kantongerogt te 's Gravendeel, mr. _.. Knapper de Groot, advocaat te Schiedam ; tot plaatsvervangend kantonregter te Bolsward, mr. C. Wichers Wierdsma, burgemeester der gemeente Hennaarderadeel, wonende te Wommels; tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe, mr. E. K. J. Bertling, thans regter in do arrondissements-regtbank te Assen; en tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg, jhr. mr. L. F. van Panhuijs, advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 29sten April jl., n°. 57: I°. den officier van administratie der Iste klasso C. W. Uhlenbeck, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), tor zake van langdurige dienst, met den lsten Junij aanstaande op pensioen te stellen, onder toekenning,' ingevolge art. 13 on §a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88) van een jaarlijksch pensioon van duizend guldon (f 1000); en 2°. met ingang van den lsten Junij (*) aanstaande te bevorderen: tot officier van administratie dor Iste klasse den officier van administratie der 2de klasse A. A. Lagaay; tot officier van administratie der 2de klasse den officier van administratie der 3do klasse ff. F. de Timmerman; en tot officier van administratie der 3deklasse den adjunct-administrateur C. C. M. Bervoets. [(*) Bij de vorige plaatsing was hier abusivelijk I°. Januarij gesteld.] Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten April 1858, n°. 45, goedgevonden, aan den gepensioneerden kolonel en kommandant van hot 4do regement infanterie A. van Hoeij, den rang van generaal-majoor, en aan den gepensioneerden luitenant-kolonel, benoemd militie-commissaris in de provincie Noordholland, P. Pistorius, den rang van kolonol toe te kennen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In do zitting van het Hoogorhuis van eergisteren (Donderdag) is door een van de ledon de zaak van don Cagliari ter sprake gebragt ;iord.Malmesbury, do minister van buïtenlandsche zaken, heeft daarop medegedeeld , hoe Harcr Majesteits gouvernement besloten heeft in dezo aangelegenheid te handelen. De minister begon met de opmerking dat de uitspraak van den Napelschen raad van zcoprijzen, welke dat schip verbeurd heeft verklaard , nog niet door de Napelsehe regering in hoogste ressort bekrachtigd is. Hij zeide verder dat Harer Majesteits gouvernement zich door de verklaringen, welke door de achteloosheid van eenen ondergeschikte boambte in eene depêche van den Engelschen gezant aan do Sardinische regering waren ingeslopen en haar bepaald vooruitzigt op Engelands bijstand gegeven hadden, niet gebonden achtte , maar dat.het evenwel geenszins voornemens was om Piemont, Engelands bondgenoot, aan zich zelf over te laten; het had alzoo zijne goede diensten aangeboden om de Napelscho regering tot teruggave van den Cagliari te bewegen, en voor hot goval dat deze volhardend geweigerd wierd, had hot aan Piemont geraden niet tot aanwending van wapengeweld over te gaan, maar de bemiddeling van bevriende mogendheden of de uitspraak van schcidsregters in to roepen, overeenkomstig den wonsch die in het protokol van het Parysche. Congres uitgesproken en door allo daar vertegenwoordigde mogendheden, alzoo ook door Piemont, beaamd is. Deze raad was door den minister des te ernstiger aangedrongen, daar een oorlog tusschen Piemont en Napels zich waarschijnlijk veel verder zou uitbreiden en ligtelijk tot eenen Euro.poschen oorlog zou kunnen ieiden. Lord Derby voegde er bij, dat dio raad door Harer Majesteits gouvernement in volkomen overeenstemming met dat van Frankrijk gegeven was. Over deze betuigde lord Clarondon, de minister van
buïtenlandsche zaken in het afgetreden kabinet, zijne tevredenheid; hij prees de door het gouvernement omhelsde staatkunde als wijs en voorzigtig. — Het Lagerhuis heeft eergisteren beraadslaagd over het voorstel, hetwelk de heer Spooner, met weinig hoop op de aanneming maar tot geruststelling van zijn geweten, telken jaro doet om aan de lersche kweekschool van Roomsche geestelijken te Maynooth het rijks-subsidie te onttrekken , hetwelk sedert lang Icrachtens eene wet eenen vasten post op de staatsbegrooting uitmaakt. Het voorstel werd ondersteund door eenige ultra-Protestantsche leden, in wier oog het zonde was de verbreiding eener dwaalleer te bevorderen, alsmede door eenige ultra-liberale leden, die, het beginsel der scheiding van Staat en Kerk op den voorgrond stellende, elke aanwending van gelden uit de schatkist voor kerkelijke doeleinden afkeurden; van de zijde der conservative partij en der regering is het voorstel bestreden, en ten slotte is het met 210 tegen 155 stemmen verworpen. — Op voorstel van het gouvernement heeft het Lagerhuis eene commissie uit zijn midden benoemd om te onderzooken hoe de Engolscho handelsscheepvaart ontheven zou kunnen worden van den Stade-tol, die op do Elbe sedert lang ten bate der Hannoversche schatkist geheven wordt.
---

