NEDERLANDEN.
B_ Koninklijk besluit van 1 Mei 1858, n°. 56, zyn benoemd tot °ötvangors: , der dirocte belastingen, in- on uitgaande regton en aceijnsen te Texel, e hoer J.Kleijnhens, thans ontvangorder directo belastingen en aceijnsen * Ovezando; directe belastingen en aceijnsen te Ovezandc c. a., do hcor //. J. 'esscls, thans ontvanger derzelf'do middolen te Strijen.
Majesteit hoeft bij besluit van don 30sten April 1858, n". 64» s?°dgovonden , to benoemen bij hot personeel van do militaire vetorinaire .lenst, tot paardenarts van de lsto klasse bij liet 2do regement dragon-o s, den paardenarts dor 2do klasso C. 11. M. Houba, van hot sdo _. meut dragonders.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
. " do zitting der Bondsvergadering van 29 April jl. heeft do coml3sio voor do aangelegenheden van Ilolstcin en Lauenburg haar verslag over do voiïdarïng welke den 26sten Maart door Denemarken in >!*''Woord op de Bondsbesluiten van 11 en 25 Februarij jl. gedaan was. C °' ofüciclo verslag der zitting vermeldt nog niets aangaande den inhoud J het verslag dor commissie, maar zegt alloen dat over hare voorkj. 0n eerst na verloop van ilrio weken gestemd zal worden. Volgens Jzondero berigten uit Frankf'urt zou de commissie voorgeslagen hebben, de Deenscho regering oenen termijn van zos weken to stollen, binnon hei in ZÜ z'cn zou mooton verklaren omtrent do wijze, waarop zij aan 1 Bondsbosluit van 25 Fobruarij uitvoering denkt to goveu.
---

ENGELAND
Sla • do zittïng van net Britscho Lagerhuis van jl. Vrijdag is do beraad- V^lnS over de nieuwe regeling van het Indische bestuur horvat. Een s ,orstol om de behandeling van dit onderwerp, als geen spoed voreis-jt°nde on r_ overweging vordorondo, tot eene volgendo parlemonts- uit to stellen, vond weinig byval; het is ook van den kant der &T**ng bostredcn ,en met 447 tegen 57 stemmen verworpen. Daarna ?i;hot eerste van do besluiten, die door het gouvernement voorgedragen tQ ,.oni als grondslag voor do nieuwe regeling van het Indische bestuur -e_'-.onen' in behandeling gebragt on na eenige discussie zonder hoof,>v ,ko stemming aangenomen. Dit besluit houdt in, dat het bestuur W" dio' aan dc Oost-Indischo-Compagnie tijdelijk toevertrouwd zymle, ?* thans ontnomen on aan de Britsche Kroon opgedragen dient to worden. V, ns» ™ dit besluit op zulk eone wijze door hot Lagerhuis, op OrJ^t?1 van een tory-kabinot, aangenomen is, kan men zeggen dat do Bjn ,In«lische Compagnie onherroepelijk veroordeeld, en hot_hoofdbel 1 vastgesteld is der lang gewenschto, maar telken 3 uitgestelde y'°rming van Indio's politieke gesteldheid. lt0 ei-volgons is dc tweede resolutie, bepalende dat de Kroon door tusschen-BW* * Vtm eenon aan llot Farlemcnt verantwoordelijken minister het be- V ofw Indio voeren zal, in discussie gebragt; zij zal in de zitting Goqit. lcn (Maandag) verder worden behandeld, maar ongetwijfeld y baan. <_ }} p.Uut' waarover de gevoolons uiteen loopen, on waaromtrent door .. 001.o0l. windsliodon en door hunno tegenpartijders verschillende bepalingen zijn, is do zamenstelling en bevoegdheid van hot raadgevend Vdn°io' hetwelk, onder den naam van Raad van Indio, don secretaris j sta»t voor de Indische zaken zal tor zjjdo gesteld worden. Cfj7j.cl? zitting van den 4-den dozor zal het Lagerhuis do zaak van don tot *a\l' en 'n 3ië van den 73è_ het door de Fairs verworpen voorstel Mg*-, inS der Israoliton behandelen. Eerlang zal ook oen ander gehot rf Vrftagstuk, do buitenlandscho staatkunde betreffende, namelijk Vdo tot Politioko zamensmolting van Moldavië en Wallachyo, to gelto ~QDragt worden, zijndo door don heer Gladstone eeno motio aanfleu r^d, wolko do strekking heeft om het denkbeeld dor Unie als ■Sï-a v SClx Van dobovolking der Donau- Vorstendommen aan do beharti«f de»an MnjesteitS' gouvernement aan to bevelon. Men twyfelt >OMt P°gil,g do zaalc der unionisten, dio als schier hopoloos beschouwd , -- T 'WrPrkelijk bevorderen zal. het r rd hoeft in het laatst van do vorige weok do ledon van welko zyn bewind toogedaan zyn, by zich vereenigd. *U _. ,m?Q hy'eenkomston van dion aard worden in Engeland gewoonlijk £ vmo zaken hohandold. Door do ministoriolo dagbladen wordt °k alleen het volgende daaromtrent medegedeeld: "Dc gisteren, 30 April, by Lord Derby gehouden bijeenkomst werd door 189 leden bijgewoond on konmorkto zich door veel geestdrift. Aan het slot der welsprekende rede van den edelen graaf deed zich een eindeloos gejuich hooren. Vele aanhangers des gouvernements werden belet deze bijeenkomst by te wonen, omdat zy in commissien van het Lagerhuis zitten moesten."
Andere dagbladen zijn uitvoeriger; zoo hunne berigten geloof verdienen zou het ministerio niet willen aftreden in geval zijne inzïgten omtrent het Indische bestuur door het Lagerhuis verworpen wierden, maar zou er in die zamenkomst geen bepaald besluit over do vragen van don dag genomen zijn. •— Bij een besluit van Koningin Victoria van 30 April jl. is, op ver* zoek van het Lagerhuis, eene staatscommissie benoemd om onderzoek to doen omtrent het stelsel van benoeming en bevordering van officieron bij do landmagt.
— Do Londenscho Times van jl. Zaturdag zegt: n Onze effectenbeurs was heden in eene flaauwe stemming. Eene plotselinge toeneming der vraag naar gold oefende eenen onguastigen invloed uit, alsmede de wankele staat van ons ministerie en do mogelijkheid dat het, in geval van eone nederlaag, besluite het Lagerhuis te ontbinden. Men meent dat in de tegonwoordigo gesteldheid dor politieke aangelegenheden buitens lands zulk eene beroering als ons land door elke parlemonts-ontbinding ondergaat, gansch niet wenschelijk zou zijn." — Blijkens do berigten uit de Kaapstad van 22 Maart jL hoeft do gouverneur dor kolonie bij do opening der gewone zitting van het koloniale parloment ook medegedeeld dat het gouvernement des moederlands besloten had den gewezen koning van Delhi naar Zuid-Afrika to transporteren en aldaar in het fort Cox, aan de grenzen van het Engelsche gebied, op te sluiten. Dezelfdo berigten melden dat hot aanbod van tien misnoegde regementen cipaijers voor de dienst in do Kaapkolonie door haro regering is afgoweMsn, on dat do poging om in Zuid-Afrika een regement Kaffers of Fingo's voor de krijgsdienst in Indie aan to werven, mislukt is.
---

ITALIE.
Volgons berigten uit Napels van 27 April jl. was de zaak van den Cagliari nog niet in hoogsto ressort beslist: nadat de Napelsehe raad van zoeprijzen dat vaartuig verbeurd verklaard had, was van deze uitspraak beroep op een hooger collegio gedaan, en zoo zou de zaak in do nu afgeloopen week bij hot hof van appèl in behandeling komen. Dozolfdo berigten melden dat bij liet Napelsehe gouvernement reeds eene nota ontvangen is , houdende het aanzoek van Engeland om schadevergoeding voor de twee Engelschen welke met dat vaartuig in handen der Napelsehe overheid geraakt en door haar bijkans een jaar lang gevangen gehouden zijn. Men zeido dat do gevorderde schadevergoeding in eeno goldsom van vijftig duizend guldon bestond, en dat de Koning niet ongezind was om iets toe te geven. Intusschen werden in de Napelsehe arsenalon do toerustingen voortgezet.
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft Vrijdag de jl. Maandag begonnan beraadslaging over do staatsbegrooting voor hot jaar 1859 ten einde gebragt en ten slotte het geheole ontwerp van wet tot vaststelling der uitgaven en middelen voor het volgende jaar mot 256 tegen 3 stemmen aangenomen. In de zitting dier vergadering van jl. Vrijdag is vooral gehandeld over het voorstel der regering tot vermindering van het patentregt voor do Laagste klassen van patentpligtigen, welke aan do schatkist eon verlies van ruim 800,000 francs zal kosten. Sommige loden wilden dezen maatregel verder uitgebreid hebben, maar de voordragt is onveranderd aangenomen. — liet Fransche gouvernement had bij een besluit van 23 Februarij 1852 oenen prijs van 50,000 francs voor de nuttigste toepassing der zuil van Volta uitgeloofd. Bij een keizerlijk besluit van 10 April jl. is do termijn voor do medodinging naar dien prys, welke nu zou verstreken zyn, met vijfjaren verlengd.
---

ZWITSERLAND.
Eon Bemsch dagblad, hetwelk als een orgaan dor Zwitserscho regering goldt, la Suisse, behelst het volgende artikel, waardoor een reeds door ons medcgodeeld berigt bevestigd word*. n De beraadslaging over de zaak der Fransche consulaten is gisteren (29 April) bij den Bondsraad horvat en met het nemen der volgende besluiten afgeloopon: I°. aan den heer magtiging varleend om do betrekking van vice-consul van Frankrijk te Chaux-de-Fonds uit te oefenen; 2°. aangaande den heer Kratzer (dden het Fransche gouvernemont als vice-consul te Bazel wilde aanstellen) behoeft de Bondsraad niet te beraadslagen, daar het keizerlijke gouvernement, ten gevolge dor in Zwitserland daartegen opgerezen bedenkingen, aan dien persoon eenandere bestemming gegeven heeft. » Deze besluiten maken een eind aan een geschil hetwelk welligt reeds te lang geduurd heeft; hot heeft eenen in ons oog gelukkigen afloop genomen, die op prijs gesteld dient to worden. ii Uit het tweede besluit van don Bondsraad blijkt dat Frankrijk bcreidvaardig acht heeft geslagen op do bedenkingen welke van onze zijdo tegen den persoon van den heer Kratzcr ingebragt waren. Het heeft hem eone andore bestemming gegeven zonder te wachten op eene bopaaldo yeigoring dezerzijds om hom te ontvangen. Bij dozo gelegenheid heeft het keizerlijke gouvernement niet anders dan zijnen pligt gedaan, maar men moet erkennen dat het zulks gedaan heeft mot eeno loffelijko regtschapenheid en welwillendheid. Zoo vervalt eon goed deel van de beschuldigingen, welke door zekere dagbladen, wol wat ligtvaardig, ingebragt zijn. » Wy doen aan een ieder, dio bedaard kan nadenken, deze vraag: zoo het keizerlijke gouvernement zijnen wil aan Zwitserland wilde opdringen, zoo het misbruik van zijne magt wilde maken, zou het dan.met zoo veel inschikkelijkheid handelen? Het heeft eerst in het geschil over het paswozon, en vervolgens in dat over do consulschappen aan billijke aanmerkingen gehoor gegeven: dat is voorzeker niet dc handelwijze van oenen vijand. Zoo worde dan do klaarblijkelijke waarheid door ons erkend. Wij moeten jegens een iegelijk regtvaavdig zijn, opdat een iegelijk zulks zij jegens ons."
Do heer Kratzcr, div in het bovenstaande berigt Ixidoold wordt, heeft vroeger in dienst der gehoimo politie van Frankrijk gestaan, en was uit dien hoofde een in Zwitserland onwelgevallig persoon.
---

