NEDERLANDEN.
R B'_ besluit van den Bden dezer maand, n°. 26, heeft Zijno Majesteit J? od_evonden, do benoeming van H. C. Schuijt van Castricum, burgeg° ster van Pernis, tot secretaris dier gomeonto, met Hoogstdeszelfs keuring te bekrachtigen.
R 3) besluit van den 3den dezer maand, n°. 27, heeft Zyne Majesteit .J-gevonden, te benoemen tot burgemeester der gemeente Hceswijk G. "wisteen, secretaris dier gemeente.
. Zijnor Majesteits besluit van den 30sten April 1858, n. 50, is jn<>emd tot rogter inde arrondissements-regtbank te Sneek, mr. E. . °nHstna, burgemeester der gemcento Dockum en plaatsvervangend kanö °gter aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
pc Minister van Binnenlandsche Zaken, Ep i ion art- 7 van het in de Staats-courant van den 24sten October 1842 Koninklijk besluit van den 20sten bevorens, n". 55, brengt bij j^0 ter kennis van degenen, die mogten verhingen tot don op den eersten t aanstaande aan te vangen cursus dor Koninklijke Akademie jj' °ploiding van burgerlijke Ingenieurs enz. te worden toegelaten, dat i® commissie belast met hot onderzoek dor candidaten hare zittingen zal in het Akademie-gcbouw te Delft in do volgendo maand Junij, J.do dagen en uren welko zullen worden bekend gemaakt aan allen die ,3 ter bekoming van berigt dienaangaande vóór hot eindo der loopendo }^and Mei schriftelijk aan den Raad van Bestuur der Akademie zullen aangemeld. (j-,11, voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat zij, iö voege voorschreven verlangen to worden toegelaten , bij het examen ,la'°ewijs zullen moeten overleggen, dat zij op don lsten September <j den ouderdom van zeventien jaren zullen zyn ingetreden en «o z., ingevolge het programma der Akademie, geplaatst in do Staatsl*« van den 3lsten October 1842, en de wijzigingen daaraan toegefcjfel en medegedeeld in do Staats-courant van den lOden Julij 1847, ,oen moeten doen blijken de volgendo kundigheden te bezitten: _ br J do rekenkunst, bijzonderlijk do kennis der gewono en decimale met toepassing op het Nederlandsche maten-en gowigton- stelsel, van de leer der meetkundige evenredigheden on het trekken £0aen vierkantswortel uit alle getallen; . .J ' de eerste gronden der stelkunst, met inbegrip van do oplossing der Vikingen van den eersten graad met eone onbekende, do bonanüe*e<! der wortelgrootheden, en de eigenschappen der reken- on meetkundige ,_• de meetkunst tot aan do eigenschappon dor vlakken; %m ' het handteokenenon, waarin men eone genoegzame vaardigheid boeten bezitten om uit dc hand een omtrek te schetsen van een ot tor geteekend voorwerp; , . . *.» de gïonden van de grammatica dor Nederduitsche, Hoogduitsclie., het en Engelsche talen, uit welko drie laatste mon met gemak in g moet kunnen overbrengen; . , • 70' grondon der algemeene on Nederlandsche geschiedenis; v.' do beginselen der aardrijkskunde afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 van voormeld lWi ij'k besluit, vóór het einde der maand Julij aanstaande, door den Ofy Van Bestuurder Akademie aan de goëxamineordon (hunno ouders t»n Oogdon), die bevonden zijn al de vereischten to bezitten, van de toelaar 01^011 kennis gegeven, , den 3den Mei 1858. van Tets.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
<lo0'J den Ministor van Finantien is ontvangon een postwissol van f 9.70, tot „ C,ori onbekende, onder het postmerk Geertruidenberg van 29 April jl., • van aan 's Rijks schatkist verschuldigde gelden, ingezondon. Gravenhago, don 3don Mei 1858. De Minister van Finantien, VAK BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
*»od!r,Bten uit Weenen van den lsten dozer, door de Kvlmsche Zeüung ï*W?edeeld ' g°wagen van eene circulaire depêche, die do Oostenrijksche •Hj,i ln_ aan al hare bij vreemde hoven gevestigde gezanten on andere «on matieke agenten gezonden heoft, om hun het standpunt aan to wij.o j* yan hetwolk zij aan de verschillende regoringen, tc_ gevolge van aödelingen der Sardinische kamers, medcdeclingen te doen en aangaando de deswege ontvangen verklaringen berigt in te zenden hebben. De bij vroegere aanleidingen herhaaldelijk ontwikkelde beginselen, naar -welke Oostenrijk in Italië te werk gaat, worden daarin, volgens den berigtgever, op nieuw uiteen gezet, en met nadruk op het onbetwistbare regt gewezen, om aan naburen tegen binnen- en buitenlandscho vijanden hulp te verleenen; terwijl aan het Turynsche kabinet do bevoegdheid wordt betwist, om in naam van Italië het woord te voeren, en om door het betoonen van sympathie voor beginselen, die aan de waardigheid en onafhankelijkheid van andere Italiaansche staten te kort doen, onrust en gisting te doen ontstaan, waaruit de bedenkolijkste botsingen kunnen voortkomen. Door ten aanzien van zulke aanmatigingen de stem des regts niet te verheffen, zou men stilzwijgend aan het Turynsche kabinet eone soort van protectoraat in Italië toekennen, hetwelk tot nog toe in het Europesche volkenregt onbekend is.
---

FRANKRIJK.
In do zitting van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk van jl. Vrijdag is, blijkens het thans door den officielen Moniteur medegedeeld verslag, ook over het regt op den invoer van buitenlandsch graan gehandeld. Naar aanleiding van eenen post der in behandeling zijndo wet tot vaststelling der middelen ter goedmaking der staatsuitgaven over 1859 wcnschte een lid, in het belang van den nationalen landbouw, to vernemen, of thans, nu de tarwe in Frankrijk slechts veortion francs het hectoliter geldt, buitenlandscho granen nog steeds togen betaling van eon regt van 25 centimes ingevoerd konden worden. Hy herinnerde dat volgens de schaal van het vlottonde graanregt buitenlandscho granen in Frankrijk aan een invoerregt van 4 francs 50 centimes, onderworpen zijn zoo lang de prijs der tarwe binnen 's lands beneden 20 francs is; on hij meendo dat thans , bij een invoerregt van 25 centimes, do nationale landbouw niet tegen do mededinging des buitenlands bestand was en do veld» arbeid in Frankrijk geen behoorlijk loon meer kon opleveren. Op dozo interpollatïo is, namens hot gouvernement, door den heer Barocho, don voorzitter van den staatsraad, het volgendo antwoord gegeven, hetwelk meer in den geest van do protectionisten is dan van het vrijhandelsstolsel. ii De werking der schaal van het vlottende graanregt is een zeer ge- vraagstuk. Het behoort onder dio, waarop de aandacht dos gouvernements inzonderheid gevestigd is. In dezo zaak zijn do te nemen maatregelen afhankelijk van de omstandigheden, wior loop niemand vooruitzion kan. Het Wetgevend Ligchaam kan niet twijfelen aan de aanhoudende belangstelling der regering in vraagpunten van zoo groot gewigt voor den landbouw of do nyvorheïd. ii Bij keizerlijke besluiten, welke nog in werking zijn, is do toepassing der schaal van graanregton tot het einde der aanstaande maand September geschorst. Do geachte spreker, welke dit onderwerp te berde gebragt heeft, sprak in do onderstelling dat onze markten door onmatigen toevoor van buitenlandsch graan overstelpt zouden worden. Indien dit geval dreigde zich werkelijk te zullen voordoen, zou het gouvernement raad schaffen: en inzonderheid zou het al wat de werking van het vlottende graanregt betreft, tot een onderwerp van grondig onderzoek maken." Uit dit antwoord wordt afgeleid dat het Fransche gouvernement vooreerst niet voornemens is den graanhandel aan de beperkingen, waarvan hij in de jaren van schaarschto en misgewas werd ontheven, weder to onderwerpen, doch dat het daarvan nog geenszins voor altijd afgezien heeft. — In de zitting van don lston dezer heeft het Wetgevend Ligchaam zich eenstemmig vereenigd met het ontwerp van wet, strekkende opa uit de schatkist jaargelden of onderstand te verleenen aan degenen dio bij den aansla" van 14 January zijn gekwetst, en aan de nagelaten betrekkingen der<_nen welke ten gevolge van daarbij bekomen wonden gestorven zijn. VoWns particuliere berigten heeft een lid wiens verknochthoid aan den Keizer boven twijfel verheven is, de heer Véron, de behandeling van dat wets-ontwerp willen gebruiken als eene gelegenheid om aan het keizerlijke gouvernement eene les te geven. In het beknopte verslag van den Moniteur (het eenige hetwelk in do Fransche dagbladen mag voorkomen) wordt van zijne rede het volgendo medegedeeld: n Do heer Véren vraagt vorlof om, naar aanleiding van het aanhangige wets-ontwerp, in eerbiedige bewoordingen eenige aanmerkingen over do staatkunde des gouvernements in het algemeen to maken. liy herinnert dat do Keizer daags na don aanslag van 14 Januarij verklaard heeft dat er in de krachtige on gematigde staatkunde van zyn gonvernemont niet do minste verandoring zou komen. Dio woorden vol grootheid worden door den spreker toegejuicht; hij zegt dat gematigdheid do duurzaamste en onverwinnelijksto kracht is. Wei is waar, de burgermaatschappij heeft eenen vijand tegenover zich, dio altijd op de loer staat; maar de weidenkenden zullen haar weten to verdedigen door onderlinge eendragt. Do socialisten moeten do taal en staatkunde der voorzigtigheid niet houden voor de taal en staatkunde der vrees." — De Patrie, eon ministerieel blad vanParys, berigt dat de heervon Hubncr, Oostenryks gezant bij het Fransche hof, naar Weenen bo* geeft om met zijn gouvernement mondeling overleg te houden, en dat hij vóór don 12den dozer maand weder te Parijs zal zijn om de opening der conferentie te kunnen bijwonen.
---

