BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
lMd\ heeft in zijno zitting van eergisteren (Maandag) de be- Sing voortgezet over het door den kanselier der schatkist voorgetaaf n ?*an tot g°edmaking der staatsuitgaven over het loopende dienstig ' Twee financiers die onder vorige ministcrien 's lands finantien We° hebben, de heeren Cornewall Lewis en Gladstone, bragten daar«tL?i Dedenkingen in: zy achtten het eeno gevaarlijke, hoezeer populaire tev Unde, de aflossing eener opvorderbaro schuld uit te stellen en '^st""8 *^e aanstaande opheffing van oene gehate maar productive be- de incometax, te boloven, gelijk do regering voorstelde. Evonv» betoonde de meerderheid der vergadering zich ongezind om het plan kanselier dei- schatkist te verwerpen. v6e a.arna is het Huis overgegaan tot behandeling der tweede van de n resolutien, dio door het gouvernement voorgedragen zijn om stM^r°ndslag voor do nieuwe regeling van het Indische bestuur te *en- De tweede resolutie bepaalt dat het aan de Kroon op te SWt6tl §ezaS over Indie zal worden uitgeoefend door oenen secretaris van °* minister. Aan sommigen scheen het niet raadzaam, dien staatslw ai' in do regton en den rang dor ministers 'te doen ueelen; zij wilden doci daarom, enkel president van den Eaad van Indio genoemd bobben ; ' Vool'st°i der.regering is zonder hoofdelijke stemming aangenomen, ,*** een amendement met 351 tegen 100 stemmen verworpen was. 'nged- r£^toron *3 bij do beide Huizen eeno petitie betreffende Indie %». Van de bestuurders van' een twintigtal Bngelsche gonootschap?ij /°. voor de verbreiding yan Evangelische kennis werkzaam zyV.. %doerZ?°kim tegen tlu verbreiding van het Chris- in I&ifepH Indio worden weggeruimd, dat de regering er voortga Van instellingen to verbeteren, dat zij er den schijn zelfs !Hte?ntwi? voor bet Heidonscho of Mohammedaansche geloof of van 3 tnd-télliug tler Christelijke godsdienst vermijde, maar dat zij tevens Wia 6 aan all° godsdiensten' openlijk Vrijheid en burgerlijke gelijk'ot l" en geen dwang noch verlokking aanwende om iemand 1 f Christendom to brengen. van i n f'o vorige week hooft het Engelscho genootschap tot vorbroiding Al<]aae\ Eüaugelie in China oene bijeenkomst te Londen gehouden. vOorfylj ls oene modndeoling van hot ministerie van buitenlandsche zaken ezen' inhoudende dat lord Elgin ook in last hooft van het_ ChincaUe 0?u.Ve'?neniont, zoo ftrogolük, godsdienstvrijheid en veiligheid voor ostonen to verwerven. ' V 6l"Avac.e J°ngsto tijdingen uit Indie voldoen in Engeland, niet aan de vt>eD ïnS- Zoo zegt.de Standard, een ministerieel blad van Londen: *feel1611°ton Lidio getuigen van den bestendigen voorspoed der "°g ver3'"VVaI)Qnont maar bewijzen tevens dat het einde van den opstand eken af*s- Do uit Oude govlugto muitelingen zijn. naarßareilly go•'s: Uit' °n scnÜnen(1en Btrijd te willen voortzetten tot zij uitgodelgd zijn. 00rd°'} zijnde bcrigtcn minder gtmstig; de ops land schijnt t UÏt te broiden en nieuwe kracht te f winnen. Wolligt bouwen /°GPon *« °P do nadering van het ■ hooto saizoen, hotwelk voor onze ?<Hd i • °Pei'ation moeijelijk , zoo niet onmogelijk zal maken. Doch itslag i 8 boven twijfel vcrhqvcn."
---

BELGIE.
Het liberale ministerie van België had korten tijd na zijne optreding te voorzien in de vacatures die in de gemeentebesturen door de gewone aftreding ontstaan zouden. De benoemingen, welke het to dien einde deed, werden door zijne tegenpartijders scherp nagegaan; en zoo dikwerf daarbij iemand van conservative denkwijze niet werd herbenoemd, werd dit aan partijzucht toegeschreven. In de gemeente Nevelo werd een aftredend schepen niet weder aangesteld; andere leden van den gemeenteraad betuigden hem daarover schriftelijk hun leedwezen, en de raad besloot dat schrijven in zijne notulen op te nemen en zoo doende zijn zegel aan hetzelve te hechten. Zulk eene handelwijze van een plaatselijk bestuur heeft het liberale ministerie gemeend niet te moeten gedöogen, en het gemelde besluit van den gemeenteraad van Nevele is thans vernietigd. Het hiertoe strekkende besluit des Konings, gedagteekend den 30sten April jl., behelst het volgende: » Aangezien de onderteekenaren van den bedoeldon brief zich niet tot hot betuigen van wenschen of van leedwezen bepaald hebben, maar zich hebben veroorloofd beleedigende aanmerkingen op eene uitoefening van 's Konings grondwettige bevoegdheid te maken door to verklaren dat de schepen wegens redonen,'die het belang der gemeente niet raakten, voorbij gegaan was; i) aangezien de gemeenteraad zijne bevoegdheid is te buiten gegaan door dat stuk in zijne notulen op te nemen; » aangezien het door den gemeenteraad zonder bevoegdheid behandelde onderwerp in de zitting van 24 Februarij jl., waarin het ter tafel is gebragt, niot aan de orde van den dag was, en in beraadslaging is genomen zonder dat het tot eene spoed vereischende zaak was verklaard; ii gezien do artt. G 3, 86 on 87 van de gemeentewet, i) zoo wordt hot voormelde besluit van den gemeenteraad van Nevele vernietigd, en zal hiervan in de notulen van den raad nevens het vernietigde besluit aauteekening gemaakt worden."
---

NEDERLANDEN.
g 'J besluit van den sden dezer maand, n°. 85, heeft Zijne Majesteit va,! S°v°nden aan jhr. mr. O. L. 11. Hooft, op zijn verzoek, met ingang lit ••<3n **>den dezer, op do meest eervolle -wijze ontslag te verleenen be, z.JJpe betrekking van burgemeester van 's G-ravenhage , onder dankttlging voor do vele en belangrijke diensten, den lande bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
E,.. .... 2a beschikking van 5 Mei hoeft de Minister van Binnonlandsche f fin bepaald dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de ha °°de Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict 's Gravenzal geschieden op Dingsdag den 18den Mei aanstaande.
---

FRANKRIJK.
1 Cs a-/1' W' SouverneiiTent-heeft eene--som van ruim dertig millioon «J*** tel-e2'?'''1"'1"'1 V!;f>r -wei-kon tof beveiliging van eonige stroken des o°i:ll(,'f>wrhot rivierwater. Het daartoe betrekkelijke wets-ontwerp is 0 aanl tgüVcn<l Llgchaani oergisteren eenstemmig aangenomen. Lh a^a-n het Welgovend Ligehaam hoeft het. gouvernement i^,l Won fVr sehatlvist vooi' werkqn tot verdere verfraaijing van Parijs jj!l>Oou mll""-'n francs verminderd; bet vraagt daarvoor thans vijftig 'l'oen 'klV.a*d,K>r hrt door de stad to dragen aandeel dor kosten tot '130 1, Weet dat .],.. !,(,(Sl- Mors- . (Je uitvinder van het meest goe 3tebel van tekigraphistrhp communicatie, van het Fransche giïtïvernement eene vergoeding gevraagd heeft voor do winstderving die hij geleden heeft door zijne uitvinding in Europa voor algemeen gebruik beschikbaar to laten. Volgens een berigt van de Indépendance Beige heeft het Fransche gouvernement in overleg met andere mogendheden besloten dien Noord-Amerikaan gezamenlijk eene som van 400,000 fr. te schenken.
---

AMERIKA.
Blijkens berigten uit New-York van 17 April jl. had de President Buchanan bevel gegeven om de afzending van versterkingen en leeftogt voor de tegen Utah uitgetrokken expeditie zoo veel doenlijk te bespoedigen. Ook had hij eenen nieuwen opperbevelhebber voor die expeditie benoemd; de maatregelen tot onderwerping der oproerige Mormoniten, die het gezag der eedgenootschappelijke regering stoutmoedig trotseren, schijnen alzoo ernstig doorgozet te zullen worden. Uit Washington wordt gemeld dat de vaste commissie des Senaats voor de buitenlandsche aangelegenheden zich verklaard heeft tegen het m stand houden van het bestaande verdrag met Engeland betreffende Midden-Amerika, hetwelk een hinderpaal voor de uitbreiding daar to lande van den Noord-Amerikaanschen invloed is.
— Volgens de jongste berigten uit Mexico was aldaar de strijd om het hoog gezag nog niet beslist, doch hield het bewind van den generaal Zuloaga zich in de hoofdstad van het gemeenobest staande.
In die berigten wordt ook verzekerd dat de genoraal Santa Anna, de gewezen dictator van Moxico, van deze gelegenheid willende gebruik maken om zich weder van het hoog gezag daar te lande meoster te makon, hiertoe medewerking van Spanje gevraagd heeft onder aanbieding van wederzijdsche voordcelen, maar dat dit voorstel afgewezen is. — Blijkens borigtcn uit Carracas van 31 Maart jl. heeft do revolutie in Venezuela haar beslag bekomen, zonder Benige bloedvergieting en onder omstandigheden welke hoop op eene betero toekomst vooi- dat land geven. Er was een voorloopig bewind aangesteld, en weldra zou do bevolking- opgeroepen worden om een nieuw hoofd van het bostuur dor republiek to kiezen. De heer Monagas, het hoofd van het omver geworpen bewind, had in do woning van°don Franschen zaakgelastigde eene wijkplaats gezocht, maar was door dozen, op eene opoisohing van het yoorloopige bewind, uitgeleverd. Hij was daarop in hechtenis gesteld en zou voor den regter wórden vervolgd; -ondor andoren werd hem ton laste gelegd dat hij zich on de zijnen met 's lands gelden onregtmatig had verrijkt. Van regeringswege was oene statistieke opgave openbaar gemankt, waaruit bleek dat van do opbrengst der inkomende regten aan het tolkantoor te Porto Cabollo regelmatig zes en zeventig per cent in den zak van don lieer Monagas' eu van zijne nabestaanden vloeiden. Ook werden vélen van zijne ambtenaren verdacht van hun ambtelijk gezag tot'speculatieu'in openbare effecten misbruikt to hebben; hierom had het voorloopigy bestuur besloten,, allen die.onder het gevallen bewind een ambt vervuld of in effecten gespeculeerd hadden, van do openbare betrekkingen geheel uit te sluiten.
— Peru wordt sedert lang geteisterd door den strijd tusschon twee generaals, Vivanco en Castilla, die elkandor hot hoog gezag gewaponder hand betwisten. Het blijft er doorgaans bij kleine gevochten, dio niet veel bloed kosten maar den kamp onbeslist, on hot land aan verwarring en onrust ten prooi laten. Than3 ontvangt men berigt dat er den 7den en Sston Maart jl. bij Arequipa, in het zuiden des lands, een groote veldslag is voorgevallen, waarin ruim twee duizend man gesneuveld zijn, dat Castilla meester van hot terrein gebleven, en Vivanco afgedeinsd is.
---

