NEDERLANDEN.
*\)'ne Majesteit hooft bij besluit van den 3den dezer, n*. 47, goedvonden den opothokor dor 3do klasse J. C. Bemelot Moens, bostomd J*°r de dienst in West-Indie, in zijnen rang over to plaatsen bij do deskundige dienst van het leger in Oost-Indie. v Majesteit heeft bij besluit van den Iden dezer, n°. 63, goedge-2,?n<-ien, den kapitein P. G. Snoer s, van het 2de regement infanterie, op ajfis aanvrago, krachtens art. 42 § 1 der wet van 28 Augustus 1851 Kj a'dsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pen|, eiï ingevolgo do artt. 14a en 19 der wet van 28 Augustus 1851 y*taatsbtadif. 129) te bepalen op duizend vijf en dertig gulden (f 1035).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
u° Minister van Binnonlandscho Zaken y 0p de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 n°. 103), k bekend, dat do Examens voor het verkrijgen van acten van tot het geven van School- en van lluisonderwijs, voor de eerste *"1 in het loopendo jaar zullen worden gehouden op Maandag 14 Junij on volgende dagen ; Oat zy , dio een dezor P>xamens wenschen af to leggen, zich uiterlijk VP den lsten dier maand behooron aan te melden bij den schoolopziener ftI> het district waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voormens zijn zich te vestigen, met opgave van do acte dio zij verlangen overlegging van een of moer getuigschriften van hun goed zedelijk V rag en van hunne geboorte-acte; terwijl de dag en plaats van hot hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 8 Gravonhago, den sdcn Mei 1858. van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
fJüni^e zittïng van het Lagerhuis van eergisteren (Dingsdag) is door 10, "oer Gladstone, overeenkomstig zijn vroeger aangekondigd voorneta ?: het voorstel gedaan: »om een nederig adres aan do Koningin aan i<ln en on aan Harö Majesteit voor to houden dat het Huis, godachtig •Iq rVe biJ llet I'arysche verdrag vastgestelde verpligtingtra aangaando Wr, oaau-Vorstondommon, met genoegen kennis genomen heeft van de g0°ei«eene strokking der verklaring welke door Haror Majosteits eerston ro',.magtigdo op do conferentie van 1856 betrekkelijk de toekomstige tooi "g Vau ]lot bestuur dier landen gedaan en in het protokol opgeva tüßfl is; on om Hare Majesteit nederig bekend to maken met do hoop ta0 ,lt. Huis, dat bij de verdere behandeling dezer gewigtigo aango- CW hehoorlijk acht worde geslagen op die wenschen van de Wallatus" 071 Moldaviers, welke zij onlangs hebben te kennen gegeven door <lat Qnkomst der vertegonwoordigors welke zij naar do bepalingen van jv^e'drag gekozen hadden." loï(j l goorste! is niet alloon door ultra-liboralo loden, maar ook door l°rd ifan Russoll en andere gematigde liberalen ondersteund , doch door togen almortiton alsmede van den kant der regering bestreden. Daar» Vul Vv,crcl aangevoerd dat het Huis, door hetzelve aan te nomen, iv- JtlirtjA Zou maken op do constitutionelo bevoegdheid van Harer Majosteits 1S 0m op hunno verantwoordelijkheid do buiteniandsche aangosUiolt en to hestieren. Verder word gezegd dat de politioke zamen- V°°rstnf Van Moldavie on Wallachyo, tot aanbeveling waarvan hot *ÜlR strekte, op verzwakking van het Turksche rijk on op verster*°'<Ïq Vian lillslauds magt zou uitloopon. Do kanselier der schatkist fe*UiQ c*° aanneming van hot voorstel aan de regering op de confe?G(lon' don lOden dezer to Parijs zou worden hervat, moeyehjk* het Z°U herokkenén\ en eene belemmering voor haar zou zijn. Hierop ?lï0o Voorstel met 292 tegen 114 stemmen verworpen. Men houdt hét i v ooVoor zeker, dat van Engeland geeno ondersteuning te verwachten hossel, r "lo zaak dor unionisten, welke trouwens als nagenoeg hopeloos a VorvTd Wordt•** Vol gens heeft do hcor Kinglako voorgesteld eeno verklaring van ïiojj genden inhoud af to leggen: » Dit Huis vertrouwt dat ten aan- V*H s°r aanzoeken van Hare Majesteit de Koningin en van den Koning Mig Dgrfilnio betrekkelijk het aanhouden van den Cagliari en van des!6rßtan,i a'nnin£' aan Haro Majesteit geraden zal worden in hartelijke %\ had UdinS met het Sardinischo gouvernement to handelon." Dit voor-1 Voo ConiSormato de strekking om het gouvernement te berispen, daar mens scheen om zich in do zaak van dou Cagliari met eene ei'goeding voor do aan boord daarvan aangehouden Engolschen tevreden te stollen; maar het is door den voorsteller ingetrokken, daar van regeringswege werd medegedeeld dat er ook ten aanzien dezer zaak weder goedo verstandhouding tusschen Engeland on Piemont bestond, dat het Turynsche kabinet, ingevolge den raad van Harer Majesteits gouvernement, besloten had in het geschil met Napels don minnelijken weg niet te vorlaten , maar des noods liever de bemiddeling van bevriende mogendheden of de uitspraak van scheidsregters in te roepen, en dat alzoo de vreedzame vereffening van dat geschil thans verzekerd was. Dezo mededeeling is door het Huis mot blijkbaar genoegen aangehoord. In do zitting van het Lagerhuis van den 3dcn dezer is, gelijk wij reeds gemeld hebben, het plan van don kanselier der schatkist tot goedmaking der staatsuitgaven over hot loopende jaar wederom in behandeling genomen en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Sommige leden verklaarden zich togen hetzelve, en onder hen de heer Bright, hot hoofd der zoogenaamde Manchostcrscho of vrijhandels-school. Hij keurde het plan der regering af, omdat het do aanstaande opheffing beloofde van eeno belasting dio op do meer gegoede klassen en vooral op de rijken drukte, namelijk van do incosaotax, terwijl het voor geruimon tyd allo vooruitzigt benam op verligting der lasten waaronder het volk, dö arbeidende klassen, gebukt gingen. Hij zeide dat do belastingen in Enge> land to zwaar waren, dat men alle moeite deed om dien last dragelijker te maken, maar dat dit natuurlijk een vruchteloos streven was zoolang delast even zwaar bleef; dat men alzoo eigenlijk niets anders deed dan den last gedurig te verplaatsen, en dat hiorbij het belang van den anno altijd voor dat van den rijke achterstaan moest. Dat Engeland aan zoo zware belastingen onderworpen was, boschonwdo do hoor Bright voor een aanmerkelijk deel als een noodwendig gevolg van doszelfs buitenlandscho staatkunde, welke naar zijn beweren van dien aard was dat het land bostondig in oorlog of in govaar van oorlog verkeerde on zijne krachten in krijgstoerustingen verspillen moest. Hierby wees hij ook op den oorlog tegen China, en zoide dat Engeland bezig was daar to lande den Britschen naam gehaat, on de verbreiding van beschaving en Christendom volstrekt onmogelijk te maken. Inzonderheid betreurde hij het telkens klimmende bedrag der uitgaven voor do Britsche vloot: Engeland, zeide hij, had op zee gcenen anderen mededinger, door wien het ceuigermate geëvenaard werd, dan Frankrijk, zijnon nabuur en bondgenoot; Engeland bouwde schip op schip, opdat hot geen gevaar van dien mededinger zou to duchten hebben; on zoo men, aan don anderen kant, hot Franscho gouvernement kon vragen, waarom het zijno zeemagt rusteloos vergrootte, zou het op Engelands telkens aangroeiende eskaders wijzen. Zou het dan niet mogelijk zijn, vroog do spreker, dat Engeland on Frankrijk zich onderling verstonden om hunne schatten niet langer tot wederzijdscho uitdaging, maar tot verbetering van het lot hunner bevolking to bezigen? Da heer Bright besloot zijno rede aldu3: »Ik houd niet van do incometax, even min als do voorstanders van hot finantiole plan der regering; maar ik houd vol, dat het Parlement of onze uitgaven behoorde te verminderen, öf do incometax in stand to houden, óf haar to vervangen door eene andere belasting welke insgelijks op de gegoede volksklassen zou drukken. Wij hebben dwaas gehandeld met ons in do noodzakelijkheid tot die uitgaven te brengen; wij zullen lafhartig on onzedelijk handelen wanneer wij, gelijk de regering voorstelt, den last der uitgaven van onzo schouders worpen en deels op den grooten hoop van de thans lovende verbruikers, maar grootendeels op ons nageslacht loggen." De kanselier der schatkist antwoordde, dat de aanhoudende klagtcn over do incometax, welke hot onmogelijk maakten haar als een blijvend middel tot stijving dor schatkist te behouden, niet van de rijke lieden on van de hooge standen kwamen, maar van kooplieden en neringdoenden , van de lieden die een beroep of bedrijf uitoefenen; hij kon dus ook niet toegeven, dat de opheffing der incometax voor do rijken inzonderheid eeno gunst was. Een groot bezwaar tegen dio belasting was, zoide hij, dat zij geen onderscheid tusschen inkomsten van meer en van minder blijvender» aard maakte, maar do dagelij kscho verdiensten, do bezoldiging van ambtenaren , de vruchten van inspanning en werkzaamheid even zwaar belastte , als de opbrengsten van vaste goederen en van schuldbrieven. Dit nu was oen bezwaar hetwelk niet zoo zeer door de aristokratie, als door den middenstand gevoeld werd. Verder protesteorde de minister tegen de bewering van don heer Bright, dat in Engeland bij de hoogcro standen, die in het Parlement vertegenwoordigd zijn en de belastingwetten to maken hebbon, do zucht heersohto om den last der staatsuitgaven van zich te schuiven en op do lagere volksklassen to leggen. Hij beweerde in tegendeel, dat hot moerendeel van de inkomsten der Britsche schatkist niet van den arbeid geheven word maar van de vaste goederen, van hunne bezitters en van degenen welke, als huisbedienden bij voorbeeld of in andere betrekkingen, uit do vruchten dier goederen onderhouden worden. Het was thans zyns inziens do tijd niet, om tot staving zijner stelling in uitgebreide beschouwingen en statistieke opgaven te treden, maar hij verklaarde zich daartoe bereid, zoodra hem eene betere gelegenheid wierd aangeboden. » Maar er is één punt—zeide de kanselier der schatkist tenslotte — waarin ik met den heer Bright geheel overeenstem. Even zeer als hij betreur ik de groote uitgaven die ons land voor het krijgswezen doet, en ik bejammer den staat van zaken, welke die noodzakelijk maakt. Evenwel geef ik de hoop nog niet op, dat, welligtniet terstond maar over eenige jaren, on wanneer de spanning, dio ongelukkig in den laatsten tijd heeft geheerscht, iets verminderd is, dat dan door de wijsheid der kabinetten zulk eene vermindering der uitgaven voor het krijgswezen zal te weeg gebragt worden, als voor do belangen van alle natiën wenschelijk zou zijn. Doch dat doel kan alleen door onderlinge openhartigheid tusschen de staten worden bereikt en door aankweeking van eenen goeden geest, hier te lande niet alleen maar ook onder onze naaste buren, niet zulk eenen bitteren geest als ongelukkig in den laatsten tijd geheerscht heeft, maar eenen geest van wederzijdsche vriendschap en vertrouwen, kortom zulk eenen geest als wij allen, welke spottende aanmerkingen wij ook mogen gehoord hebben, voorzeker wenschen moeten tusschen de twee volken te zien heerschen. Het is eeno onbetwistbare waarheid, dat de uitgaven eens rijks van zijne staatkunde afhankelijk zijn; ik wil geene aanmerkingen op do staatkunde van voorbij gegane dagen maken; maar ik zeg dat de staatkunde, welke Engeland thans volgt, geon ander doel hoeft dan 's lands eer op te houden en de vriendschap van andere natiën te winnen." — Toen desisteren vermelde petitie van Protestantsche genootschappen betrekkelijk de verbreiding van het Christendom in Indie bij het Hoogorhuis ingediend werd, zoide lord Ellenborough, de minister voor do Indische zaken: » Zoo lang ik in êênige betrekking met het Indische bestuur sta, zal ik mij strikt houden aan den aiouden regel der Britsche staatkundo in dat land, dat is aan do volstrekte onzijdigheid in godsdienstzaken. Zoo ver van mij afhangt, zal dio onzijdigheid werkelijk bestaan, on niet slechts in schijn; zij zal niet in do woorden des gouvernements alleon maar ook in zijne handelingen en in de handelingen zijner ambtenaren gevonden worden. Met blijdschap hoor ik dat de adressanten geenen bijstand van het gouvernement verlangen voor do taak om Indie tot het Christendom to bekeeron. Niets zou nadeeligcr voor do bereiking van hun doel zijn dan zoodanige ondersteuning of ook maar de schijn daarvan. Door eigen krachtsinspanning, mot particuliere "middelen , kunnen zij wèlïigt iets uitwerken; maar indien het denkbeeld veld won, dat zij door hot gouvernement ondersteund worden (hetgeen in den laatsten tijd, naar ik vrees, welligt eenigermate het geval geweest is) dan zouden onze belangen in Indie en daarmede tevens do zaak der zendelingpredikers in uiterst groot gevaar verkeeren.'' — Bij het Lagerhuis is oene petitie van kooplieden van Manchester ingekomen, houdende verzoek om Sorawak, do nederzetting van den hoor Brooke op Borneo, van hem voor Engelands rekening te koopen. — Aan de Londensche offectenbours tracht mon thans geld bijeen te brengen voor eene spoorwegonderneming in Klein-Azic, van Samsun naar Siwas, waarvoor eenige Engelsche ondernemers op zeer voordceligo voorwaarden concessie van de Porte bekomen hebben.
---

