NEDERLANDEN.
a besluit van 6 Mei jl., n°. 45, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, n don referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken Wieren, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking te „kernen, onder dankbetuiging voor de gedurende vele jaren bewezen * rouwe en ijverige diensten, en met vrylating om zy'no aanspraak op ns'oen te doen gelden. _**$ besluit van don Oden Mei 1858, nO.- 47, heeft Zijne Majosteit s. • aan de nagomeldo officieren bij de dienstdoende schutterij toAmrdam, op hun verzoek, eervol ontslag te verleonon, to weten: an P. Rahusen, als lsto luitenant: mr. R. Koopmans, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van vordering van woonplaats; (}0 °" te bepalen, dat do 2do luitenant-kwartiermeester bij de dienstest scriUtterij to AmStordam, L. E. Snitsier, die bij besluit van don tha Novembor 1856, n°. 82, als zoodanig ala suite is geplaatst, Ds weder bij die schutterij in werkelyko dienst zal worden gesteld ; • te benoemen bij de dienstdoende schutterij to Leyden: tot 2de luitenants J. van Kaathouen on P. 11. Kingma ; mj de dienstdoendo schutterij to Utrecht: j tot 2den luitenant ala suite mr. R. Koopmans, tot dusverre 2do luitenant by de dienstdoende schuttery to Amsterdam.
2]« ij Zyner Majosteits besluiten van den 3den Mei 1858, n°- 36 en 37, Jn benoemd: <-ha0t notaris to Kauwerd , arrondissement Leeuwarden , A. Wiersma, secretaris der gemeente Leeuwarderadeel; en V- et kantongeregt te Nijkerk, mr. R. A. J. Colenbrander, 3 plaatsvervangend kantonregter aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Ui j °ns vori£r nommer is reeds gemeld dat het voorstel van den hoer tariiBtono' strekkende om het plan tot politieke zamonsmeltmg van Voi avie en Wallachyo aan Harcr Majesteits gouvernement aan to bo&*Ü?' d°orhet Lagerhuis in zijne zitting van don 4den dezer met eene *Z meerderheid van stemmen (292 tegen 114) verworpen is. . Uit de C »** gevoerde beraadslaging is gebleken dat het hransche golyk gouvernement het donkboeld van de unie dor Dor.aud.°^tondommen, hoewel zij door do vertegenwoordigende vergaderingen o™ 8°wosten hoogst wenschelijk is verklaard, geheel heeft laten varen wV0 u»ie voor de integriteit van' het Turksche rijk gevaarlijk on invloed bevorderlijk zou zijn en daarom door de lorte tv00,1 Oostenrijk bestreden wordt. ~., , . , er ,° kanselier dor schatkist zeide: » Thans, op dit oogenblik,_ bestaat 6e*;„l, aanzien dezer aangelegenheid volkomene overeenstemming van Wr h eid' vaninzigton on staatkunde, in den ruimsten on meest waar„&?? ziu des woords, tusschen ons en het Fransche gouvernement. e* o. 1J deze zaak uit oen praktisch oogpunt te beschouwen fcet *S.lUet door onjuiste voorstellingen van den staat dier landen tot Plijn;a'agen van hersenschimmen to laten verleiden. Wat zijn cte ver- welke ons land dienaangaande op zich gonomon heeft. La V°oltV" de bepalingen van het Parijsche verdrag, welke ik zoo even ty'goozen heb. en daaraan bei!ool.on wij te voldoen , in letter en geest. VolDo/?°oren, op regtmatigo wijze, al onzen invloed aan to wenden om Hon !° gewesten een goed bestuur en zelfbeheer to verwerven. Dat %eT!\ons doel te zijn, en wij kunnen het, geloof ik, met do harte>j Medewerking van hot Fransche gouvernement bereiken. Dan zullen aUea, \alloen aan onze vorbindtenissen hebben beantwoord , maar oo t ia oaSedaan hebben wat in de tegenwoordige omstandigheden mogelyK l y üet welzijn dier landen te verzekeren. _ Uoten wij anders handelden, en die gewesten aan zich zalven over- W»,' cone smot voor onze eer zou zijn, of wel de hand tot Z°U n\ , mnaige plannen en ondoordachte beschikkingen loonden, wat *«W }Qt gevolg zijn ? Verwarring daar to lande , regeringloosheid een J*ndo tnsaelienkomat der groote militaire mogendheden, en wolhgt „ oorlog. , . . Ifsteld! T zeer te bejammeren zijn indien een besluit, als het vooi- WsS' door het Huis aangenomen wierd, nu het Engelsche en het «UU, r° gouvernement omtrent deze aangelegenheid volkomen eenstemmig tot VasV?™1-'1 ziJ* h™ne inzigten dienaangaande rijpelijk overwogen en "6SSen tld Sobragt hebben. Er bestaat vooruitzigt -ik wJJ meer dan vooruitzigt - niet op het oprigten van een schaduw beeld van oen koningrijk aan don Beneden-Donati, maar op hot ver' wervon voor de bewoners dier landen van eene ruimere mato van burgorlijko regton on zelfs van politieke vrijheid, dan ooit nog aan do oovers van dien stroom genoten is. Voor de verwezenlijking van dat vooruitzigt zou do aanneming van hot aanhangige voorstel zoer govaarlijk zijn." — Do heer Rocbuck heeft aangekondigd dat hij in do zitting van hot Lagerhuis van 1 Junij aanstaande een besluit botroffondo het plan tot doorgraving der landengte van Suez zal voorstellen. Men_ meent to weten dat hij gunstiger voor dat plan gestemd is dan hot kabinet. cfdooeT.l .èb9ilosm
---

FRANKRIJK.
Onlangs heeft het Franscho gouvernement eene strafbepaling voorgeldragon tegen degenen, welke zich adellijke titels aanmatigen. Het daartoe strekkende wets-ontwerp is door het gouvernement, ton govolgo der in de afdeelingen van het Wetgovend Ligchaam geopperde bedenkingen, aanmerkelijk gewijzigd: de strafbepaling is maar tot andere bedriegolijke handelingen van demrelfden aard uitgebreid, en het woord adeldom is door de uitdrukking eervolle onderscheiding vervangen ten einde duidelijk te doen uitkomen "dat de adeldom thans in Frankrijk niet meer iets anders kan zijn dan eene voreerondo onderscheiding zonder eenig voorregt, en dat hij geenszins do strekking heeft om cenig onderscheid°van volksstam of caste in aandenken te houden": zoo leest men in het verslag der commissie van rapporteurs. Men vermoedde dat er bij het gouvornoment, in verband met dit wets-ontwerp, geheime inzigten bestonden. Van regoringswege a aan de commissie van rapportours verklaard dat zulks het geval niet is, en dat er ook aan gcone wijziging der wetgeving op do erflatingen gedacht wordt. • ~ Eene reeks van opzettelijke en uit haren aard openlijke handelingen wordt nu verjeischt om het strafbaar verklaarde misdrijf uit te maken. Het wets-ontwerp luidt thans aldus: » Art. 259 van het strafwetboek wordt gewijzigd als volgt: n Al wie openlijk eene kleedij, eene uniform of riddortoeken, waarop hij geen rogt heeft, draagt, zal met gevangenisstraf van zes maanden tot twoo jaren gestraft worden. rt Met eeno geldboete van 500 francs tot 10,000 fr. wordt gestraft al wie onbevoegd en mot het dool om zich eene ecrvollo onderscheiding aan te matigen, openlijk eenen titel aanneemt of don hem in de registers van den burgerlijken stand gegeven naam Verandert, verminkt of wijzigt. n Do regtbank zal het vonnis doen aanteokencn aan den kant der autliontioko acten of dor acten van den burgerlijken stand, waariu do titel onbevoegdolijk aangenomen of' do naam veranderd is. » In alle bij dit artikel bedoelde gevallen zal de regtbank het vonnis, in zijn geheel of bij uittreksel, in do door haar aan te wijzen dagbladen kunnen doen plaatsen. u » Het een en het ander geschiedt op kosten van den veroordeelde. ■ — Het Wetgevend Ligchaam heoft zich in zijne zitting van eergisteren vereenigd met het ontwerp van wet, strekkende om de bewijzen van eigendom van in oponbaro magazijnen opgeslagen koopwaren tot een gemakkelijk to vorkoopen of te verpanden effect to maken. — Het Fransche gouvernement hoeft eenen diplomaat, den heer Chassiron, bolast met het overbrengen van depêches aan Frankrijks gevolmagtigdo in China. Hij moet, naar gemeld wordt, den 12den dezer uit Parijs vertrekken. .ssbnanfiW jlitbl
---

SPANJE.
Men' weet dat do oprigting van een standbeeld voor den heer Mendizabal in Spanje eeno staatkundige aangelegenheid van gowigt geworden is, daar dio staatsman, op wien do liberalen roem dragen, door de conservative partij en door de geestelijken verfoeid wordt. Hot wetsontwerp, hetwelk het geschil in den zin der conservativen beslist, is door den Senaat met eeno groote meerderheid van stommen (57 tegen 24) aangenomen, en moet nu bij do Kamer in behandeling komen. Het bepaalt dat aan uitstekende Spanjaarden eerst vijftig jaren na hunnen dood, on niet anders dan bij oene afzonderlijke wet, openbare eereblijkon toegekend mogen worden, en het strekt alzoo tevens tot beperking van do.magt der Kroon.
---

PORTUGAL.
Mon weet dat de Portugesche Kamer van Afgevaardigden onlangs door het gouvernement ontbonden is, omdat zij, hotzij door gebrek aan ijver, gelijk tijdens het heersenen der gele koorts in de hoofdstad, of door verschil van inzigten, belet werd met het ministerie zamen to werken. De verkiezingen tot zamenstelling coner nicuwo kamer ziju afgeloopenen wel, volgens een telegram uit Lissabon vanden 4don dezer, naar den wensch des gouvernernents. Hot gemolde berigt zegt dat in de hoofdstad alle, en in de provinciën meest alle keuzen opcandidaten der regering gevallen zijn.
---

