NEDERLANDEN.
' taatsblad n° 16) BESLUIT van den 2vsten April 1858, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst, tot uitlevering van boosdoeners tusschen Nederland en het Groot-Hertogdom Mecklenburg-Schwérin gesloten. Wij WILI FM 111 bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' ENZ. VS7 0 do overeenkomst, tusschen Nederland en het Groot-Hertogdom Mecklenburg-Schwérin tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners P den 17den Maart 1858 'door de wederzijdsche gevolmagtigden te Sehwerin gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt: VeStai.ing. j
]?Üne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zyne Koninklijke Hoog- de Groot-Hertog van Mecklenburg-Schwérin, het nuttig geoordeeld eboende, de uitlevering van misdadigers bij eene overeenkomst te l)*s—. hebben te dien einde van hunne volmagt voorzien ,to weten: ribT ° MaJesteit de Koning der Nederlanden, den heer Wilhelm Crull, R der der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs consul-oraalraal in het Groot-Hertogdom Mecklenburg-Schwérin, Sol?1 Zijne 'Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Mecklenburg- den heer Carl Friedrich Wilhelm, Prosch, ridder der ordo den Rooden Adelaar van Pruisson van de 2de klasse , kommandeur er orde van Dannebrog, Hoogstdeszelfs regeringsraad en geheimen raad Mi legatie, .die, na uitwisseling hunner wederzij dsche volmagten, omtrent de ftv°lgende artikelen zijn overeengekomen. v. A-rt. 1. De Nederlandsche Regering en de regering van Mccklenburg- CtUverin verbinden zich, wederzijds aan elkander uit te leveren, op nvr.igQ der andere partij, met uitzondering hunner onderdanen, de sonen , welke zijn veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld, <Wlug°n welke regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend, e,, de rogtbanken of door den regter van dat der beide landen , tegen Jl3 Wetten de misdaden of wanbedrijven zullen zijn gepleegd. t>ve ue benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer Qe r.eenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen die, volgens de wetten dar, nari 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onder- Wn ziJ" gelijkgesteld, alsmede de vreemdelingen, die zich binnen het fclin gevestigd hebben, en, na met eene inlandsche vrouw gehuwd to y_' een of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, in het land geboren. <Üe7' 2' Indian de beklaagde of veroordeelde geen onderdaan is van contracterende mogendheden welke hem opeischt, zal hij met e„Q.°oren te worden uitgeleverd dan nadat zijne Regering geraadpleegd O Btaat gesteld zal zijn, de redenen kenbaar te maken, dm zy zal feö hebben om zich tegen de uitlevering te verzetten. ged» alle Eovollon zal de Regering, aan welke de aanvraag tot uitlevering *U v 1 is' vrij blijven aan die aanvraag zoodanig gevolg te_goven Vim, r gepast zal voorkomen, en den beklaagde, hetzij aan zijn getogeland, hetzij aan het land waar de misdaad gepleegd zal zijn, uit 'eren, ten einde er te regt te staan. Vd ° RcSering, *™ de uitlevering aanvraagt, zal kennis gegeven AJn„Van dc redenen der weigering. «•Sfc 3. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van veroor- of vervolging wegens de navolgende misdaden of buiten het grondgebied gepleegd der partij aan welke de lo e'lng wordt aangevraagd: , , ..___ SW moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, moedwillige man|o' verkrachting; , So* brandstichting; , , baökVralschbeid in geschriften, daaronder begrepen het namaken van 4„ "Jetten, muntpapier en openbare schuldbrieven; Wn" a~.tvervalschin-*, muntschennis en het, des bewust, m omloop 50fecn va„ valsche munt; 6o Valsche getuigenis; ... , ~. ■ <Hnft*efttal met verzwarend* omstandigheden, opligtmg, knevelanj, gepCPin8 Van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, 7oeS£ door openbare ambtenaren, met bewaring of ontvangsten belast; Art ,ednegelijke bankbreuk. Sto«4-' nitlevering zal geen plaats hebben wanneer de aanvrage tor iLgeßchiedt °P g«"ïd van dezelfde misdaad of hetzelfde wanbedrij , %(C*? aarvan de opgeëischto persoon zijne straf ondergaat of reeds . I«dfc,hoeft in het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd SnlV0 opgeoischte persoon vervolgd wordt of ach m >^\»Tm cc™ a-dcre misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de 11 het land waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, za zijne ;«& '"'gesteld worden tot dat hij vrijgesproken »'T»J_**s; VC 'f °»dergaan hebbe, gelijk niedc indien de opgeeischte persoon <ï QS gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling, vóór de Ar( r, tot uitlevering .uitgesproken. ... - r„„ At. •°- De uitlcvcHng zal geen plaats- kannen hebben „ m-W *»| Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Son Altesse Royale Ie Grand-Dac de Mecklembourg-Schwerin, ayant jugé utilo de regier par une convention I'extradition de malfaiteurs, ont muni a eet effet de leurs pleinspouvoirs, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Wilhelm Crull, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais, Son consul-général pour Ie Grand-Duchd de Meckletnbourg-Schwerin, et Son Altesse Royale Ie Grand-Duc de Mecklembourg-Schwerin,_ lo sieur Carl Friedrich Wilhelm Prosch, chevalier de I'ordre de I'Aiglc Rouge de Prusse, de 2de classe, commandeur de celui du Danebrog, Son conseillcr de régenco et conseiller intime de légation, lesquels, après s'ótre communiqué leurs pleinspouvoirs respectifs, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Le Gouvernement Néerlandais et Ie Gouvernement de Mecklembourg-Schwerin s'engagent a se livrer réciproquement, sur ladenaande de Fautre partie, a I'exception de leurs nationaux, les individus condaranés, mis en état d'accusation ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par le jugc de celui des deux pays, contre les lois duquel le3 crimes OU délits auront été comrais. Sont compris, quant a I'application de cette convention, dans la dénomination de nationaux, les dtrangers qui selon les lois du pays, auquel fextradïtion est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers qui se sont établis dans le pays, et après s'être marie"s h. une femme du pays, ont vn ou plusieurs enfants de ce mariage, né3 dans le pays. Art. 2. Si le prévenu ou le condamne' nest pas sujet de celle dea puissances contraetantes qui le reclame, il ne devra être livré qu'après que son Gouvernement aura été consulté et mis en demeure de faire connattre les motifs qu'il pourra avoir de s'opposer a I'extradition. Dans tous les cas le Gouvernement saisi de Ia demande d'extradition restera libre de donner a, cette demande la suite qui lui paraitra convenable, et de livrer le prévenu pour ótre jugé, soit a son pays natal , soit au pays, oü le crime aura été coaamis. Il sera donné connaissance au Gouvernement, qui reclame I'extradition , des motifs du refus. Art. 3. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou poursuite pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie a laquelle l'extradition est demandée: I°. assassinat, empoisonnement, parrieïde, infanticide, meurtre, viol; 2°. ineendie; 3°. faux en écriture, y compris la contrefacon de billets do banque, de papier monnaie et d'effets publïcs ; 4°. fabrication defaussc monnaie, altération de monnaïe et ermssion , avec connaissance, de monnaie faussc; s°. faux témoignage; 6°. vol accompagné de circo"nstances aggravantes , escroquerie, concussïnn, conuption de fonctionnaires publiés, soustraction ou détour* nement, commis par des dépositaires ou comptablea publjcs; 7°. banqueroute frauduleuse. Art. 4. L'extradition n'aura pas lieu lorsquo la demande en sora motivée par le même crime ou délit, pour loquel I'individu reclame subit ou adéja subi la peine dans le pays auquel l'extradition est.demandée. Si I'individu reclame est poursuivï ou se trouve détenu pour nn autre crime ou délit, commis contre les lois du pays auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'k co qu'il soit acquitto' ou absous, ou qu'il ait subi sa pednc, ainsi quo si I'individu reclame est 'dotonu pour dettesY en vertu d'unc condamnation antórfeure è, la demaüdo d'extradition. ...-■■■,-. ' J .W...\' Arß 51 L'extradition né poürra 'avoir: licu\ si- la'p'reacriptiörii de regtsvordering, .of de straf verjaard is, volgens de wellen van het land aa»;-;:t welk do uitlevering wordt aangevraagd. Art. 6. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd , en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van het vonnis, of van het arrest van veroordeeling, of van in-staat-van-beschuldiging-stelling, of van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of' het wanbedrijf, waarvan sprake is. Art. 7. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten laste biijven van elk der beide Staten, binnen de grenzen van hun wederzij.dsch grondgebied. De kosten van onderhoud en vervoer over het grondgebied der tussehsnliggende Staten komen ten laste van den aanvragenden Staat. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt geacht worden, zal de uit te leveren persoon gebragt worden naar de haven, welke de diplomatieke of consulaire agent, door de aanvragende Regering aangesteld, zal aanwijzen, en op kosten van die Regering worden inges.checpt. Art. 8. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoo eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden, en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming dor wetten van het land, alwaar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. Do wederzijdschc Regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeïjen. . Flke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 0. Indien in cene strafzaak de persoonlijke \erscliijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zyne Regering hem uituoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zulten hem reisan verblijfkosten worden toegestaan, volgens do ta.ii.ven en reglementen, van, kracht in het land waar het verhoor aal moeten plaats hebhen. Art. 10. Wanneer, in eeno strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de modedeeling van stukken van overtuiging of bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere kind, nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvrage daartoe geschieden langs den diplomatieken. weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden voor zooverre er gcene bijzondere redenen zijn, welke zich daartegen vorzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeiende uit den vervoer en de terugzending binnen de grenzen van hun woderzijdsch grondgebied der te confronteren misdadigers en uit het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 11. Door do bovenstaande bepalingen wordt geeno verandering gemaakt in de wetten der beide ianden, welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden twintig dagen na hare afkondiging, in do vormen voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van wego eeno der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd on de bekrachtigingen zullen uitgewisseld v/orden binnen den tijd van vier weken, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de gcvolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst in dubbel hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Schwerin, den zeventienden Maart achttien honderd acht * " __ * ■ (Get.) W_. C_cl_ (Get) Prosci, [L. S.) (L. S.)
I'aetion ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auqüÊ i l'extradition est demandée. Art. 6. L'extradition sera demandée par la voie diplomatiq~üe £ ne sera accordéo que sur la production de I'priginal ou d'une exp|j' dition authentiquo du jugement ou de I'arrot de condamnation, ou ' raise en accusation, ou de I'ordonnance de poursuite, avec mand* d'arröt, délivrée dans les formes prescrites par la lógisation du Go*' vernement qui fait la demande et exprimant le crime ou délit dont il s'agl' Art. 7. Les fr'ais d'arrestation, d'entretien et de transport de I'ind1' vidu dont l'extradition aura été accordée, resteront a la charge de eb*' cun des deux États, dans les limite3 de leurs territoires respectifs. Les frais d'entretien et de transport par le territoire dea États inW' médiaires sont h la charge de I'État reclamant. Au cas oü le transport par mer serait jugé préférable, I'individfl ' extrader sera conduit au port que désignera I'agent diplomatique °". consulaire, accrédité par le Gouvernement reclamant, aux frais il sera embarqué. Art. 8. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale vn des Gö&' vernements jugera nécessaire I'audition do témoins domicilies dans l'autfe État, une commission rogatoire sera envoyée a eet effet par la vo diplomatique, et il y sera donno suito, en observant les lois du pays, °" les témoins seront invites a comparaltre. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a to»'6 réelamation par rapport a la restitution des frais, qui en résulteront- Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une auditie de f émoïns, devra être accompagnée d'une traduction Francaïse. Art. 9. Si dans une cause pénale, la comparution personnelle d*'l'' témoin dans I'autre pays est nécessaire ou désïrée, son GouvernemeJ I'engagcra h se rendre a I'invitation qui lui sera faite, et en cas o" consentement il liii sera accordé des frais de voyage et leséjour, les tarifs et réglements en vigucur dans le pays oü I'audition devï* |avoir lieu. Art. 10. Lorsquédans une causo pénale la cöiJfrcmta'Uon de criminel' détenus dans I'autro État, ou bien la communication de pièces de cofl' viction ou do docuraents, se trouvant entre les mams des autorités »* I'autre pays, sera jugé utilo ou nécessaire, la demande en sera tóf par la voie diplomatique et Ion y donnora suite pour autant qu'il nï ait pas de considérations spéciales qui s'y opposont, et sous ï'obligatio11 !de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent do part et d'autre a réelamation de frais résultant du transport et. du renvoi dans Jeslimit6* de leurs territoires respectifs dos criminels a confronter, et de I'en?0 et de la restitution des pièces et documents. O 3 TI "J a < Art. 11. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré aux lois des dcü* pays, qui ont ou auront pour objet de regier la marche reguliere °e l'extradition. Art. 12. La présente convention ne sera exécutoire que vïngt jou* après sa publication dans les formes prescrites par les lois des deux p»y* Elle continuera a ótre en vigueur jusqu'a- six mois après declaratie" contraire de la part de I'un des deux Gouvernements. . Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangóes dans le dél* de quatre semaines, ou plutót, si faire se peut. Fm foi de quoi, les plonipoteutiaires ont signé la présonto conventie en doublé et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Schwerin, le dix-sept Mars mil huit-cent cinquante-huit» ,G Vl _ [Get.) Wm..Crul_ (Get.) Pbosch. (L. S.) (_.'_.)
Gelet dat do uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst door Ons den 4den April en door Zijne Koninklv1; Hoogheid den Groot-Hertog van Mecklenburg-Schwerin, den 18den Maart 1858 geteekend, op den 14den April daaraanvolgende heeft plaats gehads Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 24sten April 1858 n°. 37, j Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatto overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsie zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26stcn April 185 H. 1 WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , J. K. van Goltsteis. Uitgegeven den achtsten Mei 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Bij Zijner Majosteits besluit van don 3den Mei jl., n°. 49, is aan jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, Staatsraad in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragon dor versierselen van ridder grootkruis der orden van Medjidié en van do Zon, hem rospectivelijk door Hunne Keizerlijke Majestoiton don Sultan van Turkijo en den Schach van Porzie geschonken. B§ Zijner Majosteits besluit van den 4don Mei jl., n° 61, is aanhoor mr. E. Zilcken, commies bij het Departement van Buitenlandsoho Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der orde van Medjidié 4do klasse, hem door Zijne Koizorlijko Majesteit den Sultan van Turkijo geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 6don Mei 1858, n°. 46, is aan N. Grenu, gewozón sluiswachtor op het kanaal van Terneuzen, verleend een pensioen ten laste van do Staat, ton bedrage van f 626 's jaar s, op grond van do artt. 5 (alinea 4) en 43 dor wet van ty3 Mei 1846/51 (Staatsblad nV 24/49). Bij besluit van 7 Mei 1858, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den hoer J. Bosscha, Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eeredienston, op zijn verzoek, to verlcenon eervol ontslag uit de betrekking van lid van den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam.
Bij besluit van don Bston dozor maand, n°. 42, hoeft Zijno Majes goedgevonden tot referendaris bij het Departement van Binnenlands * Zaken to bonoomon H. Wcijmans, thans hoofdcommies bij dat Dep* tement. I 4/ Bij besluit van den Bstcn dezer, n°. 53, heeft Zijne Majesteit g° gevonden: # $ I°. do benoeming van 11. J. B. Roessingh Udink, bij besluit .„ 5 April jl., n°. 91, tot burgemeester van Hassolt, op zijn verzoekt te trekken; _ 2°. to benoemen tot burgemeester van Hasselt jhr. P. Z. Junius Ilemert, met ingang van 15 Mei aanstaande.
---

