BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 15 Junij (des Avonds.)
j «et schijnt thans nagenoeg zeker te zijn dat H. M. in den loop van '*n zomer, denkelijk omstreeks de maand Julij , zich naar Duitschland ?• begeven, tenzij gebeurtenissen van overwegend belang de uitvoering ** dit voornemen mogten beletten. „ ~~ Ih de zitting van het Huis der Lords van gisteren deelde de minister yi Malraesbnry rasde, dat- de eerste minister Lord Derby, ten wVolKe va» ong. ae zittingen van het Huis gedurende eenige ""Sen niet zoude kunnen bijwonen, weshalve hij den wensch te kennen r*> dat de beraadslaging over onderscheidene wetsvoordragten, waaronder het toelaten der Israeliten in het parlement en de kerkbei s"ng, tot op zijner lordschaps herstel wierd uitgesteld. De kamer nam ~"aede genoegen. y-p eene vraag van den hertog v. Buccleugh antwoordde lord Hardinge, 'de regering voornemens is in den herfst verscheiden regementen der , "cic onder de wapenen te roepen, en dat eene commissie zal worden IVCe.mc > om een onderzoek in te stellen, naar verschillende met de mile in betrekking staande vraagpunten. *0 het Huis der Gemeenten stelde lord [Stanley de behandeling voor Stol et viJ'de der °? het toekoms% beheer over Indie betrekkelijke voorve v ' vo)Sens hetwelk de helft der leden van den raad voor Indie door urn ezinS bij stemming benoemd zal worden. Lord J. Russell bragt een 'er»dement hierop en sir 3. Graham een bemiddelend voorstel ter tafel, je-1"' ten slotte is het oorspronkelijk voorstel der regering met 250 tegen stemmen aangenomen. .let door lord Russell voorgeslagen amendement had ten doel debenoej- n 8 der leden van den raad aan de kroon over te laten, en de Heeren <le .* sr Erskine Perry en anderen ondersteunden dat voorstel, terwijl io rtminister Stanley zeide, dat het beginsel der benoeming bij verkiezing |de wet was gebragt om een tegenwigt voor het stelsel der ministeriële öoeraingen op te leveren. Naar het oordeel van lord Palmerston echter „ s de aanneming van eerstgenoemd beginsel eene schending van den ra h' der staatsregeling. Het door stemming gevormd gedeelte van den yad zou jegens het parlement niet verantwoordelijk wegens zijne daden Jn> en deze onregelmatigheid zou eene groote verwarring te weeg brengen. ] ~~ Dezer dagen heeft Lord Derby aan een openbaar feestmaal eene bek| §rijke rede over de staatkundige aangelegenheden gehouden. Hij veraarde, dat Engeland in staat was, om zich tegen eiken buitenlandschen Jand te verdedigen, en zeide verder: _vHet is mijne overtuiging, dat onze , aste nabuur, de Keizer der Franschen, van ganscher harte wenscht in n(lgenootschap met ons land te blijven. Hij heeft ons land , soms zelfs sta* gevaar van zich minder populair te maken, trouw en ijverig bijgej"Bll Mogt er iets gebeuren, hetwelk de goede verstandhouding tusschen , twee natiën stoorde, het zou voorzeker niet uit het gedrag ofdestaatde t& Tan den Keizer voortkomen." Voorts verklaarde Lord Derby, dat T betrekkingen van Engeland met alle andere landen op eenen goeden la a stonden> terwijl hij hoopte, dat er spoedig ook weder tusschen Engejiu en de Vereenigde Staten de beste verstandhouding zou bestaan. Na met Ij J^doening den afloop van het geschil omtrent den Cagliari vermeld te oben, sprak Lord Derby over binnenlandsche aangelegenheden en wees gjjna?n> hoever bet ministerie voornemens -is het streven naar hervormin[ ,"n staat en kerk te ondersteunen. /'Het is thans (zeide hij) pligt voor _ "ehoudsgezinden, tot elke verbetering van practisch nut de hand te ,j en en tevens de grondslagen onzer staatsregeling ongeschonden te hou- Va ï. Inoe,;el1 ODS »n groote mate door het oordeel der beiden Huizen z t het Parlement laten leiden; maar wij zullen ons tot het uiterste ver' "en tegen elke gevaarlijke of organieke verandering in onze instellinvcffl '^'•S 1 wij de helpende hand leenen tot alle maatregelen, die totbe_,„ ering van 's lands zedelijken en maatschappelijken vooruitgang kun- UCI» dienen."
j,. In antwoord op de aanmerkingen van den Moniteur behelst de ,• Wes heden weder een tamelijk onrustbarend artikel over de krijgstoerus""gen in Frankrijk. j "T I*e ministerieele Morning Herald beweert, dat de Tinnes geen ge- verdient. Dit blad zegt onder anderen, dat de Times en lord Pal- Uo?St°n het grootste vertrouwen in Frankrijk gesteld hebben, zoolang v atstßemelde aan het hoofd van het kabinet stond; toen hebben zij niets PosV Fransche krijgstoerustingen gemerkt. Het is alleen zucht tot op- L, _pn leedwezen over het vaste bestuur van lord Derby, die de Times aidus doen schrijven. trokke den nacht van 12 dezer is het van de Clyde naar New-York verree /™ st°omschip New-York bij Cantyre op strand geraakt; er stond —T> Vat water 'n het ruira. De passagiers en schepelingen waren gered. Van"" h w~ Vork Times zegt, dat aan den generaal Cass, ter vermijding pen aanhouden van verdachte schepen, het denkbeeld is onderworrika' °m ifan ')oord Tan ellc der Britsche kruisers een luitenant der Ame- Bal;anscne marine te plaatsen, terwijl de Engelschen een officier hunner aan boord der Amerik. kruisers konden stellen, eonïït - de laats' ontvangen Amerik. berigten ziet men nog , dat het 'Wol *• V°°r knitenl. zaken van het huis der vertegenwoordigers eene nin„ e heeft aangeboden, waarbij de president wordt verzocht voldoesch' T,an de fransche regering te verlangen wegens het Amerik. bark- u»»p Adriatic. en~~ "? laatste berigten uit Californie gewagen van het vinden van nieuwe in v"f xieniUke goudvelden, inzonderheid in de omstreken van Pen d'Orcille; veelh -^ gen ti^s nadden twee personen, met weinig moeite, eene hoeneid goud, ter waarde van 3000 dollars, bijeenverzameld.
---

Duitsche Post.
ordenirfNEN' 14 JuniJ- De Keizer heeft bevolen , dat alle wetten en verdip domi°i' uitgevaardigd als maatregelen van tijdelijken aard, zoo spoedragt v moeten vervangen worden, waartoe hem de vereischte voor-~T\ vDnen den kortst mogelijken tijd behooren te worden gedaan, daêrn ï ert°g van Brunswijk heeft gisteren middag ten hove het midzicf. aai gebruikt. Ook de baron v. d. Pfordten, Beijersch gezant, bevond _onder de genoodigden. sche stt6 laatste v'Jf jaren is de uitvoer van granen uit de Oostenrijkcentenaar S"aanmerkeliJk gestegen, namelijk van 300,000 tot 4 millioen jaren zee ,ert.°e hebben niet alleen de rijke oogsten der laatst verloopen Van verv V bijgedragen, maar vooral de verbeteringen in de middelen ervoer en gemeenschap tot stand gebragt.
hare du '16 Junij. (des ochtends.) Prinses Friedrich Karl is met — M van Dessau hier aangekomen. eeniffi Terneemt, dat Prins Friedrich Wilhelm aan de //Poolsche verte, j^ ng tei' hevordering der wetenschappen," te Posen gevestigd, heeft uitbre;._?n gegeven, dat, hoezeer ook geneigd om alle ernstig streven ter dienste t 8 Van het ëebied van wetenschap en kunst met alle hem ten }'et hem Dde krachten te onderschragen, hij zich echter verpligt ziet — _rl,a^,nSeooden beschermheerschap van de hand te moeten wijzen, last heeft • .bevindt zich Dr. Macosh, die van de Britsche regering in ~- Ut <s • met onze instellingen van onderwijs bekend te maken. Voor onzen Winemunde wordt gemeld, dat de Grille, het jagt te Havre vinnengei0n "^"S gebouwd, den 14den Junij aldaar uit Kopenhagen is heeft het \J£.'- fie overtogt van laatstgenoemde stad naar Swinemunde ~ln he?<,?.>deil üJd van 6 uren gedaan, door 131 gezi, Je Buk in Posen, zijn afgebrand 197 gebouwen, waar— Men meldt0 zonder woning zijn. De nood moet er zeer groot zijn. de boeren, geveér at de Eussische regering het voornemen koestert om rijks, van hunne nW op de g°ederen der zes Poolsche provinciën des heid te stellen. jj£iesters af te koopen, ten einde ze op die wijze in vrij. ~- Volgens' hei-;„<ollderllandelingeu zijn reeds aangevangen. den 2den Mpl Z\ ¦ Van d«n Kaukasus heeft de generaal Philippson on d» ï Van Sudschak aan de Zwarte Zee bezet en is hij NoworossnJr „„ P- der »n den jongsten oorlog vernielde vesting ™«5K eene nieuwe te bouwen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Junij. De opening van den spoorweg van Rheineck naar Chur, is nog eenigen tijd uitgesteld. — Het buitengewoon snelle smelten van de sneeuw in het hooge gebergte , veroorzaakt door de warme temperatuur der laatste dagen , heeft de bergstroomen zoo sterk doen zwellen, dat daardoor belangrijke schade is aangerigt; vele huizen, weiden en bruggen werden vernield. — De pauselijke nuntius in Zwitserland heeft zich schuldig gemaakt aan overschrijding zijner competentie; hij heeft zich in vele zaken gemengd, welke hem volstrekt niet aangaan. Men verzekert, dat de regering van het kanton Aargan derhalve den bondsraad om zijne diplomatieke medewerking heeft verzocht, ten einde den pauselijken nuntius binnen de behoorlijke grenzen terug te brengen. FRANKFORT, 15 Junij. *t?.d. goed or.Je-rigto zijde meldt men, dat het verblijf van den Heer v. d. Pfordten te 'Weenen ten doel heeft eene voorloopige bemiddeling tusschen het Tolverbond en Oostenrijk tot stand te brengen, ten einde de tolconferentie, welke in Augustus te Hanover vergadert, dit ook gemakkelijk te maken. — De Heer de Lesseps wordt met de HH. Negrelli en Revoltella te Triest verwacht, om zich met die Heeren naar Egypte in te schepen. — Het gebrek aan water is hier ter stede grooter dan ooit vroeger het geval is geweest. Bijna geene enkele pomp geeft water meer, alle bronnen zijn opgedroogd. De hitte is aanmerkelijk; de thermometer teekende heden middag ten 1 ure 29 graden Réaumur. . Op voordragt van de militaire commissie der Duitsche Bondsvergadering heeft deze besloten, dat in den loop van dit jaar eene algemeene wapenschouwing van al de Duitsche Bondstroepen zal plaats hebben, zij heeft de noodige maatregelen genomen om daarin te voorzien. — Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de Koning Max van Beijeren de stad Baden weder heeft verlaten, met het doel om de rondreize door den Beijerschen Palts voort te zetten. Vergezeld van den Groothertog is de Koning aau het station aangekomen, werwaarts zich insgelijks de Prinses van Pruisen heeft begeven, om van den Koning afscheid te nemen. — De twee teekeningen door prof. Rietschel vervaardigd voor het te Worms op te rigteu Luther-monument (zijn door de commissie goedgekeurd. Van beide is hem opgedragen een model te vervaardigen. — De stemming, welke in Zuid-Duitsehland heerscht, ten opzigte van eene naauwere iv verbinding met Oostenrijk, nog als vrij gunstig worden beschouwd, hoewel men zich niet ontveinst, dat groote zwarigheden daarmede gepaard gaan. Oostenrijk wenscht de markt voorde producten zijns bodems uit te breiden, zonder daarom de regten op den invoer van voorwerpen van kunst en industrie uit de Tolverbondsstaten te doen verminderen. Oostenrijk dringt aan op de intrekking der doorvoorreg ten en vermindering der regten op den invoer van zijne wijnen. Het eerste vindt geene ondersteuning bij de verschillende bondsstaten, en in de wijnproducerende streken verheffen zich alle stemmen tegen het laatstgemelde, terwijl de bevolking in het algemeen beducht is, dat bij eene naauwere aansluiting het Oostenrijksche tabaksmonopolie overal zal worden ingevoerd, waarmede een geduchte slag aan handel en nijverheid zou worden toegebragt. Hieruit blijkt derhalve, dat de in Zuid-Duitschland heerschende stemming ten opzigte van dit onderwerp wordt miskend, indien zij wordt voorgesteld als onvoorwaardelijk der zake gunstig.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 15 Junij.
Men wil weten, dat de Keizer eindelijk tot het gevoelen van de meerderheid der groote mogendheden is toegetreden en niet langer er op aandringt, dat ook Vorst Danielo een vertegenwoordiger ter conferentie naar Konstantinopel zende, dan nadat eerst de kwestie der suzereiniteit is beslist. — Men verzekert, dat aan de commissie, te Konstantinopel benoemd ter regeling van het Montenegrijnsche vraagstuk , ten taak is gesteld zich voor alles bezig te houden met een naauwkeurig onderzoek van het status quo van 1856, ten einde omtrent dit punt alle vereischte ophelderingen te kunnen verschaffen. — Van eene zijde, welke met de regering in' betrekking staat, wordt, naar aanleiding van berigten uit Berlijn, medegedeeld, dat depêches van den Pruisischen gezant te Parijs allezins hebben gestrekt tot geruststelling der bewindslieden in de Pruisische hoofdstad, wat betreft het Deensche vraagstuk. Naar luid dier depêches heeft Frankrijk het Deensche kabinet aangespoord, om te voldoen aan de vorderingen van Duitschland, en wenscht de Fransche regering, dat het genoemde vraagstuk van zuiver Duitschen aard blijve, en weldra zal zijn beslist. Het is hare vaste overtuiging, dat het geen vraagstuk van algemeenen Europeschen aard kan worden, dan in geval de integriteit van het Deensche grondgebied mogt worden bedreigd. — Men verneemt, dat eerlang de diplomatische betrekkingen met Napel* weder zullen aangeknoopt worden, nu liet vroegere struikelblok, de zaak van den Cagliari, is uit den weg geruimd. — Jongstleden Zondag heeft de zeeprefect van Lorient het officiële berigt ontvangen, dat de Keizer en de Keizerin de opening van het bassin Napoleon 111 te Cherburg zullen bijwonen. Er is tevens bijgevoegd , dat de steden Brest en Lorient te dier gelegenheid door den Keizer en de Keizerin zullen bezocht worden. — Het kamp van Chalons zal met veel plegtigheid door den Keizer geopend worden op den loden Julij. — Naar men verhaalt, heeft de Keizer 1,700,000 fr. beschikbaar gesteld ter uitbreiding van de haven van Bayonne. Bij de verkiezingen, welke plaats hebben gehad voor de departementale arrondissementsraden, hebben de regerings-candidaten bijna overal eene groote meerderheid erlangd. — De aftreding van den generaal Espinasse en de benoeming van zijn opvolger, den Heer Delangle, is thans in alle kringen het onderwerp der gesprekken. Was men op die aftreding al eenigermate voorbereid, zoo wist toch niemand, dat die reeds zoo spoedig zou plaats hebben, en nog minder wie met de portefeuille van binnenl. zaken zou belast worden ; menigeen onderstelde, dat de keus wel op den Heer de Morny zoude vallen. Dat men over het algemeen met deze verandering tevreden is, zal wel geen nader betoog behoeven. De Keizer schijnt daarmede meer eene verandering van stelsel dan van personen op het oog te hebden en'dit is duidelijk door de benoeming van den Heer Delangle. Er zijn evenwel personen, die geene groote verwachting van deze verandering hebben, namelijk zij, die langs een tegenovergestelden weg eene betere toekomst willen te gemoet gaan; wat men evenwel met meer zekerheid kan aannemen is, dat de militaire leiding van de binnenlandsche aangelegenheden met de aftreding van den generaal Espinasse ophoudt; want had men die orde van zaken willen behouden, dan was er niet de minste grond voorhanden, om een divisie-generaal door een president van het keizerlijk hof te doen vervangen. Het zal wel spoedig blijken welk een gunstigen invloed dit zal uitoefenen, niet alleen op het administratief beheer, maar ook op handel en industrie. De verandering is te meer opmerkelijk, daar de Heer Delangle, onmiddellijk na de uitvaardiging der bekende circulaire van den Heer Espinasse over de goederen der liefdadige instellingen, zich bij den Keizer met ronde woorden tegen dien maatregel heeft verklaard. — Men gelooft, dat de prefect van politie, de Heer Boitelle, zijn ontslag zal indienen ten gevolge van het aftreden van den generaal Espinasse. Dit vereischt echter nadere bevestiging. Meer waarschijnlijk echter is het dat de prefect van het departement der Seine, die in den gemeenteraad : steeds met den Heer Delangle, die er voorzitter van was, van gevoelen verschilde, door 's Keizers keus van dien heer tot minister van bin: nenlandsche zaken, niet lang zijn post zal behouden. — Men verneemt dat de Hr. Billault tot eersten president van het keizerlijk hof van Parijs zal worden benoemd ter vervanging van den Hr. Delangle. — Men wil weten, dat het testament van de Hertogin van Orleans, i waaromtrent in den laatsten tijd vele gissingen zijn gemaakt, op het voli gende nederkomt. De Hertogin stelt hare beide kinderen onder de bescher. rning van Koningin Marie Amelie en van hunne ooms, en verzoekt de Koningin, voogdes te zijn over den Hertog van Chartres. Zij beveelt hare i zonen aan, steeds een voorbeeld te nemen aan de wijsheid van hungrootj vader en de ridderlijke deugden van hun vader. Zij zegt zeker te zijn, r dat zij nooit de staatkundige beginselen zullen laten varen, welke den roem ' van hun geslacht hebben uitgemaakt, door hun grootvader achttien jaren lang op den troon in potctijk gebragt en die door hun vader, blijkens zijn testament, met ijver werden beleden. Vervolgens roept zij in roerende taal het vaarwel toe aan Frankrijk, dat zij zoo lief had. Haar vermogen verdeelt zij gelijkelijk tusschen hare beide kinderen, hun elk de kostbaarheden, welke zij bezat, toekennende, daarbij tevens den oorsprong dier voorwerpen aanwijzende, het gebruik dat zij er van gemaakt had en de herinneringen daardoor bij haar opgewekt. Voorts heeft zij eenige pensioenen aan oude bedienden en aan sommige personen vermaakt, welke aan het huis van haren echtgenoot verbonden waren. — De voortdurende hitte, welke alhier heerscht, heeft aan de overgroote menigte het denkbeeld doen opvatten, dat een comeet in aantogt is. De thermometer Chevalier teekende heden middag ten 4ure3B°(loo°,2Fah.). Eiken morgen, maar vooral eiken avond is de toevloed van personeu , die »n de Seine zich wenschen te baden, zoo ontzaggelijk groot, dat een laage stoei aan de ingangen der verschillende badplaatsen staat , om ieder o? zijne beurt te worden toegelaten. -Te Segovia is overleden Don Francisco Salas y Jnno, lid der Spaansche Cortes.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdasg 16 Junij.
De commissie, benoemd tot het onderzoeken van het plan ter uitbreiding van Antwerpen, houdt zich voortdurend ijverig daarmede bezig. Zij heeft het voorstel gedaan bij de regering om het ontwerp te splitsen, waarvan het eene deel betrekking zou hebben op de aan té legden vestingwerken , het andere op de uitlegging der stad. Naar men "verhaalt heeft de regering hierop afwijzende beschikt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 Junij.
Heden wordt alhier door het uitsteken der vlaggen de verjaafdag herdacht van H. M. de Koningin. De groote parade is wegens de buitengewone hitte reeds heden ochtend ten acht ure gehouden.
Het heeft H. M. de Koningin behaagd, aan de dames-vereeniging JDorcas en daaraan verbondene Amalia brei- en naaischool, te Wageningen, een zeer fraai canapékleed te vereeren, als prijs voor de aanstaande loterij, tot instandhouding van genoemde inrigting.
Z. M. de Koning heeft tot dienstdoende adjudant van Z. K. H. Prins Frederik, ter vervanging van den gepensioneerden gen.-maj. graaf van der Duyn van Maasdam, benoemd den kapt. baron Rosmalen Nepveu.
Men verneemt, dat Z. M. heeft benoemd tot zaakgelastigde van Nederland in Portugal Jhr. Mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, thans secretaris der Nederl. legatie in Groot-Brittannie; tot secretaris der Nederl. legatie te Parijs, den Heer Mr. W. F. Rochussen, thans denzelfden post te Berlijn vervullende; en tot secretaris van het Nederl. gezantschap te Berlijn, Jhr. Mr. J. F. P. van der Hoeven, thans attaché bij het Nederl. gezantschap te Parijs.
Z. D. H. de Hertog van Nassau heeft Z. M. den Koning der Nederlanden benoemd tot grootkruis der Adolph orde. Z. D. H. Prins Nicolaus van Nassau heeft Z. M. de versierselen dier orde aangeboden.
Bij Zr. Ms. besluit van 5 dezer (N°. 50), is aangevuld art. 6 van het besluit van 15 Dec. 1849 (Staatsbl. N°. 62), omtrent de reis- en verblijfkosten. Deze aanvulling luidt aldus; //Deze bepaling 13 ook van toepassing op hen, die, hetzij tijdelijk, hetzij doorloopend meer dan eene bezoldigde betrekking bekleeden, al is het, dat de bezoldiging aan de eene of andere dezer betrekkingen verbonden, door hen niet mogt worden genoten." Bij besluit van dezelfde dagteekening (N°. 51) is bepaald: den hoofdinspecteur van den waterstaat, ten aanzien der vergoeding van reis- en verblijfkosten te rangschikken onder de 2de klasse van het tarief, vastgesteld bij besluit van 15 Dec. 1849 (Staatsbl. N°. 62).
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van A. W. C. Domis, burg. van Kethel en Spaland, tot secret, dier gemeente. Bij koninklijk besluit van den 16den dezer maand, N°. 42, is tot opperdirecteur van 'sßijks-museum van natuurlijke historie te Leyden benoemd de Heer Dr. J. van der Hoeven, hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool aldaar, en tot directeur de Heer Dr. H. Schlegel, tegenwoordig conservator bij die instelling, wien tevens de titel van hoogleeraar is verleend. Z. M. heeft de officieren van gezondh. 2de kl. bij de Nederl. zeemagt, W. Dammann, C. F. W. Juzi en F. W. J. Meijer, met ingang van 1 Julij a. s., bevorderd tot offic. van gez. lste kl.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Mei 1858: Directe belastingen f 996,040.87 ; in-en uitgaande regten en scheepvaartregtenf 444,244.50; accijnsen ƒ 1,699,517.92; waarborg-en belasting der gouden en zilveren werken f 21,419.46§ ; indirecte belast, ƒ 1,599,376.02; opbrengst der posterijen ƒ 157,389.77* ; opbrengst der staats-loterij ƒ—. Totaal ƒ4,917,988.55, tegen ƒ4,050,305.47 in Mei 1857. De raming over eerstgenoemde maand was ƒ 4,593,616.66.
In de geheime zitting van den Gemeenteraad (omtrent welke uitdrukkelijk is bepaald, dat de leden het geheim niet zouden bewaren), is behandeld een voorstel van den Heer Heshuysen, door drie andere raadsleden ondersteund, strekkende tot benoeming eener commissie van 5 leden, waarvan de wethouder voor de financiën lid en voorzitter zoude zijn, ten einde aan den raad een voorstel te doen omtrent eene leening, ten doel hebbende conversie van de gevestigde 5 pCts. stedelijke schuld in een minder bezwarend effect met geregelde aflossing bij uitloting. De Heer van Bosse heeft zoowel het regt als het belang der stad tot zoodanige conversie erkend, maar het voorstel als ontijdig bestreden, als zijnde de geldmarkt nog niet gunstig genoeg en behoorende de keuze van een gunstig tijdstip geheel aan burgemeester en wethouderen te worden overgelaten. Na breedvoerige discussiën is het voorstel verworpen met 21 tegen 8 stemmen.
Aan het Stads-Waterkantoor teekende de thermometer van Fahrenheit op Woensdag 16 Junij des avonds ten 5 ure 88 gr., 6 ure 87 gr., 7 ure 84 gr., 8 ure 82 gr., 9 ure 79 gr., 10 ure 78 gr., 11 ure 77 gr.; 's nachts 12 ure 75 gr., 1 ure 73 gr., 2 ure 72 gr., 3 ure 71 gr., 4 ure 70 gr., 5 ure7l gr., 6 ure 72 gr., 7 ure 74 gr., 8 ure 76 gr., 9 ure 79 gr., 10 ure 83 gr., 11 ure 86 gr., 12 ure 87 gr.
Met betrekking tot de in omloop gebraste valsche Nederlandsche bankbilletten van ƒ 25, gedateerd 16 Februarij 1847, waaronder de handteekeningen van den Heer Fock, president, de Heeren Crommelin en Mclvi), directeuren en den Heer Croockewit, secretaris geplaatst zijn, verneemt men, dat te dier zake, zich in hechtenis bevinden, de vermoedelijke vervaardiger , een lithograaf, Duitscher van geboorte en een tweede persoon, verdacht van dezelve opzettelijk in circulatie te hebben gebragt.
Een historiestuk op grootere schaal wordt langzamerhand eene zeldzaamheid in onze kunstwereld. Eene rede te meer, om de attentie van het kunstminnend publiek op te wekken, wanneer zoodanig stuk het atelier van een beroemd kunstenaar en tot ons leedwezen ook het land zal verlaten De Heer Schwartze heeft eene belangrijke episode uit de Amerikaansche geschiedenis door zijn penseel aanschouwelijk gemaakt, eene episode die ook voor ons Nederlanders niet van belang ontbloot is. Het is de eerste Godsdienstoefening der Puriteinen in Noord-Amerika. Na uit Engeland verdreven en elf jaren in ons vaderland gewoond te hebben, vinden de Puriteinen een vaderland in de woeste streken van Noord-Amerika' waar zij sedert het land ontgonnen, steden bouwden en waar thans eone bevolking van nagenoeg vijf millioen zielen als hunne nakomelingschap erkend wordt. De Heer Schwartze is zeer gelukkig geweest in zijne compositie en in de houding zijner schilderij, hetwelk onsmettemeergenoe- £ës Soet vermelden, dat de Raad van Bestuur der Koftinkl. Academie van Beeldende Kunsten heeft toegestaan, deze belangrijke schilderij eenige dagen .voor het. publiek ten toon te stellen, van welke tentoonstelling de opbrengst bestemd is voor het weduwen- en weezenfonds der maatschappij vArti et Amicitiae"
Van verschillende kanten ontvangen wij berigten van plotselinge sterfgevallen, die, of aan de heerschende hitte, bf aan het overmatig en sïel drinken van verkoelende dranken moeten worden toegeschreven.
Berigten uit Curacao van 24 Mei, houden het volgende in: De gezondheidstoestand op dit eiland blijft zeer gunstig, doch de droogte is zeer aanmerkelijk en het water schaars. Voor een emmer, nagenoeg 48 Amst. kannen regenwater, wordt thans 15 centen betaald, en voor even aoo veel put- of welwater 4 a 5 centen. Zr. Ms. brik de Sperwer is 18 dezer van Suriname alhier aangekomen en heeft het tractaat tusschen Nederland en St. Domingo gesloten, dat de Venus ter bezorging had medegenomen, weder op Curacao gebragt. De Venus, in het laatst van Febr. van hier vertrokken, heeft St. Domingo niet kunnen bereiken; j»a 14 dagen vruchteloos gewerkt te hebben, is zij maar naar Suriname gezeild en aldaar 16 April behouden aangekomen. (Utr. Ct.)
* * 'SGRAVENHAGE, 15 Junij. Het examen voor de hulp-onderwijzers werd heden voortgezet. Het was nu meerendeels mondeling en tiatrof do vaderlandsche algemeene geschiedenis , de aardrijkskunde, theorie van het rekenen, van het zingen, kennis der taal, lezen , vormleer. In liet geheel hebben van 76 geéxamineerden omstreeks 40 de gevraagde verlating bekomen. Morgen beginnen de examens over de hoofdonderwijzers.
* '.sGRAVENHAGE, 16 Junij. Heden middag heeft er bij H.M. de Koningin, op het Huis ten Bosch, ter eere van Z. D. H. den Prins "an Nassau, een groot diner plaats gehad. — Gisteren middag heeft er bij den Turkschen gezant, prins Caradja, een diner plaats gehad, dat door dc leden van het corps diplomatique en ceenige andere genoodigden werd bijgewoond. — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de advocaatgeneraal Romer geconeludeard tot verwerping van het beroep vanP.Panny, tegen een arrest van het hof van Zeeland, waarbij hij ter zake van moedwilligen doodslag is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 8 jaren. De uitspraak is bepaald op 29 Junij. — In deze residentie is aangekomen de baron Canitz, Pruisisch zaakgelastigde te Rio Janeiro, vroeger secretaris bij het Pruisisch gezantschap alhier. — Ten gevolge van de buitengewone hitte, is aan de troepen uit Delft en Leyden, die morgen herwaarts zouden komen, om aan de groote parade deel te nemen, die ter eere van H. M. de Koningin zal worden gehouden, tegenbevel gegeven. Zij zullen de parades in hunne garnizoens bijwonen. — Men houdt het hier al meer en meer daarvoor, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet voor September aanstaande weder zal bijeenkomen. Intusschen houdt men zich aan de departementen , naar men verzekert, ijverig bezig met het in gereedheid brengen van vele belangrijke wetsontwerpen, die aau de Staten-Generaal zullen worden aangeboden, terwijl ook de werkzaamheden, tot het in gereedheid brengen der Staatsbegrooting voor 1859, een aanvang moeten genomen hebben. -*- In het kiesdistrict Leyderdorp is, bij herstemming, tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland verkozen de Heer Mr. C. W. Hubrecht, met 192 stemmen, terwijl op Jhr. H. A. C. de la Bassecour Caan 156 stemmen waren uitgebragt *'s GRAVENHAGE, 16 Junij. Bij de gisteren gehouden herstemming voqj een lid van de Provinciale Staten ia Zuid-Holland ter vervanging van üen Heer C.onrad, zijn ingekomen 596 billetten. Van onwaarde 4. Getal geldig stemmen 592. Van dit geheel erlangde de Heer W. D. A. M. baron van Brienen 360, en de Heer O. baron van Wassenaer Catwijk 232 stemmen, zoodat de baron van Brienen gekozen is. — Men verzekert, dat er door de kanselarij der beide Orden alhier , bereids aan meer dan 700 titularissen vergunning is verleend tot het dragen der St. Helena Medaille, door Keizer Napoleon 111 ingesteld. * * 'sGRAVENHAGE, 16 Junij. Heden zija de vier personen, die zich hadden aangemeld tot het afleggen vau examen ter verkrijging van den hoofd-onderwijzersrang, allen afgewezeu. * GORINCHEM, 16 Junij. Op de gisteren te Meerkerk gehoudene paardenmarkt waren eene menigte en vooral jonge paarden aangevoerd; de handel in dezelve zoo mede in andere soorten was flaauw , en de prijzen die, er voor besteed werden, waren merkelijk minder dan gewoon. Zoomede hadden de prijzen op de schapenmarkt eene gevoelige daling ondergaan. KINDERDIJK, 16 Junij. Gisteren avond ten 7è ure, is van de schoepstiüWierwerf van den Heer F. Smit, alhier, met het beste gevolg te water gelateri, het ijzeren campagne fregatschip, genaamd Jan de Wit, groot ongeveer 435 lasten, gebouwd voor rekening van de HII. C. Balguerie en Zn., te Rotterdam, bestemd voor de groote vaart; zullende worden gevoerd door tapt. Guyt. Een jongeling van 21 jaren, alhier, zich willende baden, had het ongeluk zich te ver te wagen en te verdrinken. Zijne makkers , die er ï)ij tegenwoordig waren, verschrikten zoodanig , dat zij hem niet tijdig genoeg konden redden. ARNHEM, 15'Junij. Dezer dagen werd aan een oppasser bij den heer T. ter dezer stede de last gegeven om Engelsch zout te halen , hetwelk aan «ene aldaar woonachtige dienstmeid ten gebruike was voorgeschreven. De oppasser verstaan hebbende, dat dit zuring/out moest zijn, overhandigde daarop het laatste aan de dienstmeid, die dit vervolgens in niet geringe hoeveelheid gebruikte , zonder acht te geven op hetgeen op het doosje, waarin hetzelve was vervat, geschreven stond, .waardoor zij zoo ernstig ongesteld is geworden, dat men aan het behoud van haar leven wanhoopt. (N. R. C.) TIEL, Woensdag 16 Junij. Heden overleed alhier de Heer Mr. C. C. vaH Lidth de Jeude, een man, die in verschillende betrekkingen voorde helangen van deze stad en hare omstreken nuttig werkzaam geweest is. Geboren 31 Augustus 1777 , mogt hij een bijna een en tachtigjarigen leeftijd bereiken. In 1802 werd hij Schepen en Raad der stad Tiel, in 1808 Burgemeester, in 1811 Maireen in 1814 weder Burgemeester, welke betrekking hij tot in 1853 vervuld heeft. In 1814 was hij lid van de vergadering der Notabelen, welke tot vaststelling eener grondwet, te Amsterdam gehouden werd. In datzelfde jaar werd hij gekozen tot lid der Provinciale Staten van Gelderland, naar welke vergadering hij voortdurend werd afgevaardigd tot het jaai» 1849, toen hij lid werd van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. In 1838 werd hij Dijkgraaf van Neder-Betuwe. Al deze betrekkingen, nam hij, met den meest orivermoeiden ijver waar. S_È_JEEK, 13 Junij. Van 5 tot en met 11 Junij zijn in deze provincie 94 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der geyallen sedert 1 Jan, dezes jaars 2940. * GRONINGEN, 14 Junij. Heden zijn geëxamineerd door de daartoe fctnoemde commissie als hulp-onderwijzers 15 adspiranten en van dezen is aan 10 de verlangde acte toegekend. In het Engelsch zijn 2 personen geëxamineerd en toegelaten als school-onderwijzers in die taal. Morgen en overmorgen wordt het examen voortgezet, "GRONINGEN, 16 Junij. Op sommige plaatsen, o. a, te Nieuw Beerta, js 11. Zondag in de vroegte door de rijks-policie proces-verbaal opgemaakt legen eenige landbouwers, wier werklieden toen bezig waren, in strijd met de Zondagswet, met het halen va» groen voeder voor paarden en rundvee. De stalvoedering die meer en meer algemeen wordt zou, door eene veroordeeliiig, in deze zaak zeer belemmerd worden. Ook zou dan het melden op Zondag moeten worden gestaakt. * ASSEN, 15 Junij. Gisteren en heden zijn alhier door de commissie van ex"l™6ll geëxamineerd geworden 14 personen als hulponderwijzer, waarvan 5 ziji? afgewezen; 1 voor de natuurkunde, zonder gunstig gevolg ; 1 voor de wi"5- en natuurkunde die geslaagd is, benevens twee dames aan wie eene acte ais hulponderwijzeres is uitgereikt. * ZIERIKZEE 15 Ju'iij. Heden Is van hier naar Batavia vertrokken, het barkschip Grondwet, gezagvoerder T. C. Kamminga, waarmede wordt overgevoerd een detachement BupP;atietroepen sterk 120 onderofficieren eu manlchappen, bestemd voor het leger in Neerlands Indie, onder commando van den lsten luit. P. F. van der Werf vm M ïste reg. inf, medege- Jeider den 2den luit. P. J. Heek. _^ * BREDA, 16 Junij, Eergisteren is te Made en Drimmeleu, op de zoogenaamde Vischplaat, bij gelegenheid van het baden verdronken W. van Son, oud 19 jaren. Den 14den dezer is in het Markvlak, nabij de grensscheiding van België, bij gelegenheid van het zwemmen, P. de Zwart, oud 20 jaren, wonende te Meerle, verdronken. WAALWIJK, 15 Junij. Onder de gemeente Hedikhuizen is onlangs bij publieke verpachting de verbazende prijs van ƒ3OO per morgen hooiland , tiesteed. * GILZE en RIJEN, 15 Junij. Tot heden is in deze hooge en zandige streken nog geen regen gevallen. De schade, welke door de aanhoudende droogte wordt veroorzaakt, is onberekenbaar, en het voorr/itzigt zelfs ; op een minder dan middelbaren oogst, is verdwenen. De rogge begint reeds ' pan den stengel te sterren ca ook de overige veld- en tuinvruchten, zoo , als aardappelen, navér, boekweit, ënz. slaan kwijnend. Öe Weilanden zijn verzengd door de brandende hitte en het vee lijdt veel door gebrek aan voeder en drinkwater. Gras voor het vee moet door vele bouwlieden drie uren , het water bijna een uur ver gehaald worden.
---

