NEDERLANDEN.
V 'aatsblad n». 182.) WET van den 2Gsten December 1857, tot vastling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegroo- Ümj voor den jare 1858. LANDEN P 1 L E M * BIJ DE GEA-TIE GtODS , KONING DEE NEDEEïv7 ™ RINS VA;* Obanje-Nassau , Geoot-Hebtog van Luxembüeg, "NZ- > ENZ. , ENZ, 120 der Q- '"i overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en v»stgesteld 10n "*e algemeene begrooting jaarlijks moet worden overleg der St' n ' en aad van State gehoord en met gemeen WK froedviTiii d 6n~ eneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Abt. l h vt verstaan biJ deze: voor het dien f* hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven vastgesteld 1 i 1858' betreffende het Departement van Marine, wordt Iste AFDEELING. Kosten der administratie. A ~ A. Departement. Artikel I, Tractement van den Mi- Artikel 2. Bezoldigmgen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, alsmede oiflcieren geplaatst in sedentaire strekkingen bij het departement, ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmploijeerden en bedienden, benevens maand- en daggelden en schrijfloonen: a. ambtenaren bij het departement f 68,720.50 o. algemeene ambtenaren 13,000.00 a *:i i o -n " 81,720.50 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens druk„ ;. •/ -■ • • 11,500.00 ü. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Bezoldigingen van de directeuren en kommandanten-directeuren, van de hoofdambtenaren, geëmploijeerden en bedienden: te Amsterdam. ... f 23,775.00 » Hellevoetsluis . . . 14,250.00 » Vlissingen .... 15,750.00 » Willemsoord . . . 16,525.00 a <-li k -r> ~- • 70,300.00 Artikel o. Bezoldigingen van het Corps ingenieurs der marine .... 23,133.33 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven. . . mm O. lieis- en verblijfkosten. Artikel 7. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren en voor de militairen, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 12,000.00 f 218,653.83 Hde AP DEELING. Kof en,niet behoorende tot de marine-aangelegenheden. ' Artikel 8. Bezoldiging van het personeel der generale en verdere inspectien, van de ambtenaren en geëmployeerden bij het opzigt en bfstuur over het loodswezen, de°betonning en betekening, zeemerken, kust- en oeververhchting, zoomede van den bouwkundige bij verschillende diensten, en yan den hydrograaph der Nederlandse zeegaten f Transporteren f 32,430.00 f 218,653.83
Per transport f 32,430.00 f 218,653.83 Artikel 9. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken,kust- en oeververlichting, lichtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, inspectie en keuring . . 269,235.00 Artikel 10. Kosten tot het vervaardigen en bijwerken van hydrographische kaarten 1,000.00 Artikel 11. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden , en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6,033.00 Artikel 12. Bezoldiging der havenmeesters en wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep en te Hellevoetsluis. 3,460.00 312,158.00 lilde A.FDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Eijks werven. Artikel 13. Aanschaffing van materialen tot aanbouw, altimmering,tuiging, uitrusting en gewoon onderhoud van schepen en daartoe benoodigde werktuigen; aanbouw en aankoop van vaartuigen bij particulieren; herstelings en onderhoudskosten van schepen luiten 'slands, alles met den aankleve ban dien. Wijders de betrekkelijke vosten van transport, inspectien en keuring: a. tot instandhouding van het bestaan de materieel der zeemagt f 1,517,850.00 b. tot uitbreiding van het bestaande materieel der zeemagt .... 292,000.00 .... . , ■ -f 1,809,850.00 .artikel 13a. Verstrekkingen en diensten ten behoeve van de maritime etablissementen en onderhoorïgheden . 78,000.00 _ Artikel 14. Aanschaffing en herstelling van geschut, affutage, munitie, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, projectilen, buskruid, vuurwerken en alle verdere zaken op de scheeps-artillerie en haren aankleve, op hare keuring, beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende; a. tot instandhouding en aanvulling van het bestaande artillerie-materieel . f 110,000.00 b. tot uitbreiding van het bestaande artilleriematerieel 76,000.00 186,000.00 Artikel 15. Aanschaffing en herstelling van scheeps- en andere stoomwerktuigen, stoomketels en machinekamerbehoeften , met den aankleve van dien; kosten van beproeving, keuring en vervoer van een en ander: a. tot instandhouding van het bestaande materieel van stoomwerktuigen enz f 433,500.00 b. tot uitbreiding van het bestaande materieel van stoomwerktuigen enz. 258,000.00 691,500.00 Artikel 16. Onderhoud , herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen , hellingen en hare kappen, dokken, sluizen, bokken, werktuigen, ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten en andere maritime werken envanquarantaine-plaat- Transporteren f 2,765,350.00 f 520,811.83 Per transport 12,765,350.00 f 530,811,83 sen, benevens buitengewone herstellingen of noodzakelijk geachte uitbreiding van dien: a. gewoon onderhoud, benevens niet jaarlijks terugkeerende herstellingen van bestaand materieel f 146,840.00 b. tot uitbreiding van het bestaande materieel (kosten tot het vervolgen van het maken van een nieuw droog dok op 's Rijks werf te Willemsoord met de daartoe noodige pomp en werktuigen en verderen aankleve van dien) 325,000.00 471,840,00 Artikel 17. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien, over uit te voeren werken, buiten 's Ryks werven of bij particulieren; kosten van buiten de werven, door particulieren, op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden,. uitmakende de politie op 's Rijks werven: a. tot instandhouding van het bestaande materieel der zeemagt f 815,500.00 b. tot uitbreiding van het bestaande materieel der zeemagt .... 47,500.00 863,000.09 Artikel 18. Schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en kleeding, zoomede kosten van sluis- en bruggegelden, jaagloonen enz. op de kanalen en rivieren .... 30,119.50' ■ 4,130,809.50 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 19. Traetementen van zeeofficieren en adelborsten f 392,200.00 Artikel 20. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken 81,000.00 Artikel 21. Traetementen van deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende . 17,000.00 Artikel 22. Het corps mariniers . 247,300.00 Artikel 23. Kosten der active zeemagt: werving f 25,000.00 zee - traetementen en tafelgelden der officieren 430,785.00 scheeps-soldijen, met inbegrip der kleeding, tabak en kleine benoodigdheden, door de schepelingen zelven te bekostigen. 875,615.00 ■ 1,331,400.00 Artikel 24. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 552,600.00 Artikel 25. Geneeskundige dienst der zeemagt: traetementen, toelagen en daggelden van den inspecteur, de officieren en kweekelingen bij de geneeskundige dienst der zeemagt, van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord f 95,570.00 kosten vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt en verdere behoeften 39,580.00 135,150.00 Artikel 26. Kosten van 'sßyka schepen en vaartuigen buiten 'slands, wegens quarantaine - kosten, loodsdiensten , sleeploonen enz., mitsgaders de kosten van het uit- en inloodsen en slepen van 's Rijks schepen in en uit de havens van dit Rijk 25,000.00 Artikel 27. Traetementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Ma- Transporteren f 2,781,650.00 1 4,661,121.33 Per transport: f 2,781,650.00 i 4,661,12 tM rine te Willemsoord, na aftrek der bijdragen, voor de opleiding der adelborsten betaald wordende 74,500.00 2,856,150.00 Vde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 28. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen .... f 300.00 Artikel 29. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren, of wel derwaarts worden uitgezonden 3,000.00 Artikel 30. Huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam . 175.00 Artikel 31. Kosten van het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen 1,000.00 Artikel 32. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste der active zeemagt, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen. 3,500.00 7,975.00 Vide AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratificatien en onderstanden. Artikel 33. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden aan 's Rijks maritime werven ... f 350,000.00 Artikel 34. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden bij 's Rijks maritime inrigtingen en op 'sßjjksjagt en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen. . . . 42,000.00 Artikel 35. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden, alsmede non-activiteits-tractement van een kapitein der mariniers en van een hoofdofficier uit sedentaire betrekking eervol ontslagen fi.800.00 Artikel 36. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 18,831.50 Artikel 37. Gratificatien en onderstanden 5,000.00 — 422,631.50 Vilde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 38. Onvoorziene uitgaven . f 50,000.00 50,000.00 Totaal der begrooting van het Departement van Marine f 7,997,877.83 en alzoo tot een bedrag van zeven millioen negen honderd zeven en nC gentig duizend acht honderd zeven en zeventig gulden drie en tachtig cents- Act. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,6, 7, 9> 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29. 31, 32, 33, 34, 35 en 36, ontoereikende mogt worden bevonden, ka" het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van he* 2de lid van art. 24 der wet van den oden October 1841 (Staxtsblad n". 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, iU hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Act. 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeft ent het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving nie* vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post vaO onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen» Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte' naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26tsen December 1857. WILLEM. De Minister van Marine, J. S. Lotsij. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857' De Directeur van liet Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n». 163.) WET van den 2&sten December 1857, tot vaststel' ling van het negende hoof 'dstuk A der StaatsbegroO' ting voor den jare 1858. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods , Koning deb Nedeß' landen , Peins van Oeanje-Nassau, Gboot-Hebtog van Luxeubobö» ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 elt 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden va 9»' gesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met geme?: overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geW Wij goedvinden en verstaan bij deze: Act. 1. Het IXde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitg4' vïïtg?steldh:isdvdg^ar 1858' bCtreffende miomh ScMd< Wo,'dt Iste AFDEELING. Interesten , lijfrenten en tontines. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 756,506,000.00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 18bf ~,•,'. V f 18,912,650.00 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 114,018,230.70 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a drie ten honderd, verschijnende I°. Maart en I°. September Artikell Interesten van de schuWl 3,420>M6-92 bekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat a drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f 19,620,000.00 over het halfjaar verschijnende I°. April 1858, en van een kapitaal van f 19,320,000.00 over net halfjaar verschijnende 1». October ?,.-,•' 1 681,450.00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 226,462,500.00 ingeschreven °* in te schrijven rentegevende schuld vier ten honderd, verschijnende I°. llmiK' ?Ctober 1858 '* ' ' 9,058,500.00 5. Interesten, door het Rijk fU7ÏW' Van een kaPitaal van vin '?W-00 sch«ldDrieven ten laste a viPr * rerzeesche bezittingen, 1° InriW hrdArd' 4&S TlnteSS" ''f ,' • ™>M kistbiljetten, %££ dTutm^' eenvieritfd^dT^8 ** » als voor wü ' zoovoor renten petten, t 4 000 oormoot een kaPitaal ™ L;?'0,00'00' hoogstens vier en een Vlerd tenhonderd z=o voor renten l£°8teT?DUitgsfte f 170-000.00 Memorie. Artikel 8. Interesten van borgto<*ten van rekenpligtige ambtenaren, a vier ten honderd, verschijnende 30 Jun.lJ?;n ,31 december 1858 ... 4 <>Q0 00 Artikel 9. Gewone lijfrenten over 4-UU-00 ÏBÖS* VerSchiJnende r- Januarij Artikel io/Lijfrentèn t'en'Wder 6ü,000-°0 ArtiM lf°N?-en '* ' 8036-40 i,-u- ! ' NlJmeegsche tontinaire ontrenten over het jaar verschijnende 1". Januarij 1858 ..... Kmftm .Artikel 12. Renten der geldled ' nmg voor den straatweg van Utrecht mar Deventer, verschijnende 1 Mei IOOö .... Kf, r\n Artikel 13. Renten der gêldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar boor, verschijnende 1 November 1858. 2,717 50 Artikel 14. Renten van kapitalen, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg, in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste yan den Staat gebragt, verschijnende m 1858; te weten: van f 2,072.00 a 3I/2 ten honderd f 72 5* van f 18,469.90 a 3 ten honderd 554.10 a ,-i >,K t, ' 626.62 Artikel 15. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien.... 13,250.00 — f 3:3,174,097.44 Ilde AFDEELING. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 16. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. . f 926,362.50 Artikel 17. Aflossing en premien der gêldleening voor den straatweg van vh-echt naar Deventer, met 1». Mei . Artihel 18. Aflossing der' ge'ldl'ee-' mng voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, met I°. November 1858. 6,000.00 1 *— 933,522.50 f 34,107,619.94 <JLa!Z°° fn bedrag van vier en dertig mülioen een honderd zeven duizend zes honderd negentien gulden vier en * ti (staZ'r,t °erUft' V,an art' 4 de' 'et van den 22sten April 1855 ffiSSf-1* } WOrdt(de^gaaf, voortvloeijende uit den aldaar «doelden inkoop van .rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, bij verevening aangewezen op art. 16 (afdeeling II) van het IXdé hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858. Abt. 3. Art. 16 zal tot de bij art. 2 dezer wet bepaalde aanwijzing worden in staat gesteld door af- en overschrijving van hetgeen op de posten, die voor renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank bij het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858 zijn uitgetrokken, zal blijken onbeschikt te zijn gebleven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Minister 4ian Finantien, Veolik. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad »°. 184.) WET van den Zssten December 1857, tot vaststelling van het negende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor den jare 1858. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het IXde hoofdstuk B der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den hoofd-administrateur, van den secretaris-generaal , van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden ..... 204,000.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 36,000.00 Artikel 4. Reis-en verblijfkosten . 300.00 t 252,300.00 Ilde AFDEELING. Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld. Artikel 5. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelagen en schrijfloonen f 35,280.00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, grondbelasting, benevens kosten van onderhoud deigebouwen . 6,370.00 Artikel 7. Kosten voor leerde adviesen en proceskosten ° . Memorie. Artikel 8. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700.00 —~ 42,350.00 lilde AFDEELING. Kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld. Artikel 9. Traetementen van" den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden f 27,060.(30 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoef'ten en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . . . 3,300.00 . 30,360.00 IVde AFD E E LIN G. Kosten van het Agentschap van het Ministerie van Finantien, te Amsterdam. Artikel 11. Traetementen van den agent en van de verdere ambtenaren en bedienden f 16,000.00 Artikel 12. Bureau- en locaalbehoeftcn en drukwerk, benevens kosten en onderhoud van gebouwen. . . . 4,610.00 Artikel 13. Reis- en verblijfkosten. 50.00 20,690.00 Vde AFDEELING. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 14. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen ...... f 95,500.00 Artikel 15. Transportkosten van gelden 6,000.00 Artikel 16. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens Transporteren f 101,500.00 f 545,700.00 Per transport f 101,500.00 f 345,700.00 § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 5,000.00 106,500.00 Vide AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 17. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8,500.00 Artikel 18. Traetementen van de verdere ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, benevens schrijfloonen 10,780.00 Artikel 19. Bezoldiging van den Muntmeester Memorie. Artikel 20. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 1,000.00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten. Memorie. Artikel 22. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai, en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai . . . 7,200.00 27,480.00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 23. Traetementen, toelagen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten f 2,741,000.00 Artikel 24. Bijdragen in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mainz . ; . . 1,800.00 Artikel 25. Premien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren ...... 800.00 Artikel 26. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders brief porten, vracht- en transportkosten. 41,000.00 Artikel 27. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen , aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve . 80,000.00 Artikel 28. Kosten voor eene entrepötinrigtingte Rotterdam in de nabijheid van het station van den Nederlandschen Rhijnspoorweg Memorie^ Artikel 29. Vervolgings- en proceskosten 3,600.00 Artikel 30. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 6,500.00 Artikel 31. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel; mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 28,000.00 Artikel 32. Oninbare kosten van vervolging wegens hetregt van patent. 9,500.00 Artikel 33. Belooning en vergoeding van kosten wegens vacatien van politie-ambtenaren op de kantoren; het opsporen en het weren van overtredingen van de wet omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. Artikel 34. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 'slands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken 1,200.00 Artikel 35. Vergoeding voor reisenverblijfkosten, verplaatsingskosten, daggegelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden . 13,000.00 Artikel 36. Kosten wegens opruiming van archiven 400.00 Artikel 37. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien . . 3,000.00 Artikel 38. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Memorie. — 2,929,800.00 Transporteren f 3,409,480.00 Per transport f 5,409,480.C VUlste AFDEELING. Kosten van administratie der indirecte belastingen, van de Staatsloterij en van de beivaring van het kadaster. Artikel 39. Traetementen en bureaukosten van de hoofd-ambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staatsloterij en van de ambtenaren van het kadaster. . f 203,795.00 Artikel 40. Kosten vau perceptie, en aandeelen der griffiers van hoven en regtbanken in de griffieregten. . 315,000.00 Artikel 41. Reis- en verblijf- en verplaatsingskosten 27,950.00 Artikel 42. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage,. van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding van archiven, en andere kleine uitgaven 12,200.00 Artikel 43. Kosten van papier voor het zegel 14,000.00 Artikel 44. Kosten voor het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie 2,000,00 Artikel 45. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 850.00 Artikel 46. Kosten van vervolging en proceskosten 13,000.00 Artikel 47. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie. 588,79 5.( IXde AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 48. Traetementen en toelagen van de post-ambtenaren. . . f 619,950,00 Artikel 49. Schadeloosstelling wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren, kleeding aan conducteurs , mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst 65,835.00 Artikel 50. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 262,000.00 Artikel 51. Onderhoud en lasten der postgebouwen, druk-en bindwerk, stempels, postzegels, benevens aankoop en onderhoud van postrij tuigen op de spoorwegen ; alsmede van brie ven tasschen en zakken en brievenbussen, en verder materieel voor het postwezen ' benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen 83,700.00 Artikel 52. Reis- en verblijfkosten. 1,200.00 Artikel 53. Onderstandgelden van postmeesters der paardenposterij, die ten gevolge van de opheffing der paardenposterij buiten bestaan zijn geraakt en in behoeftigen toestand verkeeren . 4,200.00 Artikel 54. Verdere uitbreiding van het postwezen 20,000.00 1,006,885.* Xde AFDEELING. Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders liet geldelijk beheer der groote wegen, vaarten of kanalen en veren. Artikel 55. Traetementen , vergoedingen , bureau- en reis- en verblijfkosten f 70,459.00 Artikel 56. Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten, uitkeeringen. kosten van vervolging en proceskosten, en andere uitgaven van verschillenden aard ..... 150,350.00 Artikel 57. Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien, in 1858 verschijnende . 17,175.00 , fl 237,984-" Xlde afdeeling. rviO." Artikel 58. Honorarium van den lands-advocaat. 1,0Uw' Xllde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, subsidie en restitutien. Artikel 59. Pensioenen . . . .f 1,179,000.00 Artikel 60. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 28,568.00 Artikel 61. Subsidie aan het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren, ter tegemoetkoming in de kosten van beheer , uit hoofde der werkzaamheden ten gevolge van de 11de en lilde >
---

