VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den paus-Koning.
[0rige opgaaf. f 16,991.78 80e verjaardag van Pio L_ia°ao. . .... 30.— >¦ dito dito. 10— M°auw. Eenige leden van St. Jambus-parochie , tot verschillene 'ntentiën. 11. Vader, zegen D^e gemeente 140.— *°uaven-Broederschap Fidei et ¦ H"ti alhier. Opbrengst der j^voering van 29 April, na afuek der onvermijdelijke kosten. ¦*.ulde aan Z. H. den Paus-Ko«."mg. , 33.15 o V-' .(Twee(ïe bezending). Su- Perbi inique agebant usquequa..iN; a lege autem tua nonde>»i. C. fio._; D. f 20.-. Te z. 30.- E. f 10.-, C. ,2*50; S. f 2.— ; S. f 2.— ; A. ,,L P. A. L. f 3.-; J. D. R. f^ere intentie fl.—; A. Z. '„'•S0; M. fl.—; L. f 0.47; A. H* fl—; C.H. S. fl.-. Tez. 26.47 Te zamen. ... ƒ 17,261.40
H *• TiJd van 1G Mei' 3' gift' staat: tot 'f**6 'ntentie 11-—; dit moest zijn: Devenƒ.' lot zekere intentie fl. —. Jrj.gii't uit Schiedam, f 47.— , staat verld m het nummer van 23 Mei.de laatste gift.
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
n°S(.Elt BUITENGEWOON GEZANT EX GEVOLMAG- r'OD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER
NEDERLANDEN B» OE" PAUSELIJKE» STOEL. Sge opgaaf f 1403.785 fWiipen. Le Comte Duchastel. . 3. • Vgsulijk. V. E 2.50 Te zamen ƒ 1409.284
---

AMSTERDAM, 31 Mei. De Toestand.
Ce liberale partij, overal waar zij t;Tringspartij werd, doorleeft twee '^Perken. Het eerste is dat der ge"atlgdheid, waarin haar beginselen en iniet tot volle toepassing komen, n daardoor aan velen onschadelijk, tw Zelfs heilzaam toeschijnen. Het vl?*16 is dat der roekeloosheid. Dan n°ont het liberalismus zich in zijn bod aard' en verwoest, op den Vo k ' gedurende het eerste tijdperk . orbereid, alle elementen, waardoor bic fmaatschappij leefde en gezond <j el- Dan breekt de dag aan voor Vve >i?nvermomde revolutie , die het J? der verwoesting voltooit. het in 1848 tot nu heeft Nederland k "Walismus in zijn eerste tijdperk <lje .etl aanschouwen. Gedurende al jj laren bepaalde het de rigting van ten * taatsbestuur, en rigtte de wet- Wa ln naar zMn welbehagen, ook dan, tineer zijn geijkte mannen niet het tee rï voerden. En wat beproefde zich z\\\ ¦ d'en invloed te verzetten en Vo , 'gen weg te gaan, kwam niet er en duurde kort. b e leiding, dier partij was onafgebe i nin de handen van den heer Thorgke Deze staatsman bezat al dd e Wenschte eigenschappen om, in dat \ tijdperk, haar wagen te bestuj "* Met voorzigtigheid voerde hij dien uiip de helling, die op den afgrond k °°Pt, zoo krachtig het span bes en zoo beleidvol groote hokken vermijdend, dat het meerenrj j el der reizigers aan het gevaar niel
Voovai was hij een meester inliet Hnk van het remtoestel, dat slechts and de vaart niet stremde, als een \\\rt Wa^en, die den zijnen in de Wo, wüde riJden' uit bet spoor gespen moest worden. Doch aanstonds r,e?[na werden de raderen weder vastzat ,md> en somwijlen zoo stevig, c,e ac vraag gehoord werd, of de wadat T'el voortging- Zeker is het, (je ?e voerman de beweging, die 2e] ri§ting op het hellende vlak van J,ij voortbragt, niet versterkte; maar J trachtte ook niet haar tegen te
werken. Al zijn kunst was haatte regelen, en daar slaagde hij doorgaans zoo uitstekend in, dat anders zeer behoedzame lieden er geen zwarigheden in zagen de reis mede te maken. Waarheen die voer, hiervan hadden zij wel een duister vermoeden , doch zonder er zich bijzonder voor te bekommeren. De togt ging zoo geleidelijk, dat zij altoos onder weg zouden kunnen uitstappen, en, des noods, met vereende krachten den wagen doen stilstaan! Intusschen is het remtoestel verroest, en de voerman genoodzaakt de teugels los te laten. Zijn leerlingen zullen den wagen op goed geluk moeten laten afglijden , met behoedzame lieden en al.
Het is onder de liberalen mode,B om met schouderophalen van den heerM Thorbecke te spreken. Den afgodß wordt, in plaats van wierook, mede-I lijden aangeboden. Zijn vereerders¦ doen thans aanzijn verdiensten c yen-¦ zeer te kort, als zij die vroeger over-¦ schatten. Er is een tijd geweest, dat¦ hij bij hen voor een orakel en een pro-1 feet gold. Toen leverden hun organen ¦ onophoudelijk varialiën op het thema, fl dat hij een staatsman was, eigenlijk I te groot voor zulk een klein .land. fl Dit oordeel zou afkomstig zijn van H lord Palmerston. Wij hebben altoos 1 geloofd, dat lord Palmerston die woor-1 den nooit heeft gesproken, of, zoo hij I ie sprak ze niet heeft gemeend, of zoo fl hij ze sprak enmeende, zich schromelijk I ïeeft vergist. Nogtans ontkennen wij de 1 seldzame gaven van dezen man niet. fl ïog. Wij zijn er van overtuigd, dat de ¦ Dekwaamste zijner volgers niet reikt ¦ tot aanzijn schouders. Maar toch een ¦ groot, bovenal een voor zijn werk-_B iring te groot staatsman, grijpt geen ¦ kwestiën aan, om te struikelen overß haar oplossing. En dat is aan Thorbecke ¦ twee malen overkomen. Na 1853 werd ¦ de koloniale kwestie voor zijne partij I een werktuig tot oppozitie en ge-| zagsherwinning. Het tweede ministerie- ¦ Thorbecke spatte reddeloos uitelkan-1 der, toen het oogenblik kwam, waarop ¦ zii 'ter hand moest worden genomen.! Het derde zagen wij de nederlaag lij-1 den, bij de eerste poging om zijn pro-1 gramma — verdediging en belasting-1 lervormingen — uit te voeren. Liefst! stellen zijn vrienden het voor, alsoi ml beide gevallen de oorzaak alleen ge-| zocht mag worden bij onberaden han-1 delingen van jaloersche vrienden. Zoo| zouden het niet eigen te-kort-komm-1 gen, maar omstandigheden buiten hem! geweest zijn, die hem, tot twee malen! toe, noodzaakten zijn taak onafgedaan te laten liggen. Waaraan herkent men echter den grooten staatsman? Hieraan, dat hij de omstandigheden beheerscht. De menigte oordeelt naar het welslagen. Daarin ligt het geheim, dat haar vroegere vergoding van Thorbecke ontaard is in versmading. De reus is versleten, hoort men haar ml allerwege uitroepen. Wij meenen, dat zij gelijk heett in deze uitspraak, maar ongelijk in hare motieven. Zij grondt die op juiste of onjuiste gevolgtrekkingen, ontleend aan 's mans leeftijd en gestel. Naar ons gevoelen behoorde men deze, afgezien zelfs van hare onkieschheid, buiten de rekening te houden. Menig zeventigjarig grijzaart bezit nog al de veerkracht van zijn mannelijke jaren, en wordl door tijdelijke ongesteldheden daarvan niet beroofd. Thorbecke is versleten, omdat zijn politiek heeft afgedaan.
De liberale beginselen waren zijn stelsel, maar werd hij tot regeeren geroepen, dan trad in de plaats van die beginselen zijn persoon. Thorbeckiaansch en liberaal hebben langen tijd geklonken als synoniemen. De partij nam de belijdenis van haar begrippen aan voor hunne toepassing. Thorbecke was echter te zeer staats-
man, in den goeden zin van het woord, te goevernementeel, te diep doordrongen van de noodzakelijkheid des gezags in den Staat, om die begrippen, zoodra hij ze moest verwezenlijken, niet zooveel mogelijk te temperen , en, waar het kon, op zijde te zetten. Zulk een rol kan een man van zijn uitstekende talenten een tijd lang spelen, maar niet altoos. Op den duur zijn beginselen krachtiger dan personen , zelfs dan personen zoo sterk als de heer Thorbecke. Ook dezen hebben zij overwonnen; het liberalismus zet zijn loop voort, en treedt nu zijn tweede tijdperk in, dat der roekeloosheid. De vraag naar het Staatsbelang wordt dan, in alle omstandigheden, als een en hetzelfde geacht met het belang der partij. Hare beginselen worden de eerste en eenige wet gerekend, komen tot hun volle ontwikkeling, en bezorgen ons revolutionaire, toestanden. De ontbinding der maatschappij vangt aan. Wie bijzondere redenen kent, waardoor Nederland ontsnappen zou aan de gevolgen, die zij overal elders hebben voprtgebragt, wijze ze aan. Wij weten er geene. Zoo er onderscheid is, dan is het slechts een onderscheid van tijd. Bij ons loopen de dingen minder snel voorwaarts of achterwaarts — al naar men het noemen wil — dan bij heetbloediger volken, Italianen, Spanjaarden of Franschen. Maar, zoowel als de ruiter, bereikt de voetreiziger het einde van den weg. Is er in Nederland een partij^ die toestand, en als zij er is, beschikt zij over genoegzame magt? Bezit zij een man, die daarvan tot heil van den Staat gebruik kanen wil maken? Het land zou welligt nog te behoeden zijn voor de gevaren, die zich nu reeds dreigend vertoonen. Want de kern der bevolking bleef gezond, welke revolutionaire wanbegrippen ook, in sommige klassen, de hoofden en harten beheerschen. Doch moet zich de wederstand tegen het kwaad bepalen tot eenige matiging in de toepassing dier wanbegrippen, dan zal het blijken, dat hij zonder kracht is, en, op zijn best, eenige maanden vertraging kan aanbrengen, welk tijdverlies later door hollen spoedig zal zijn ingehaald.
---

BUITENLAND. Algemeea Overzigt.
Uit Spanje heden al weder gewigtig nieuws. Het geldt niet meer de onderwerping 'der karlistische benden; ook niet de onderhandelingen tusschen Ser-
rano en de hoofden van den opstand -
dat alles behoort reeds tot het verleden. Men is thans bezig om het verdrag of de kapitulatie te bespreken, waartoe de karlisten zouden genoodzaakt geweest zijn. Volgens de amadeïstische berigten heeft Serrano het bij alle regtgeaarde Spanjaarden geheel verkorven, doordien hij veel te inschikkelijk jegens »de muiters" geweest is. De maarschalk zou namelijk aan de karlistische hooiden | het behoud der militaire graden, welke zij thans in den opstand bezitten, hebben toegestaan; iets, waarover zelfs de Koning en de ministers zoo verontwaardigd zijn, dat Serrano niet langer als minister-prezident wordt mogelijk geacht, en er een nieuwe ministeriëele krizis ophanden is.
Hiermede niet tevreden, zijn de regeringsbladen en met name de Epoca nog verder gegaan, en berigten thans niets meer of minder dan het overlijden van Don Carlos, die, volgens hen, in den slag van Orosquieta gewond zijnde, van het paard viel, zich een arm ontwrichtte, een hersenschudding kreeg, en laatstleden Vrijdag ten huize van zijn vriend den geest gaf. De Esperanza, het oudste der karlistische bladen, weerspreekt dit alles echter op beslissenden toon, en verzekert, dat Don Carlos de beste gezondheid geniet. Ook de geruchten over de onderhandelingen spreekt zij tegen. Men zal dus nadere berigten moeten afwachten,
alvorens aan het gejubel der regeringstelegrammen onvoorwaardelijk geloof te hechten.
Bij de voortzetting der algémeene beraadslagingen in de fransche Nationale Vergadering over de nieuwe legerwet heeft Woensdag ook de bisschop van Orleans, Mgr. Dapanloup, het woord gevoerd om het wetsontwerp te bestrijden in zoover de jonge lieden, die zich op de studie der klassieken, der godsdienst en der wetenschap toeleggen, door den langdurigen diensttyd op zeer nadeelige wijze onderbroken worden. Het beginsel van algémeene dienstpligtigheid moet hy eerbiedigen, maar dat alleen is niet voldoende om Frankrijk groot te doen z\jn. Pruissen heeft ook de algémeene dienstpligtigheid en zelfs het verpligte schoolgaan, en toch is Pruissen wel de eerste kazerne der wereld, maar geenszins de eerste natie, want edelmoedigheid en ridderlijke geest ontbreken aan Pruissen. De bisschop is gedurende den oorlog getuige geweest van de wreedheden en afpersingen der Pruissen, en dit heeft hem gesterkt in zyne meening, dat een volk van soldaten noodzakelijkerwijze een barbaarsch volk moet worden.
Na Mgr. Dupanloup voerden nog de generaal Billot en de kommandant üu Temple het woord, waarna de algémeene beraadslagingen gesloten zijn. Gisteren is men reeds met de artikelsgewyze behandeling begonnen, en zijn de vijf eerste artikelen — nader omschreven in achterstaand opstel: De fransche Legerwet — aangenomen. Als de wet niet op de overige artikelen struikelt, heeft Frankrijk dus ook zyn algémeene dienstpligtigheid zonder plaatsvervanging. Een ontzaggelijk leger zal daardoor worden gevormd; ontzag- SelLjk om zijn talrijkheid en om de zware ook door zijn tucht en strenge zeden ontzaggelijk zal wezen, blijft de vraag. — Heden worden de debatten voortgezet. De redevoering, die het drukst door de dagbladen en het publiek, besproken wordt, is natuurlijk die vanden hertog d'Aumale — waarop we morgen terug komen — die de gelegenheid heeft waargenomen om een soort orleanistiesch manifest in de wereld te zenden, in zooverre namelijk als hy den lof der fransche driekleur bezong en niet dien der witte, welke door den graaf de Chambord wordt gehandhaafd. »De driekleur, mijneheeren ," riep hij uit, »is dierbaar aan het hart van eiken Franschman; zij is't symbool der eendragt en der vereeniging — maar niet der fuzie, zegt de Monde tusschen haakjes —; zij is het symbool der eer en der vrijheid en is slechts onteerd, toen men er de roode strookheeft uitgescheurd, om daarvan een afzigtelijk zinnebeeld te
maken." Alzoo, wat er vroeger ook over de meerdere of mindere kansen tot een ineensmelting en verbroedering der beiden hoofdtakken van het Hnis-Bourbon gezegd en geschreven is, de prinsen van Orleans handhaven de driekleur en met haar de revolutionaire beginselen: Van fuzie kan dus geen sprake zyn. Noodzakelijkerwijze moest zelfs bij de deftige en ernstige debatten over het leger weder een of ander incident, tot karakterizeering van het fransche parlementarisme, zich voordoen. Bij den aanvang der zitting van Woensdag had er een scherpe woordenwisseling tusschen den kolonel Denfert en den grijzen generaal Changamier plaats, waarbij de laatste met zekere minachting over den verdediger van Belfort sprak, maar aanstonds door de vrienden van dezen met een helsch geschreeuw beantwoord werd. »Ga naar Metzl" riep men hem onophoudelijk toe; »Ga naar Metz,daar was uw plaats, bij den verrader Bazaine! maar beleedig Denfert, den kolonel van Beljprt niet!" De regterzyde juichte intusschen de woorden van Changarnier met des te grooter geestdrift toe, en hel was gedurende eenige oogenblikken een leven, een verwarring, dat men er hooren en zien by verloor. De oude generaal maakte zich ten laatste zoo warm, dat hij op vrij ondubbelzinnige wijze den kolonel Denfert tot een duel uitdaagde, waaraan echter door dezen geen gevolg
is gegeven. . De kommissie voor het budget heeft intusschen haar rapport over de voorgestelde belastinghervormingen ingediend, en zich daarbij opnieuw tegen eene belasting op de grondstoffen verklaard; I hoofdzakelijk omdat ingewikkelde diplotieke onderhandelingen de dadelijke vruchten dier belasting zouden doen verloren
gaan. Zy stelt intusschen weder de inkomsten-belasting voor, doch voor 't geval dat het andermaal zou blijken, dat de Vergadering er volstrekt niets van wil weten, raadt zij een belasting aan op de rentebrieven, op hypothekaire schulcU brieven en verschillende kleine belastingen o. a. op het zout, de alkohol enz.; alles ten gezamenhjken bedrage van 98 millioen. Na de debatten over de legerwet kan men dus weder een heeten strijd over de financieele kwestie verwachten.
De prins en prinses van Wallis zijn Zondag jl. te Parjjs gearriveerd, na te Genève een bezoek aan hertogin Margaretha, de echtgenoote van Don Carlos, gebragt te hebben; Hunne Koninklijke Hoogheden zullen tot den 8" Junij in de fransche hoofdstad vertoeven.
Betrekkelyk de Alabama-kwestie is heden het nieuws weder ongunstig. In Amerika maakt men zich zeer ongerust over het lange talmen van Engeland om het supplementoire artikel, zooals het door den amerikaanschen Senaat gewijzigd is, aan te nemen. En de limes ontving zelfs van zijn korrespondent uit New-York een telegram, waarbij wordt berigt, dat het traktaat van Washington kan beschouwd worden als niet meer te bestaan. Engeland had langs telegrafischen weg tegenwerpingen gemaakt, waarmede Amerika zich niet wil vereenigen. Ook Daily Telegraph ontving de tyding, dat de amerikaansche ministerraad besloten is, aan Engeland te doen antwoorden, dat Amerika geenerlei wijziging in het additioneele artikel kan toelaten. De laatste berigten luiden iets gunstiger, maar de moeijelijkheidisnog geenszins uit den weg. Zelfs begint men het nu niet alleen over de indirekte, maar ook over do //,v.>z.*f c<>i.~a~-. eene schadevergoeding van 25 millioen, en Engeland meent, dat 10 millioen voldoende zou wezen. Kortom, de Alabama- Ikwestie schijnt onsterfelyk. Het goeverluement van Canada heeft intusschen Ihet traktaat van Washington in zijn gelheel goedgekeurd.
Eergisteren is te Leamington een kongres van landbouw-arbeiders gehouden, waarin het parlementslid de heerDixon voorgezeten heeft. Uit 18 graafschappen waren afgevaardigden opgekomen, ener is besloten tot het oprigten eener Nationale Unie van landbouw-arbeiders. In den avond is, ter viering der oprigting dezer vereeniging, eene openbare meeting gehouden, waarin veel geestdrift heerschte. Woensdag hebben als naar gewoonte de jaarlijksche Derby-wedrennen plaats gehad. Het paard Cremoroe behaalde de overwinning.
---

De Fransche Legerwet.
Een jaar na de definitieve onderteekening van het traktaat van Washington, of vijftien maanden na het einde van den fransch-duitschen oorlog, heeft de fransche Nationale Vergadering laatstleden Maandag eindelijk een begin gemaakt met de behandeling van een wetsontwerp tot reorganizatie van het leger. Het hoofdbeginsel van dit wetsontwerp strekt tot invoering der algémeene dienstpligtigheid zonder het regt tot plaatsvervanging. Deze laatste bepaling was langen tijd een wrijfpunt tusschen de kommissie, welke met het voorloopig onderzoek van 't wets-ontwerp belast was, en den heer Thiers, die de plaatsvervanging wenschte behouden te zien. Ten laatste gaf Thiers echter toe, en werd de kommissie op alle punten homogeen met de Regering; want Thiers verzette zich ook niet latger tegen het streven der kommissie, om de volle kontingenten van alle mannen boven de twintig jaar geheel en al op te roepen, ofschoon hy uit financieel oogpunt menig bezwaar hiertegen had. Behalve de algémeene dienstpligtigheil en de afschaffing van het remplaceeren, bepaalt het nieuwe wets-ontwerp o. a. nog. het volgende: Art. 2. Er zal geen haa'dgeld gegeven worden aan vrijwilligers. Art. 3. leder Franschman, die niet ongeschikt is voor de dienst, kan van zyn twintigste tot zijn veertigste jaar ten allen tijde opgeroepen worden, om deel van het aktieve leger of van de rezerve uit te maken. Art. 4. Het remplaceeren is afgeschaft, en de vrijstellingen zullen nooit definitief ot finaal gegeven worden. Art. 5. Allen, die in aktieve dienst staan, zijn van • het deelnemen aan de algémeene veri kiezingen uitgesloten. Art, 6. Alle gevva pende korpsen, van welken aard ook, zijn onderworpen aan de militaire wetten. Art. 7. Vreemdelingen zijn van het leger uitgesloten, en in 't algemeen zijn van de dienst uitgesloten allen, die tot een onteerend vonnis veroordeeld zijn geweast, ot die, na twee jaren korrektioneele gevangenisstraf, onder toezigt der policie zijn gesteld. Voorts zijn ook nog vrijgesteld alle openbare onderwijzers en de leerlingen der normaal-scholen, mits zij zich verbinden gedurende tien jaren zich aan het onderwijs te wijden, en zij deze belofte nakomen. Insgelijks zijn vrygesteld de leden en novicen van geestelijke vereenigingen, die zich speciaal aan het onderw'ys wijden. Eindelijk de seminaristen, op vertoon van een certifikaat des bisschops; doch als zij hunne studiën staken, of op 26-jarigen leeftijd nog niet de wijding hebben ontvangen, zullen zy vier jaar in aktieve dienst blijven, en vervolgens onder de rezerve staan overeenkomstig de hun nog resteerende dienstjaren. Ook bevat het wetsontwerp nog de bepaling, dat vrijwilligers op achttienjarigen leeftijd kunnen worden aangenomen, mits zij kunnen lezen en schrijven. Óp deze laatste voorwaarde zal zoodanig gelet worden, dat ook de niet-vr'y'willigers, zoo zij zich vóór of tijdens den diensttijd de kunst van lezen en schrijven niet hebben eigen gemaakt, een jaar langer dan den gewonen diensttijd van vyt jaren, zullen moeten dienen. De vrijwilligers, die in hun eigen onderhoud en benoodigdheden voorzien, en een zeker examen hebben afgelegd, zullen, evenals de pruissische Einjdhrigen, met één jaar dienst worden vrijgelaten; welk laatstgenoemde voorregt echter natuurlijk alleen ten bate der meer gegoede standen komt.
Generaal Chanzy nam Maandag het eerst het woord, om de wenschelijkheid eener korte beraadslaging over dit onderwerp aan te toonen; men moest zich herinneren, dat Europa, maar vooral Duitschland, het oog op die beraadslagingen gevestigd hield, zoodat het niet goed is alles op de tribune te zeggen, 't Was trouwens ook niet noodig, meende hij, daar de Regering en de kommissie het eens waren. — Men gelooft, dat Chanzy met deze raadgeving eigenlijk de tolk was der gevoelens van den heer Thiers zelven. Zijn raad is echter niet opgevolgd; want reeds vier dagen hebben de beraadslagingen geduurd, en het einde schijnt nog niet gekomen. Jean brunet — die eenigen tjjd' geleden te vergeefs heeft aangedrongen op cadero, ten einde Frankrijk zich openbaarlijk en formeel aan Christus zou toewijden — was de eerste eigenlykt redenaar, en leverde het schitterend bewijs, dat hij geenszins krankzinnig is, zooals de radikale pers sedert zijn voorsteltempelbouw heeft durven beweren. Hy keurde de algémeene beginselen van het wetsontwerp goed, en vond de algémeene dienstpligtigheid uitmuntend; maar in de toepassing, zeide hij, weken de artikelen van de algémeene beginselen af, en werd de kracht der wet geheel ontzenuwd. Twee groote oorzaken van Frankrijks rampen zijn gelegen in de vereeniging van diktatuur en opperbevel in de handen van onbekwame eerzuchtigen, en in de gebreken der militaire organizatie zelve. Het onderscheid tusschen goevernementeele en nationale legers heeft men bij deze voordragt geheel uit het oog verloren. Na Jeanne d'Arc zijn allengs de goevernementeele legers ingevoerd, waarvan het land telkens het slagtoffer is geworden. Bij den val van Napoleon I had Frankrijk in Europa overal legers, in Italië, in België, aan den Rijn; maar te Parijs kon Napoleon te naauwernood 30,000 man bijeenbrengen. Dit kwam enkel daardoor, omdat de legers ter beschikking waren van het gezag, welks leiding ten eenemale verkeerd was. Het verlies van den Elzas en Lotharingen kan enkel op rekening gesteld worden van het gemis aan nationale legers , en deze zyn niet denkbaar, zonder eene goede territoriale krygsmagt. Voorts gispte spreker de bepaling der wet, volgens welke de manschappen vijf jaren in dienst moeten blijven. Een driejarige diensttijd is meer dan voldoen de. In 1828 had eene kommissie van bevoegde personen reeds voorgesteld, de militairen drie jaren onder de wapens te houden, met aanneming van de verpligte dienst voor allen. Het ontwerp was o. a. geteekend door twee maarschalken. Men neme dat systeem aan. Het bestaat in Pruissen en maakt de militaire kracht van het land uit. Na dit stelsel van gewestelijke legers in het breede toegelicht, en de voordcelen er van in eene omvangrijke redevoering aangetoond te hebben, besluit de heer Brutiet met de opmerking, dat de gansche reorganizatie van het leger vruchteloog zal zyn, als men zich niet
tevens met de moraal van het leger en den godsdienstzin der soldaten bezighoudt. «Treurig is het te zien," zegt Brunet," hoe de kinderen der dorpen, die aan het patriarchale familieleven gewoon zijn, en de landelijke maar ziel verheffende eenvoudigheid beminnen, bij hunne aankomst onder het leger aan den geest der I
spotternij zyn blootgesteld, en door gebrek aan steun voor hunne godsdienstige gevoelens met de onzedelijkheid der kazernen
.besmet worden, om weldra van brave jon-
Relingen in twijfelaars en ongeloovigen herschapen te worden; d. i. het slagt offer te worden van dien vreeselij ken kanker, die een deel onzer bevolking steeds verder en verder verteert. Mijneheeren, de pligt van den krijgsman is ontegenzeggelijk de zwaarste, dien de mensch kan te vervullen hebben; daarom moet hij er zich op edele wyze toe voorbereiden. Een soldaat, die bevel ontvangt, om tegen een ontzaggelijken wal of tegen een verschrikkelijke batterij, welke schroot braakt en drie vierden der bestonners ter aarde werpt, op te rukken, moet zich niet als een stuk vleesch beschouwen, dat op een mesthoop tot rotting zal overgaan; neen, in den aanblik des doods moet hy kunnen zeggen, en met innige overtuiging zeggen: »Mijn God! ik ga sterven; schenk mij vergiffenis en ontvang mijne ziel. Ik heb het vaderland verdedigd en sterf thans uil pligt; troost mijne arme moeder!" Onder daverende toejuichingen van de regterzyde en van het regter-centrum verlaat Brunet de tribune, en wordt als spreker opgevolgd door generaal Trochu. Generaal Trochu wordt met groote opmerkzaamheid aangehoord; deels om zyne persoonlijkheid en militaire bekwaamheden, deels omdat deze zyne redevoering dé laatste was, die men van hem hooren zal, aangezien hij voornemens is, zich van verdere deelneming aan de politiek te onthouden, en zijn mandaat als afgevaardigde neer te leggen. Hij zelf bragt dit zijn voornemen in herinnering, en verzocht daarom, dat men hem zou veroorloven zijn hart geheel uit te storten, en af te keuren wat er at te keuren valt, zonder aanzien van personen en omstandigheden. Hij is een voorstander van het wets-ontwerp, en begon met te zeggen, dat het denkbeeld van algémeene dienstpligtigheid geenszins nieuw is, daar het reeds in 1828 is ter sprake gekomen. Vervolgens ging spreker de oorzaken van Frankrijks nederlagen na, en vond dat die gelegen waren in de verslapping der krijgstucht en de gevolgen van dien. In plaats van veerkracht en initiatief tot gestadige zelfverbetering, heeft men gemeend uit een legende kracht en geestdrift te kunnen putten. Doch die legenden zijn steeds verderfelijk. Men heeft er drie gehad, die uitmuntend waren: een van Lodewijk XIV, een van Frederik den Grooten van Pruissen en een van Napoleon I. De enkele naam dier helden was een tijdlang voldoende, om den soldaat met een grenzeloos vertrouwen te bezielen ; maar dat vertrouwen bragt zor- Mk dèr drie legenden 'heelt zicfi op treurige wijze opgelost; die van Lodewyk XIV te Rosbach, die van Frederik den Grooten bij Jena en die van Napoleon bij Sedan, en telkens bleek het dat men vergeten had te werken, terwijl anderen studeerden. De generaal treedt alsnu in een histonesch overzigt van de zamenstelling der legers onder de vroegere fransche Regeringen, en komt eindelijk op Napoleon I van wien hij zegt: ware hij een man geweest als Wellington, hij zou de heerschappij van de echt liberale begrippen der demokratie gegrondvest hebben met hetgeen er goeds was in de revolutie. Maar Napo leon I zocht slechts zichzelven. Hy wilde niet enkel de opvoeder, maar ook de gebieder des volks zijn. Hij wist, hoezeei de Franschen door ijdelheid gestreeld werden; hoe verzot zij waren op de gouden streep en het lintje. Van daar, dat hij een nieuwen adel, een Napoleontischen adel, in 't leven riep, en galons en lintjes met kwistige hand uitstrooide. Dat kwaad nu is bij den landaard nog niet uitgeroeid. Tot zelfs de parijsche Communt heeft hare ridderorde willen hebben. Hare dekoratie bestond uit een maconnieken driehoek — de generaal toont er een exemplaar van — die op de voorzijde de woorden droeg: Republique Frénqaise, en aan de keerzijde: Comité Central. Die ridderorde telde reeds 50 kommandeurs en 25 ridders
Vroeger bestond de belooning van den soldaat met in een lintje, maar in een eeredegen of sabel of een paar "*eharnaste paarden , een koppel pistolen, enz. Zoo loonde ook de republiek van 1792, wier soldaten arm en onbaatzuchtig waren ; maar Napoleon gaf zich aan heerschzucht over, en deed eene onmogelijke poging om het aristokratische element met het demokratische te vereenigen. Wat waren de gevolgen? Reeds onder' het eerste keizerrijk was de tucht zoo zeer verslapt, dat men op het slagveld te Wagram twee derden van het leger, wegens strooperij uit de gelederen moest verwijderen.
De drie groote gebreken van het keizerrijk waren: 1° de plaatsvervanging waardoor men slechts huurlingen verkreeg, en het proletariaat belastte met de bewaking van. de goederen der rijken* 2° de buitensporige centralizatie en 3° het zedébederf als gevolg der toomelooze I eerzucht. Het tweede keizerryk kenmerkte zich door nog grooter ondeugden dan het eerste. De omkooping van militairen vóór den coup-d'état was de eerste groote slag, dien Napoleon 111 aan den krijgsmansgeest toebragt. Twee December volgde, en die coup was doodelijk. (Luide toejuiching').
»Hoe nu zullen wij de wonden genezen, die ons geslagen zijn? Hoe zullen wij ons weer verheffen tot het zedelyk peil, waarop wij vroeger stonden? Daarvoor bestaat maar één middel. Eene goede nationale opvoeding kan ons redden; ook niets anders.
«Pruissen verkeerde in 1806 in een nog rampzaliger toestand dan wij thans. De Franschen waren te Berlyn, maar de nationale geest werd wakker geschud door een Wilhelm von Humboldt, die op de noodzakelijkheid van een degelijk onderwijs wees; door een Fichte, die vurige patriotische lezingen hield; door een Arndt, die bezielende vaderlandsche liederen zong. Doen wij als Pruissen: arbeiden wij aan de wedergeboorte van het land door goed onderwijs en door de hervorming van onze armee. »De reorganizatie van het leger kunnen wy verkrijgen door den vrede; ik spreek het woord vrede uit; want in de eerste plaats hebben wij eene revanche op ons zelven te nemen. De andere revanche zal eerst dan komen, als wij ons haar waardig gemaakt hebben (daverend gejuich.) Ik herhaal het: de vrede moet ons in staat stellen ons leger te reorganizeeren en de maatschappij te verbeteren; misschien zal meer dan ééne generatie moeten voorbijgaan, eer dat doel bereikt kan worden. Maar arbeiden wij aan 't groote werk. De invoering van de verpligte krijgsdienst voor allen is reeds een goed begin. De vaderlandsliefde zal er door aangewakkerd, het besef van eer weer levendig worden. Er is gesproken van ijzeren militaire reglementen; ja, ijzeren reglementen moeten wij hebben. Zij zullen de discipline ten goede komen en den lust tot arbeid by de soldaten, als ze naar hunne haardsteden teruggekeerd zijn, aanwakkeren.
De verdere beraadslaging wordt tot den volgenden dag uitgesteld.
---

