NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Mei 1872.
Bij besluit van den 6den Mei 1872, n". 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) . bij het lste regement, den lsten luitenant B. H. Hilvers , van het regement grenadiers en jigers: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 2de regement, den 2den luitenant J. M. Romijn, van het corps; bij het 4de regement , den 2den luitenant A. A. van Dorth , van het corps; bij het 7de regement, den 2den luitenant J. P. Kraak , van het corps MINISTERIE VAN BI NN ENLA N DSC II E ZAKE X Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in do maand Junij of' Julij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 .Junij 1865 (Staatsblad n c . 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, liulp-apothoker of'apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den staatsraad hoogleeraar dr. P L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L C van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van KerckhofF, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees-en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd . en het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lnnde, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegtlaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave e doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 8 April 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal H ubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
In de zitting van het Hoogerhuis van Maandag avond lichtte lord Granville zijn verzoek dat graaf Russell zijne interpellatie aangaande de onderhandelingen over de indirecte eischen mogt uitstellen toe, met de opmerking dat die zaak zonder schade voor 's lands belang niet kon worden besproken zonder kennis der gewisselde stukken, welker overlegging de regering thans ontijdig achtte; hij voegde er echter de toezegging bij, op Maandag 13 Mei de gevoerde correspondentie te zullen overleggen met volledige mededeelingen aangaaude den stand en de uitzigten der onderhandelingen met het kabinet van Washington. In de daarop gevoigde discussie herinnerde lord Russell den minister nogmaals aan zijn vroegere, aldus luidende verklaring: «deze nieuwe eischen waren mogelijk oi.der de bepalingen van het vroegere tractaat, maar kunnen in het geheel niot. in aanmerking komen nu de grenzen beter zijn getrokken, en alleen die klagton bij het scheidsgeregt kunnen worden aangebragt, welke uit de ontsnapping van den Alabarna voortvloeijen " Lord Granville herhaalde daarop de verklaring,
dat hij die meening nog altoos was toegedaan; waarna de graaf Russell zijne interpellatie tot aanstaanden Maandag uitstelde Het Huis benoemde in dezelfde zitting eene commissie van 26 leden uit zijn midden om als commissie van onderzoek verslag uit te brengen over de regeling van het appèl in burgerlijko zaken, in verband met het d >or den lord-kanselier daaromtrent ingediende wets-ontwerp. Do benoeming had plaats na een kort debat, waarin de lord-kanselier zich beklaagde dat lord Cairns bij het voordragen van de leden der commissie niet onpartijdig was te werk gegaan, daar hij aan de tegenstanders van het wetsontwerp de meerdtrheid in de commissie had verzekerd. De discussie over de .4£a6ama-quaestie werd, behalve door een buitengewoon groot getal leden van het Hoogerhuis zelf', bijgewoond dooieen aantal leden van het Lagerhuis en leden van den Geheimen Raad Ook de Koning der Belgen was in het Huis tegenwoordig. — in het Lageihuis kwam denzelfden avond het voorstel aan de orde om de wet tot regeling van het lager onderwijs in Schotland in comité te behandelen. De heer Gordon, de conservative afgevaardigde der universiteiten van Aberdeen en Glasgow, stelde tegenover het beginsel van het dooide regering ingediende wetsontwerp, welks strekking, volgei.s hem. was het openbaar onderwijs in Schotland te seculariseren en van het godsdienstonderwijs te schoiden , eene motie voor, waarbij het Huis verklaren zou dat op de openbare scholen in Schotland naar het overoud nationaal gebruik de Bijbel gebruikt en bepaald onderwijs in do godsdienst gegeven zou worden. Hij trad, tot toelichting dezer motie, in een uitvoerig historisch betoog, en deed uitkomen dat de geheele bevolking va * Schotland , zoowel liberalen als conservativen , blijkens het zeer groot getal bij het Huis te dezer zake ingekomen adressen , het beginsel van het wetsontwerp veroordeelde en gehecht was aan het behoud van het onderwijs in de godsdienst op alle scholen. Do laatste bewering werd, zoo hls verscheidene sprekers in den loop van het debat deden opmerken . op eene sprekende wijze bevestigd door het zwijgen der liberale afgevaardigden uit Schotland, waarvan — alleen met uitzondering van den lordadvocaat, den heer Young — er geen enkele opstond om het regeringsontwerp op dit punt te vei dedigen. Doch de lord-adv caat zelf bepaalde zich tot het betoog dat het onderwijs in de godsdienst op de scholen, al mogt het een algemeen gebruik zijn in Schotland, niet steunde op eenige wetsbepaling, en de wet derhalve niet gezegd kon worden eenige bestaande wet te veranderen Hij achtte voorts de voorgestelde motie ontijdig, daar de voorsteller bij de behandeling der bi 11 in comité de gelegenheid had zijn beginsel te formuleren in een amendement, waarover dan kon beraadslaagd worden. Do minister Forster ging in zijne besnijding der motie niet vee! verder. Ook hij verwees voor eene grondige discussie naar de behandeling der artikelen van het wets-ontworp, waarbij, naar hij deed uitkomen, in geenen deele het onderwijs in de godsdienst op do openbare school verbodei:, maar enkel de wettelijke verpligting tot het geven van dat ondeiwijs uitgesloten werd. Hij kwam voorts krachtig op tegen de door den hei r Gordon aan zijn wets-ontwerp toegeschreveue strekking, en deed uitkomen dat het op volmaakt dezelfde grondslagen rustte als de in de vorige zitting aangenomen onderwijswet voor Engeland. En hoe kan men nu, vroeg de heer Forster, in redelijkheid beweren dat dit wetsontwerp de geheele seeularisatie van het onderwijs in Schotland op het oog zou hebben, terwijl zeer velen in Engeland aan de wet van 1870 verwijten dat zij het onderwijs niet genoeg heeft geseculariseerd ? Nadat van conservative z'y'de hiertegen was aangemerkt dat in Engeland en Schotland de publieke opinie hemelsbreed verschilde, en de regering dit verschil wel degelijk behoorde in het oog te houden, nam het Huis met 216 tegen 209 stemmen de motie van den heer Gordon aan. De bekendmaking van den uitslag der stemming werd op de oppositiebanken met een luid gejuich begroet en de behandeling der bill in comité op aanstaanden Maandag bepaald. VEREENIGDE STATEN. De correspondent van de Times telegrapheerde uit Philadelphia den 6den dezer het volgende : » De regeiing had in de Alabamaquaestie aan den generaal Sclienck dou last gegeven om aan lord Granville mede to deelen dat, zoo Engeland zich in beginsel verklaren wilde tegen de regtmatigheid van vergoeding wegens alle indirecte schade, Amerika zich met die verklaring zou \ereenigen, maar dat de bij het scheidsgeregt ingediende nota onveranderd blijven moest, ook al werd zij in werkelijkheid door deze schikking gowijzigd. » Lord Granville heeft zich in zijn antwoord genegen verklaard om het aangegeven beginsel goed te keuren, doch met voorbehoud dat het
roti blijven beperkt tot eisclson op gelijke wijze en onder gelijke omstandigheden ontstaan als die, waarop het tractaat van Washington ■betrekking heeft. Tevens volhardt lord Granville bij den eisch, dat Amerika de in de memorie gestelde indirecte eischen formeel terugnemen zal, omdat hij volhoudt dat het tractaat van Washington daarop geene betrekking had. i) Daar dit voorstel afwijkt van het voorstel van Amerika, verklaart de regering der Vereenigde Staten het onaanneemlijk, omdat naar haar oordeel de memorie niet kan worden teruggenomen." In den Londenschen Morning Advertiscr van den fiden wordt daarentegen gezegd: » Gisteren avond werd in de politieke clubs verhaald dat de generaal Schenck uit Washington eene mededeeling had ontvangen , waarmede hij onmiddellijk lord Granville had in kennis gesteld Men zegt dat dezelve van een zóó voldoenden aard is, dat de ministers aan het Parlement de verklaring zullen kunnen afleggen , dat alle hangende geschillen zullen zijn opgelost tegen het tijdstip, voor den aanvang der handelingen van het scheidsgeregt te Genève bepaald.'' — De candidatuur van den heer Greeley voor het presidentschap der linie maakt bij de demokratische partij niet overal denzelfden indruk. De sterk uitgesproken protectionistische gevoelens van den candidaat maken hem in veler oogen onaanneemlijk en er bestaat plan om een afzonderlijken en zuiver demokratischen candidaat tegenover hem en den generaal Grant te stellen. Alleen de hoop dat men door de populariteit van den heer Greeley, welke zeer groot is, er misschien in slagen zal de herkiezing van den generaal Grant te weren, heeft vele leiders der demokratische partij doen besluiten, zich te vereenigen met de candidatuur der Cincinnati-conventie, vooral omdat daarbij besluiten zijn genomen, welke aangemerkt kunnen worden als een programma, waaromtrent de gematigde demokraten en de liberaal-republikeinen het kunnen eens worden. In de groote steden der middenstaten, zoo als te Chicago en te St. Louis, vindt Greeley's candidatuur ondersteuning bij de dagbladen van beide partijen. In de jegens den generaal Grant gunstig gezinde bladen wordt zij daarentegen als naauwlijks ernstig gemeend beschouwd. OOSTENRIJK. De liob.eemsche landdag is de-i oden dezer, na zich van zijne taak om afgevaardigden voor den Rijksraad te verkiezen gekweten te hebben, gesloten. Ten gevolge van den uitslag dier verkiezingen rekent men dat de constitutionele partij in den Rijksraad neet 23 stemmen versterkt zal worden, zoodut de regering, welke tot dus ver slechts op 03 van de 142 in den Rijksraad aanwezige afgevaardigden staat kon maken, thans over eene meerderheid van 116 stemmen zou beschikken, en in ieder geval van de voor wijziging der Staatsgrondwet vereischte meerderheid van twee derden der stemmen verzekerd zou zijn; verondersteld altoos dat er in de constitutioneel gezinde partij geene onderlinge verdeeldheid ontsta. Reeds heeft het bij een gedeelte dier partij een minder aangenamen indruk gemaakt, dat het berigt, volgens hetwelk de ministers door den Keizer gemagtigd zouden zijn om bij het hervatten der werkzaamheden van den Rijksraad te verklaren dat de met ongeduld te gemoet geziene wets-voordragt tot hervorming van het kiesstelsel in de najaarszitting zou worden ingediend, door de officiense bladen bepaald is tegengesproken. — Uit Gallicie heeft men te Weenen het berigt ontvangen dat de nit dat gewest naar den Rijksraad afgevaardigde heeren Smolka, Czerkawski en Grocholski besloten hebben hun mandaat als zoodanig neder te leggen. Aan dit berigt wordt te Weenen groot gewigt gehecht; men ziet er een bewijs in dat de uiterste fractie van den Polen-club, die het gevoelen voorstaat dat cte Polen oene vo'strekte autonomie voor Gallicie vorderen en dien eisch onder alle omstandigheden staande houden moeten , hunne zaak verloren achten. » Grocholski -— dus schrijft men uit Weenen — werd beschouwd als de opsteller 9n doordrijver van de bekende Gallicische resolutie en do reden, waarom hij nu zijn mandaat nederlegt, wordt toegeschreven aan hoog gaand verschil van gevoelen met den heer Zyblikiewicz, die het gematigde element in den Polen-club vertegenwoordigt. Men zou dus kunnen verwachten dat bij de eerlang weder beginnende handelingen der subcommissie van het Huis van Afgevaardigden niet meer de 1'oolsche heethoofden maar de meer bezadigde leiders der partij den boventoon zullen voeren. Dit geeft echter nog geene zekerheid dat de Gallicische afgevaardigden de \oorstellen der subcommissie betreffende het vergelijk eenvoudig aannemen, dat de Gallicische Landdag zich daarmede vereenigen en tot het opnemen der nieuwe schikkingen in het lands-statuut besluiten zal, en dit alles wordt toch vereischt om het vergelijk met de daad tot stand te brengen. Ook zal de aftreding der drie heeren nog een ander gevolg na zich slepen : er zullen nieuwe afgevaardigden moeten verkozen worden. Dit kan in en door den Landdag niet geschieden omdat hij niet vergaderd is; er bestaat dus een van die gevallen, waarin de wet op de noodverkiezingen toegepast moet worden. Het is de eerste maal dat in Gallicie n<Jbdverkiezirgen zullen plaats hebben. Ziet de Poolsche aristokratie deze zonder bezorgdheid te gemoet? Is zij niet beducht voor het overwigt der meer talrijke Masurische en Ruthenische bevolking? De aanstaande verkiezingen zullen een antwoord op deze vragen geven en de gelegenheid aanbieden om met eeriige zekerheid te kunnen nagaan, wat men in Gallicie van algemeene regtstreeksche verkiezingen te verwachten hebbe". — In de afgeloopen week is te Weenen eene conferentie der Oostenrijkscho bisschopp >n gehouden , om te beraadslagen over de gedragslijn welke men zou volgen ten aanzien van de uitvoering der wet, waarbij van staatswege eene som van fl. 500,000 bestemd is ter verhooging der zeer schrale inkomsten van de lagere geestelijkheid. Deze onlangs door den Rijksraad aangenomene en door den Keizer bekrachtigde wet had aanvankelijk hevigen tegenstand ontmoet bij een deel der bisschoppen, die haar beschouwden als een eersten stap tot bereiking van het oogmerk om de lagere geestelijkheid aan hunnen uitsluitenden invloed te onttrekken. De gehouden conferentie schijnt in dezen eene gunstige verandering te hebben te weeg gebragt. Men leest althans in de Neue Freie Presse van 6 Mei. "Wel is waar zijn de ter conferentie genomeno besluiten nog niet openbaar geworden , maar uit het geconstatee/de feit dat bijna al de voorstellen van den voorzitter cardinaal Rauscher aangenomen zijn, mag men de gevolgtrekking afleiden dat de besluiten der conferentie genomen zijn in die meer verzoenende rigting, waardoor de houding van genoemden kerkvorst zich onderscheidt. Wat aangaande
de protesten van ?nmmi»e bisschoppen tegen die besluiten der ConfureTitiè vfffitfra wordt; Ü stèflrg finjurst, integendeel is' men hef omtrent de te volgen gedragslijn volmaakt eens geworden. i) Wat aan de gehouden conferentien een ongemeen gewigt bijzet, is de voltalligheid, waarmede hot episcopaat op dezelve verschenen is, en die sedert de groote bisschopsconferentie van 1866 zonder voorbeeld was. Bedenkt men de gebeurtenissen welke sedert dien tijd in Oostenrijk plaats gehad en eene aanmerkelijke verdeeldheid onder de kerkvorsten veroorzaakt hebben, dan zal men welligt thans in hunne talrijke opkomst (er ontbraken er slechts vijf) een politiek verschijnsel mogen zien, waarvan de beteekenis nog verhoogd wordt door de om standigheid dat het ditmaal de wegens zijne gematigdheid en constitutionele gezindheid bekende aartsbisschop van Weenen, cardinaal Rauscher, was. aan wien de bisschoppen eenstemmig het voorzitterschap en de beslissende stem opdroegen. Wij herinneren ons zeer goed dat naauwlijks eene maand geleden een Prager blad den cardinaal Rauscher wegens zijne gehechtheid aan de constitutie hevig aanviel, en dat een jaar geleden zekere kerkvorsten eene uitnoodiging van den cardinaal, om zich met hem tot het plegen van onderling overleg te vereenigen, onbeantwoord ter zijde legden." In denzelfden zin schrijft een Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung : »Het praedomineren van den invloed des cardinaals Rauscher in de conferentie, en het drukke verkeer waarin de bisschoppen met den minister van eeredienst traden, zijn verschijnselen van politieke beteekenis, daar het schijnt dat een deel van het episcopaat den ook op staatsregtelijk gebied gevoerden strijd tegen het constitutioneel gezinde kabinet moede is en naar het voorbeeld van Rauscher de vaststelling van eenen politieken modus vivendi met het parlementaire regeringsstelsel verlangt. Die verschijnselen zijn het natuurlijke gevol» van den tegenwoordigen staat van zaken, die zelfs aan den hevigsten tegenstander der regering de overtuiging moet geven dat het kabinet Auersperg thans in ?lk opzigt vaster staat dan ooit. Dat die overtuiging^ ook bij het episcopaat levendig is mag opgemaakt worden uit het feit, dat zelfs zulke verbitterde vijanden van het constitutionele stelsel als de bisschoppen van Linz en van Seckau tot deelneming aan de conferentien zijn overgegaan."
DU1TSC U LAND. In Berlyn schijnen ongunstige geruchten omtrent den staat der gezondheid van den vorst Bismarck in omloop te zijn; men leest ten minste in de offleieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung het volgende medegedeelde berigt: » De gezondheidstoestand van den vorst von Bismarck geeft geene aanleiding tot ernstige beduchtheid, in zoo ver hij slechts de door de geneesheeren voor onvermijdelijk noodig verklaarde rust bij tijds kan nemen. Dat deze noodi» is geworden kan niet bevreemden, wanneer men bedenkt dat de rijkskanselier sedert 1866 lijdend is; dat in Julij 1870 de begonnen kuur te Carlsbad door den oorlog afgebroken werd; dat ouk in het verleden jaar de Gasteiner conferentien een beletsel daarvoor opleverden; dat de vorst mitsdien, weinige weken uitgezonderd, onafgebroken werkzaam geweest is en dus tot hier toe geene afdoende middelen tot herstel van zijne gezondheid heeft kunnen aanwenden." F II A N K R IJ K In het Journal Offtciel worden uittreksels medegedeeld uit de rapporten van don rand van onderzoek naar de capitulatien gedurende den oorlog, betreffende de bevelhebbers van Schlestadt en Verdun en den generaal de Wimpffen, opperbevelhebber van het leger voor Sedan. De bevelhebber van Schlestadt wordt daarin berispt omdat hij geen bevel heeft gegeven om de krijgs- en mondbehoeften onbruikbaar te maken, doch geprezen dewijl hij voor het garnizoen den uittogt met krijgseer uit de vesting heeft bedongen, en de bepaling heeft afgewezen, waarbij aan de officieren, die hun eerewoord zouden verpanden om gedurende den oorlog niet meer tegen Duitschland te dienen, het vertrekken naar hunne haardsteden werd toegestaan. De bevelhebber van Verdun wordt met erkenning van de door hem betoonde moed, bekwaamheid en geestkracht, berispt wegens het overgeven der vesting zonder dat die was ingesloten noch ontbloot van verdedigingsmiddelen De generaal de Wimpffen, omtrent wien de uitspraak van den raad reeds vroeger vermeld werd, wordt ontheven van de verantwoordelijkheid der capitulatie zelve, waartegen hij zich, hetgeen de raad hem tot eer rekent, voortdurend en krachtig heeft verzet. Doch hij wordt berispt wegens het door hem in de onderhandelingen goedgekeurde beding, dat de officieren, na hun eerewoord verpand te hebben, vrij met wapenen, bagage en paarden zouden mogen aftrekken, waardoor hij gehandeld heeft in strijd met het voorschrift, dat de officier in oorlogstijd het lot van den soldaat deelen moet — De Nationale Vergadering ving in hare zitting van Maandag de tweede behandeling aan van het wets-ontwerp tot reorganisatie der regterlijke magt. Het artikel, hetwelk bepaalt wie verkiesbaar zijn voor eene regterlijke betrekking, werd, na eene langdurige discussie, waarin tegenvoorstellen en ingrijpende amondementen verworpen , doch enkele amendementen van minder ruime strekking aangenomen werden, vastgesteld als volgt: «Tot leden der regterlijke magt kunnen worden benoemd: 1°. do voormalige leden der regterlijke magt, de gewone en buitengewone hoogleeraren of oudhoogleeraren der regtsgeleerde faculteiten, de doctoren of meesters in de regteti , welke de betrekking van staatsraad of maitre des requêtes bekleeden of hebben bekleed ; 2°. de doctoren of meesters in de regten , welke gedurende vijf jaren de betrekking van vrederegter hebben bekleed of gedurendo hetzelfde tijdsverloop aan het ministerie van justitie de functien hebben vervuld van chef de bureau of van eene hoogero betrekking: 3°. de op het tableau ingeschreven advocaten bij het hof van cassatie, bij de hoven van appèl of de burgerlijke regtbanken, van wie uit een certificaat van den president of van den deken van de orde der advocaten blijkt, dat zij gedurende 10 jaren de regtspraktijk hebben uitgeoefend , • de doctoren of meesters in de regten welke gedurende hetzelfde tijdsverloop do functien hebben uitgeoefend van procureur, notaris of griffier bij eene burgerlijke regtbank." — Het dezer dagen vermelde verzoek van 46 leden dor Nationale Vergadering aan den heer Thiers, dat, zoo lang de Vergadering no c niet zou hebben beslist over de ingediende wets-ontwerpen tot afscha -
fing der doodstraf en tot het verleenen van amnestie aan de deelnemers van den Paryschen opstand , geene doodvonnissen noch vonnissen, waarbij deelnemers aan dien opstand werden veroordeeld, mogten worden ten uitvoer gelegd, — is door den President aan de commissie van advies voor de uitoefening van het regt van gratie verzonden. Deze commissie was, volgens den President, alleen bevoegd om te beslissen over het niet uitvoeren van vonnissen ten aanzien van veroordeelde opstandelingen . terwijl de President zich onbevoegd rekende om in het algemeen de uitvoering van doodvonnissen wegens misdaden tegen het gemeene regt te schorsen , zoo lang de doodstraf nog door de wet werd gehandhaafd. De commissie voor het regt van gratie heeft het verzoekschrift aan den heer Thiers teruggezonden met de opmerking, dat de gedane vraag niet tot hare bevoegdheid behoorde; zij had alleen te oordeelen over ieder ingediend verzoek om gratie op zich zelf beschouwd , en zou hitar mandaat te buiten gaan , wanneer zij algemeene beginselen besliste. SPANJE. Don Carlos heeft den 2den dezer bij zijne aankomst te Yera de volgende proclamatie uitgevaardigd: » Spanjaarden! li Ik ben in uw midden. Ik kom mijn leven wijden aan uw geluk, zoo als Spanje. zoo als de geheele wereld weet. 'i De leuze, die op mijne banier geschreven staat, is bekend genoeg. Mijne beginselen, welke ik daarin heb verkondigd, zijn de heilige beginselen, die ons met roem hebben overladen en ons zoo hoog verhioven in de achting der natiën. » Gij zijt de slagtoffers eener stoutmoedige minderheid, die u onder het juk van eenen vreemdeling heeft gebragt. ii Ik kom om u te redden, om uw welzijn te verhoogen, om u eene hoogere plaats in de rij der volkeren te geven en uwe nationale onafhankelijkheid te verzekeren. 11 Elke droppel bloeds die vergoten zal worden zal eene wond zijn voor mijn hart; want mijn hart behoort aan u en aan het vaderland. » Spanjaarden! De Koning roept u allen zonder uitzondering om den nationalen standaard. »Onze voorouders schreven op zijne banen: God, Vaderland en Koning. Vernederen wij ons voor God, eeren wij zyne priesters en zijne altaren, en God zal ons den moed geven, welke onze heilrijke onderneming met een goeden uitslag kroonen zal. ii Vereenigen wij ons in de kreet: weg met den vreemdeling! en het gebrul van den leeuw van Spanje zal de mannen der revolutie, de satelliten van Italië op de vlugt jagen. "Spanjaarden! sluit u allen bij mij aan. Zoo gij opkomt, zoo gij eensgezind zijt, zal het uwen Koning gemakkelijk vallen u den vrede, den voorspoed, uwe oude privilegiën en de ware vrijheid te schenken ! ii Carlos." Aan de regeringstroopen rigtte de pretendent te gelijker tijd de volgende proclamatie: ii Soldaten! n Door veertig geslachten heen hebt gij van vader tot zoon, als moedige krijgers en regtgeaarde Spanjaarden het heilige vuur der onafhankelijkheid onderhouden. ii Sedert Saguntum tot Baylen hebt gij op de bladzijden der geschiedboeken met uw edel bloed duizende heldendaden opgeteekend. En gij hebt u niet alleen in dit schiereiland met eer overladen; gij hebt den standaard van Spanje met lauweien bekroond bij Otumba en te Lepanto. n In die tijden waren de vorsten krijgslieden, en de wapenrok van den soldaat was een titel van adeldom. ii Die tijden zijn voorbij. Do revolutie, die u van uwe deugden heeft doen ontaarden, heeft u gemaakt tot huurlingen in de dienst eener lage eerzucht. ii Thans hebt gij uwen roem als Spanjaarden verloren ; de krijgstucht is verslapt, de waarheid wordt geminacht, het verraad zegepraalt, gij zijt doof voor de kreten van verontwaardiging, door onze vaderen in hunne grafsteden geslaakt, en bukt u onder het juk van den vreemdeling; gij volgt een vaandel, dat niet meer de standaard is van de helden der oude en nieuwe wereld. ii Soldaten ! uw wettige vorst roept u op om uwen roem , uwe krijgstucht , uwe eer en uwe oude grootheid te doen herleven. ii De banier, welke mijn arm omhoog heft en welke ik niet zal afgeven, is de banier onzer voorouders, het symbool onzer onafhankelijkheid en onzer veroveringen. 11 Soldaten! zoo de vreemdeling u tegen mij doet optrekken en gij durft vuren op uwen koning, ook dan nog zal ik uwen moed bewonderen terwijl ik voor de eer der natie treure. »Gij zult altoos mijne dierbare kinderen zijn; daarom roep ik u als mijne vrienden, om uwen verloren adeldom, uwe vergeten krijgstucht, uwen verduisterdon roem te herwinnen, ii Ik stel er mijne eer in, al uwe vermoeienissen met u te deelen , uwe uniform te dragen met het doel om het vaderland met u te redden. ■i Soldaten ! als vader roep ik u. Komt allen tot mij voor God , voor het vaderland en voor uwen koning. ii Carlos." Volgens Le Siècle hebben de regeringstroepen bij gevangen genomen Carlisten recepissen gevonden eener door den pretendent uitgegeven geldleening. De definitive stukken van 1000 francs, 3 per cent rente dragende, zouden blijkens die recepissen, waarop eene eerste storting Was geschied, worden uitgegeven zoodra Z. K. M. Koning Karei VII den Spaanschen troon beklommen had, en er 300 frs gestort was. In de clericale Fransche dagbladen worden de ongunstige berigten aangaande de verliezen der opstandelingen tegen gesproken of althans, omdat zij vooral langs den officielen weg komen, niet geheel geloofd. L'Univers noemt het gerucht der gevangenneming van don Carlos vlak af onwaar, en een ander blad van dezelfde rigting merkt op dat, wanneer in do daad de Carlisten in geheele troepen over de grenzen waren gevlugt en in de binnenlandsche departementen van Frankrijk geïnterneerd waren geworden, zoo als vermeld was, men daarvan te Parys of te Versailles toch wel onderrigt zou zijn. Bij de Fransche regering moet daarvan echter volgens de dagbladen nog niets bekend zijn. Alleen was bij haar door de Spaansche regering eene aanvrage gedaan om uitlevering van den op de grenzen aangehouden
Carlistischen bevelhebber Romschuero, welke te Perigueux was geïnterneerd; verder wist men te Parys jl. Dingsdag (blijkens een aan de Times gezonden telegram) niets zekers van den opstand dan het feit dat de door Carasa en Aguirre aangevoerde benden met aanzienlijke verliezen waren verslagen. en dat de Carlisten voor de troepen terug trokken en zich trachtten te concentreren. De hertog van Montpensier heeft zich eindelijk aangesloten aan de partij zijner schoonzuster, de Koningin Isabella, en van haren zoon, den pretendent don Alfon'o In een openbaar gemaakten brief verklaart de hertog dat in ziine oogen het eenige middel, hetwelk Spanje uit de tegenwoordige krisis verlossen kan, bestaat in de constitutionele, traditionele en erfelijke monarchie, vertegenwoordigd door den prins Alfonso van Asturie. — Aan het Journal des Débats werd den 4den Mei uit Madrid geschreven dat de in de Cortes gekozen Carlisten , die zich op het bevel van don Carlos onthouden hadden om in die vergadering zitting te nemen, eene soort van burgerlijk bestuur hadden gevormd te Guernica, een onbeduidend plaatsje tusschen Bilbao en San Sebastian gelegen , doch in de geschiedenis bekend als de plaats , waar zich de aloude eikenboom bevindt, onder welken in den ouden tijd de eed van trouw aan de privilegien der Baskische provinciën door den vorst werd afgelegd. ITALIË De begrooting van oorlog voor 1873 werd den 4den Mei aan de leden van het Italiaansche Parlement rondgedeeld. Het eindcijfer daarvan bedraagt 161 millioen lire (148 millioen gewone en 12 millioen buitengewone uitgaven), of 12 1 / 2 millioen lire meer dan dat der begrooting voor het loopende jaar. Onder dit eindcijfer is niet medogeteld eene som van 15 millioen lire, welke van de begrooting voor 1872 op die voor 1873 wordt overgebragt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 7 Mei. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone aangekondigd, dat hij vóór de vacantie de correspondentie met Amerika overleggen of eene mededeeling omtrent den juisten staat der onderhandelingen doen zal. Hij betuigde zijnen dank aan het parlement en aan de natie voor het in dezen aan den dag gelegde geduld, hetwelk hij beschouwde als een bewijs van vertrouwen in de regering. Naar hij hoopte zou men bevinden dat de regering geheel in overeenstemming met hare verklaringen en op eene aan het in haar gestelde vertrouwen beantwoordende wijze gehandeld had. Hij voegde er bij dat, zoo het Huis voegzaam mogt oordeelen te dier gelegenheid van zijn gevoelen te doen blijken , de mogelijkheid daartoe kon verschaft worden door een uitstel van het begin der vacantie. Londen, 8 Mei. De heer de Broglie heeft gisteren zijne brieven van terugroeping aan de Koningin overhandigd. Eene depêche uit Ottawa van gisteren meldt dat het Canadasche gouvernement heeft voorgesteld de regten op koffij en thee met 1 Julij aanstaande af te schaffen. Hot lagerhuis van het Canadasche parlement had een voorstel verworpen , om bij eene resolutie do intrekking van den eisch tot schadevergoeding wegens den inval der Fenians to gispen, en daarentegen besloten to verklaren, dat met het oog op den tegenwoordigon staat der betrekkingen tusschen Canada en Engeland de behandeling dezer quaestie ontijdig is. Versailles, 7 Mei. In de Nationale Vergadering heeft de heer Rouher vergunning gevraagd om de regering te interpelleren omtrent de maatregelen welke zij denkt te nemen ten aanzien der personen wier handelingen in het rapport der commissie tot onderzoek der contracten en aanbestedingen berispt zijn geworden. Op verzoek des ministers van oorlog is besloten dat deze interpellatie .over 14 dagen zal plaats hebben. Ten gevolge van een gesprek van den heer Thiers met den heer Chasseloup Laubat is het geschil tusschen eerstgenoemden en de commissie voor de legerorganisatie bijna geheel uit den weg geruimd. Bayonnk , fi Mei (des avonds.) Alhier zijn eenige berigten ontvangen over het gevecht bij Orosquieta. De troepen van den generaal Moriones, bestaande uit drie bataillons met eene sterkte van nog geen 2000 man, hebben de Carlisten, wie de tijd ontbrak om zich in slagorde te vormen, overrompeld en het dorp met de bajonet vermeesterd. De Carlisten werden bij deze gelegenheid door don Carlos zeiven aangevoerd, en telden volgens sommigen 5000, volgens anderen 7000 man. Men zegt dat de maarschalk Serrano, geen ernstigen strijd meer in Navarra verwachtende, zijne troepen naar Biscaye zal doen trekken en de bestrijding der Carlistischo benden in Navarra overlaten aan de vrijwilligerscorpsen Men gelooft hier niet dat de benden van Biscaye zich op het voorbeeld der Carlisten in Navarra zullen vereenigen om slag te leveren tegen de regeringstroepen. Parys, 7 Mei. Volgens de Union is het gevecht bij Orosquieto zoo weinig eene nederlaag voor de Carlisten geweest, dat don Carlos met de zijnen naar het gebergte is geweken zonder verontrust ti worden. De Union voegt er bij dat de organisatie der Carlisten in Catalonie, Arragon en Valencia goede vorderingen maakt. BeRlyn, 7 Mei. Heden middag is het postverdrag tusschen Duitschland en Oostenrijk—Hongarye alhier ondt/rteekend. Naar gezegd wordt is de regering voornemens de invooring van eene rijksbelasting op den tabak voor te dragen. Berlyn , 8 Mei. De Provinzial-Correspondenz berigt dat de vorst Bismarck wegens den staat zijner gezondheid eerlang een verlof van eenige maanden nemen zal. Madrid, 6 Mei. In den Senaat heeft de minister van finantien medegedeeld dat hij in de regeling van 's lands geldmiddelen zeer groote moeijelijkheden ontmoet; hij wenschte echter eene beraadslaging daarover tot een geschikt tijdstip uit te stellen. Washixgton , 7 Mei Het Huis van Vertegenwoordigers heeft da bill tot wijziging van het tarief verworpen.
---

