NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 21sten Augustus 1872.
Bj Koninklijk besluit van 16 Augustus 1872, n°. 33: zijn opgeheven de navolgende ontvangkantoren, als; dat der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Wedde, bevattende de gemeenten Wedde en Vlagtwedde ; dat der in- en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Bourtange (gemeente Vlagtwedde); is ingesteld een nieuw ontvangkantoor der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Bourtange, voor de gemeente VlHgtwedde; is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bourtange, de heer GD Coninck Westenberg, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Bourtange; en is de gemeente Wedde gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer J. A. Geukama Bakker. Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1872, n°. 47, is aan den generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie D. L de Brabant, thans op non-activiteit, op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen en oiidor dankbetuiging voor de vele gewigtige en langdurige diensten door hem aan den lande bewezen. MINISTERIE VANFINANTIEN. De Minister van Finantien; Gezien het Algemeen Verslag van de muntwerkzaamheden over 1871 , opgemaakt door het Muntcollegie in voldoening aan art 4 der wet vnn 1 Junij 1850 (< Staatsblad n°. 25) ; Gelet op art-. 19 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69); Brengt ter kennis van hot algemeen, dat gedurende het jaar 1871 in 's Rijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspeciën , als: voor rekening van het Rijk : 1,000.000 tien-centsstukken ; voor rekening van particulieren : 6,875,035 2Vo-guIdens, te zanien uitmakende eene nominale waarde van zeventien millioen twee honderd zeven en tachtig duizend vijf honderd zeven en tachtig gulden vijftig cents (f 17,287,587.50). 's Gravenhage, 21 Augustus 1872. De Minister van Finantien, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De Times schrijft de voortdurende ongeregeldheden te Belfast toe aan de intrekking der wet, welke het houden van optosten in Ierland verbood Door die wet af te schaffen, merkt het blad op, heeft het Britsche Parlement eene zeer belangrijke proeve genomen, maar zij is ten eenen male mislukt, eveneens als, gelijk het voorspelt, iedere maatregel mislukken zal welke zal genomen worden ten einde aan Ierland zekere mate, hoe gering ook, van zelfbestuur te verschaffen. De Times toont zich daarover niet verwonderd. »Men moet aannemen , zegt zij, dat de eerste bedoeling van elke regering en van elk stelsel van bestuur de handhaving der orde is. In alle groote staten, die in welk tijdperk der geschiedenis ook bloeiden, stonden de belangen der orde en des vredes op den voorgrond, omdat men te regt overtuigd was dat, waar deze ontbreken, de Staat niet.bij magte is eenig ander doel te bereiken en de regering ontaarden moet hetzij in despotismus of in eenen ijdelen vorm. Het gebrek aan ordelievendheid en vredesgezindheid is het groote zwak van Ierland; even min als men op hot loopzand een zwaar gebouw kan stellen kan men in Ierland het zelfbestuur invoeren." Het blad wijst op de hooge boteekenis van deze mislukte proeve om °P de ordelievendheid van Ierland een beroep te doen, met het oog PP di n door velen geuiten eisch dat Ierland in het bezit van eigene instellingen en van een stelsel van zelfregering behoort te komen. " Wij hebben hier eene proeve, zegt het, eene mislukking en eene leering. De toepassing is eenvoudig deze: dat zelfbestuur in Ierland niets anders beteekent dan de vrijheid om elkander te vernietigen. Kngeland kan zich, als hot grootste en daarom de grootste verantwoordelijkheid dragende gedeelte des rijks, onmogelijk vereenzelvigen wet de eene of met de andere der factiën , waarin Ierland verdeeld
is. Persoonlijk mogen wij uit kerkelijke of maatschappelijke ovèrweginjien meer voorliefde gevoelen voor de eene dan voor de andere, maar in de politiek moeten wij de strijdende partijen alleen naar den politieken maatstaf beoordeelen. De protestanten waren te Belfast even oproerig, dreigend en uittartend bij hunne optogten en demonstratien als de katholieken, en er bestond geene meerdere reden om de vertooningen der laatstgenoemden eerder te verstoren dan die der tegenpartij. Maar wij willen de voorstanders van het zelfbestuur van Ierland er toch op wijzen , wat men in de praktijk van dat zelfbestuur zou te verwachten hebben. Esn te Dublin zitting houdend parlement zou verdeeld zijn in dezelfde twee partijen, welke sedert eenige dagen in de straten van Belfast slaags zijn. De beslissing over elke in het parlement aanhangige quaestie en elke verkiezing zou van dien strijd afhankelijk zijn; terwijl wij bovendien tegenwoordig nu en dan maar eene uitbarsting zien zoo als er thans eene te Belfast plaats heeft, zouden alsdan dergelijke ongeregeldheden bijna dagelijks voorvallen. Wij moeten bovendien niet vergeten dat de oude familieveeten in Ierland wel zijn ingeslapen maar nog niet dood zijn, en dat er maar weinig noodig is om ze weder op te wekken. Dit zou stellig het geval zijn te Belfast en in eenige andere groote steden, welke wij met name zouden kunnen aanwijzen. Zoodra men dus het geeischte zelfbestuur aan Ierland schenkt, dompelt men het land in den ouden toestand van voortdurenden burgeroorlog." V K A N K H IJ K. In het officieuse Bien Public wordt in de volgende bewoordingen het loopende gerucht tegengesproken dat door de regering aan de Nationale Vergadering een wetsontwerp zou worden ingediend , waarby vergunning tot de oprigting van speelbanken gegeven wierd : » Dit gerucht is in alle opzigten valsch. Het gouvernement heeft tot hier toe alle voorstellen afgewezen welke tot bereiking van dit doel aan hetzelve werden gedaan, en het zal op dien weg blijven voortgaan. De quaestie der speelbanken is niet vatbaar om het onderwerp eener geregelde discuss : e uit te maken, en alle betoogen voor de toelating , welke, hetzij die door dadelijk belanghebbenden hetzij door anderen gehouden werden, de behoeften van de schatkist deden gelden en op de ruime bron van gemakkelijk te innen inkomsten wezen welke men door de toelating der speelbanken kon laten vloeijen, hebben niet kunnen aantoonen dat de onzedelijkheid en de ondeugd in de oogen van een zedelijk gouvernement ooit eene wettige bron van inkomsten kunnen uitmaken. Zoo lang dit niet is aangetoond zal er, — en alle eerlijke lieden zullen zich daarover verheugen , — geene enkele speelbank worden toegelaten. Nog veel minder denkt men er aan om een daartoe strekkend wets-voorstel bij de Nationale Vergadering in te dienen, hetwelk voorzeker met verontwaardiging zou verworpen worden. » De voorstanders van het spel mogen vrijelijk treuren; het publiek heeft in de loopende geruchten, welke wij thans tegenspreken, niets anders te zien dan pogingen om het gewensehte doel langs eenen omweg te bereiken Noch in enkele gevallen noch in het algomeen zal er eene magtiging tot oprigting van speelbanken verleend worden." DUITSCIILAND. De Berlynsche Spenersche Zeitung. die hare mededeelingen in den regel uit goede bronnen ontleent, berigt, dat het nog niet geheel zeker is of de vorst von Bismarck bij de zamenkomst der drie Keizers tegenwoordig zal kunnen zijn. vermits de geneesheeren hem ten stelligste hebben voorgeschreven zich van alle inspannende werkzaamheden te onthouden. — Terwijl thans do rijkswet tegen deJesuiten met ernst maar overal in den meest verschoonenden vorm wordt ten uitvoer geleed, verkondigen de ultramontaansch gezinde Duitsche bladen dat die°wet nu ook ten aanzien van do Redemptoristen, de Lazaristen, de schoolbroeders en schoolzusters en de Dames du Sacré Coeur toegepast zal worden. » In dien vorm — schrijft men uit Berlyn aan de Augsburger Allgemeine Zeitung — is het berigt onjuist. Aan de werkzaamheid der schoolbroeders en zusters zal men in geen geval met éénen slag een eind maken, maar alleen naar gelang in hunne vervanging voorzien zal zijn , hetgeen bij het erkende gebrek aan onderwijzend personeel niet zoo spoedig zal kunnen geschieden. Dit aan de reactionaire maatregelen van vroegere ministers van eeredienst en onderwijs toe te schrijven gebrek, waarop reeds meermalen in den Landdag met nadruk gewezen is, wil de tegenwoordige minister Falck door eene betere dotatie der volksscholen en door de algemeene wet op het onderwijs, welke thans opgesteld wordt, zoeken te verhelpen. Ongetwijfeld zal ook de verhooging van uitgaven voor de volksscholen door den aanstaanden Landdam gaaf bewilligd worden; maar wat de algemeene onderwijswet betreft zal men wèl doen met de verwachting niet te hoog te spannen. Deze reeds vóór 22 jaren door de constitutie toegezegde wet is zonder voorafgaande hervorming der wet op de districtsbesturen geheel onuitvoerbaar en dus van geenerlei waarde. En het uitzigt op het tot stand komen van de districtswet wordt door de liberale bladen vrij wat zekerder voorgesteld dan wezenlijk het geval is.
n Om in dit opzigt teleurstelling te voorkomen is het nuttig te waarschuwen voor de vrij algemeen verspreide dwaling, als of tussehen twee takken der wetgeving, de regering en hét Huis van Afgevaardigden, reeds eene volmaakte overeenstemming aangaande de nieuwe districtswetgeving bestond. Dit is feitelijk niet het geval. Het is waar dat de minister van binnenlandsche zaken en zijnj commissarissen over het algemeen eene niet ongunstige en inschikkelijke houding ten aanzien der besluiten van het Huis van Afgevaardigden omtrent de voorgedragene districtswet aangenomen hebben, en daaruit kan die dwaling ontstaan zijn ; maar de minister van binnenlandsche zaken lieeft die besluiten noch voor zijnen persoon noch uit naam der regering goedgekeurd; in tegendeel heeft de graaf Kulenburg bij herhaling verklaard dat hij geene verbindende verzekeringen kon geven, aangezien de regering tegenover het Heerenhuis de handen vrij moest houden indien men wilde dat het werk langs den grond wettigen weg, dat is door vrije overeenstemming tusschen de drie takken der wetgevende magt. tot stand zou komen. Het sedert opgestelde rapport van het Heerenhuis constateert zelfs een niet onbelangrijk verschil van gevoelen tusschen eenen der ministers en een besluit van het Huis van Afgevaardigden. Met dat al geeft de houding des ministers van binnenlandsche zaken en zijne commissarissen hoop dat de regering over het algemeen de van de voordragt afwijkende besluiten van het Huis van Afgevaardigden ten slotte zal aannemen, wanneer deze ook in het Heerenhuis de meerderheid erlangen; en dat, van den kant der liberalen geene moeite gespaard zal worden om die meerderheid te verkrijgen, daarop kan men staat maken.' — De Würtembergsche Staats-Anzeiger berigt dat de Duitsche Kroonprins na de inspectie over de Würtembergsche troepen aan elk corps zijne bijzondere tevredenheid betuigd en daarbij vooral ook gewezen lieeft op de groote moeijelijkheden , welke zoowel de officieren als de manschappen ten gevolge van de invoering der nieuwe reglementen te overwinnen hebben gehad. » De goedkeuring van zulk een bevoegd beoordeelaar, zegt het blad, is eene welverdiende belooning voor den ijver en de inspanning welke men in den algeloopen winter en lente aan de oefening besteed heeft" ITALIË De officieuse Lombardia bevat het volgende: » Eenige dagbladen hebben het gerucht verspreid dat de Duitsche Keizer den Koning Victor Emanuel had uitgenoodigd om bij gelegenheid der herfstmanoeuvres naar Berlyn te komen en aldaar ook de Keizers van Oostenrijk en Rusland te ontmoeten, doch dat de Koning van Italië voor die uitnoodiging met betuiging zijner erkentelijkheid bedankt had. De clericale Maden hebben hieruit het sprookje ontleend dat de Koning Victor Emanuel door middel van zijnen gezant te Berlyn al het mogelijke gedaan zou hebben om eene uitnoodigiug te erlangen, doch dat de daartoe gedane aanzoeken van de hand gewezen zouden zijn. ii Beide die geruchten zijn van allen grond ontbloot. De Keizer Wilhelm heeft even min eene uitnoodiging aan onzen Koning gezonden, als deze daarom gevraagd heeft. Voor het overige zijn de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Italië en Duitschland en de overeenstemming tusschen de kabinetten van Rome en Berlyn door het bezoek van den Kroonprins Humbert en zijne gemalin te Berlyn op voldoende wijze gebleken, zoodat zij niet op nieuw door uitwendige bewijzen bevestigd behoeven te worden. Geheel Europa weet dat Duitschland in volmaakte overeenstemming met Italië handelt, en dat de politiek van den vorst Bismarck en die der Italiaansche staatsmannen volmaakt dezelfde is. " — De Gazzetta d'Italia , gewagende van de kunstgewrochten en kostbaarheden , welke tegenwoordig uit de kloosters van de provincie Rome heimelijk naar buiten "s lands vervoerd worden, zegt dat de Jesuiten, voo! ziende de dingen die komt-n zouden, niet tot heden gewacht hebben om hunne beste have in veiligheid te brengen. » Nog eer het laatste overblijfsel van den Pauselijken Staat in duigen viel, zegt het blad, wiren zij op hun belang bedacht. Zij kenden ten volle de magt der omstandigheden, welke noodzakelijk tot de inlijving van Rome in Italië moesten leiden. Terstond nadat Oostenrijk door Pmissen overwonnen en Venetie met Italië vereenigd was , zorgden zij voor het te gelde maken van hunne uitgestrekte bezittingen in het Tiber-dal en in de Campagna di Roma , en bragten op die wijze fabelachtige sommen bijeen, welke in Engelsche en Amerikaansche banken geplaatst zijn." VEREENIGDE STATEN. De verkiezing voor den President on den vice-president der Vereenigde Staten zal op Dingsdag den 5den November, namelijk op den Dingsdag volgende op den eersten Maandag in de maand November zoo als de wet zegt, gehouden worden. Op dien dag zullen in alle staten der Unie, alleen met uitzondering van Florida, alle mannen, welke den 21jarigen leeftijd hebben bereikt en stembevoegd zijn voor den meest talrijken tak der wetgeving van hunnen staat, hunne stemmen uitbrengen voor do verkiezing van kiezers. Deze zullen later in de hoofdsteden der verschillende staten bijeenkomen en hunne stemmen uitbrengen voor het president- en het vice-presidentschap. De stembiljetten worden naar Washington overgebragt en aldaar op eenen bepaalden dag der maand Februarij in eene vergadering van het Congres geteld en geopend. De volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen is noodig om terstond als gekozen geproclameerd te kunnen worden. Bijaldien er geene volstrekte meerderheid hetzij voor president hetzij voor vice-president verkregen is, wordt eene lijst opgemaakt waarop de namen voorkomen der drie personen welke het grootste getal stemmen hebben verkregen, waaruit dan het Huis van Afgevaardigden eene keuze doet, voor dit bijzonder geval staatsgewijze stemmende, terwijl elke staat slechts ééne stem uitbrengt. De correspondent van de .Londensche Times te Philadelpliia, aan wiens schrijven de bovenstaande opgave ontleend is, voegt hierbij het volgende: n De theorie der wijze van verkiezing van den President is dat hot volk, niet ontwikkeld genoeg om zijne hoogste ambtenaren te verkiezen, aan ontwikkelde en invloedrijke personen het doen dezer keuze opdraagt, maar deze theorie is sedert lang in onbruik geraakt. In de praktijk worden de candidaten door de conventien der partijen gekozen en de door de keuze van iedere partij aangewezen kiezers zijn reeds vóór hunne verkiezing verbonden om hunne stemmen uit te brengen op den caudidaat hunner partij, en zijn dus niet meer d>n
automaten, welke hun stembiljet invullen en in de stembus werpen overeenkomstig den last der conventie van hunne partij." Bij de verkiezing van den President en vice-president biengt elke staat zoo vele stemmen uit als het vereenigd getal der door denzelven afgevaardigde leden in de beide takken van het Congres bedraagt. Zoo brengt Pennsylvania, hetwelk twee senaatsleden afvaardigt en 27 leden van de Kamer van Afgevaardigden, bij die verkiezing 29 stemmen uit De 37 Staten der Unie bezitten aldus 366 stemmen, waaraan de volstrekte meerderheid, of 184 stemmen, vereischt wordt om terstond tot President of vice-president verkozen te kunnen worden. Het minimuu van stemmen voor eenen staat bedraagt 3, terwijl New York de meeste stemmen kan uitbrengen van allen , namelijk 35. Het kiescollegie van 1872 is veel grooter dan dat van 1868, welk verschil toe te schrijven is aan de geschiedde vermeerdering van het getal leden van het Huis van Afgevaardigden, in overeenstemming met de bij de algemeer.e volkstelling van 1870 gebleken toeneming der bevolkiii". In 1868 konden er slechts 317 stemmen uitgebragt worden , zoodat het kiescollegie sedert met 49 stemmen vermeerderd is. ZUID-AMEIt IKA. In eene beschouwing over de laatste ongeregeldheden in Peru was door de Times gewezen geworden op den invloed welken de militaire en clericale elomenten daar te lande uitoefenen. Een kortelings uit Peru teruggekeerde Engelschman komt tegen deze voorstelling op en deelt in het genoemde blad het volgende mede aangaande den stand van zaken in de republiek: ii De clericale partij hoeft in Peru weinig invloed. De voornaamste partijen in het land zijn : eene welke een militair bewind verlangt en eene welke zich daartegen verzet. De laatste partij stelde eenen metmilitair, don Manuel Pardo. tot candidaat voor het presidentschap, hetwelk ten gevolge der grondwettige aftreding van den niet herkiesbaren president Balta den 28sten Julij 1872 zou open vallen." Bij deze verkiezing behoorde nog een andere niet-militair, dr. Manuel Ureta, onder de candidaten, doch de voornaamste mededinger van Pardo was de generaal Echenique, de militaire candidaat; de clericale candidaat don Gomez Sanchez kwam weinig in aanmerking. ii De laatstgenoemde, zegt de schrijver, had niet de minste kans; de strijd werd vooral tusschen Pardo en Echenique gevoerd. Het gouvernement hield voor den vorm eene strikte onzijdigheid in acht, doch werkte in de daad Pardo tegen, zonder echter Echenique bepaaldelijk te ondersteunen Voor dat de verkiezing moest plaats hebben wist de kolonel Balta Echenique te bewegen om van zijne candidatuur afstand te doen. waarna zij beiden don Antonio Arenas, mede geen militair, als candidaat aanbevolen. Bij de verkiezing, welke thans derhalve over Pardo, Arenas, Ureta en Gomez Sanchez liep, bleven de beide laatstgenoemden echter bijna geheel buiten aanmerking. ii Toen ik Peru in Mei jl verliet, liep het gerucht dat de President Balta, ingeval Pardo verkozen moit worden, eeno staatsgreep ondernemen en nieuwe verkiezingen uitschrijven zou. Met het oog op dien toeleg had hij het leger uitgebreid, de drie gebroeders Guttierez, zijne bloedverwanten , aan het hoofd gesteld en bovendien een hunner tot minister van oorlog benoemd. • Het overige is bekend Ik vermoed dat Balta, welke in de daad een eerlijk man was, zich bekeerd had tot pligtsbetrachting en dat de gebroeders Guttierez de staatsgreep pleegden om te voorkomen dat Balta zijne eigene en hunne belangen dus opofferde ; dat zijn dood te wijten is geweest aan de hevige hartstogten dier gebroeders, en ten slotte dai de omstandigheid dat het volk zelf de wapenen opnam om de orde te herstellen het duidelijke bewijs levert dat Peru niet gezind is zich aan het militaire despotismus te onderwerpen en er al de nadoelen van te lijden." T E L E <i K A V H I SC H E BERIÜTEN Londen, 21 Augustus. Zaturdag, Zondag en Maandag hebben te Exeter en Maidstone wanordelijkheden plaats gehad ter gelegenheid van de invoering der nieuwe wet op den verkoop van sterke dranken. Bij eenige broodbakkers en vleeschhouwers zijn de glazen ingeslagen. De orde is hersteld. Te Dublin heerscht eenige opschudding daar er ten gevolge van de werkstaking der bakkersknechts gebrek aan brood is. Londen, 21 Augustus. De Morning Post zegt dat de berigten omtrent den inval van Egyptische troepen in Abyssinie zeer overdreven zijn geweest, en dat het Egyptische gouvernement zich bepaald heeft tot het bezetten der grenzen door eenige troepen, om een einde te maken aan de rooftogten van onderdanen des Konings Kassai Belfast , 20 Aug. De onlusten duren steeds voort. Heden morgen zijn verscheiden huizen vernield; het graauw schijnt geen ander doel te hebben dan te plunderen. Aanhoudend komen nog versterkingen van troepen aan. Belfast, 21 Augustus (des morgens) De stad is een weinig rustiger. Sterke patrouilles trekken door de straten. Er is veel cavalerie hier aangekomen. Dresden , 19 Augustus. Het Dresdener Journal bevestigt dat de Keizer van Oostenrijk den 5den September in Dresden zal komen om het Saksische hof te bezoeken, en zich den 6den van hier naar Berlyn begeven zal. ^ Bern, 20 Augustus. Op een vertoog der Fransche regering ten behoeve der Frères Chrétiens , welke corporatie uit het kanton Genève verbannen is, heeft de Bondsraad geantwoord, dat er van eigenlijke uitbanning geene sprake kan zijn, vermits aan de leden der corporatie als individus het verblijf in het kanton vergund wordt. De Bondsraad hoeft aan al de Zwitsersche consulaten het berigt gezonden dat de in het buitenland reizende Zwitsers voor het viseren hunner passen bij de Fransche diplomatieke agenten voortaan geenerk" onkosten hebben te betalen. Madrid , 20 Augustus. De minister Zorilla heeft in eene vergadering van kiezers eene rede gehouden, waarin hij zeide dat de regering de Cortes wets-ontwerpen zal voordragen tot bestendiging van ' vruchten der revolutie; dat aan de geestelijken vrijheid en onafhankelijk' held verzekerd zal worden, en dat de regering zich bezig houdt met'i 0 beramen van middelen tot verbetering van den staat der finantien. I 011
aanzien dor partijen welke mogten trachten den wettigen weg te verlaten zou, z ide hij, de regering do wetten met gestrengheid toepassen en geenerlei rustverstoring dulden. Hamburg , 20 Augustus. In het in de onmiddellijke nabijheid der stad gelegene Eppendorf zijn eergisteren verscheiden gevallen van veepest geconstateerd. Do maatregelen tot wering van de verdere verspreiding dor ziekte worden met de meesto gestrengheid toegepast.
---

