NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 22sten Augustus 1872. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Singapore is de heer S. J. Maier aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 28sten Augustus 1872. des voormiddag ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal Ofpciel bevat een besluit van den President waarbij maatregelen worden genomen om aan de bij het leger ingelijfde manschappen de vervulling hunner kerkelijke verpligtingen gemakkelijk te maken en om de dronkenschap onder de soldaten te onderdrukken. Bij dat besluit wordt aan de bevelhebbers der regementen de bijzondere zorg opgedragen voor de zedelijkheid hunner onderhoorigen, gelast dat zij aan hunne manschappen den behoorlijken tijd en gelegenheid geven om des Zondag9 de godsdienstoefeningen hunner gezindheid bij te wonen , en aanbevolen ook op de overige dagen der week met eenige ruimte verlof te geven aan de soldaten welke dat ter vervulling van kerkelijke voorschriften behoeven. De strafbepalingen tegen de dronkenschap worden daarbij verder verzwaard en op alle dronkenschap toegepast, terwijl zij volgens de wet van 1833 alleen van toepassing waren op de dronkenschap waardoor de orde en de geregelde dienst gestoord werden. — Het bestuur van het linker centrum der Nationale Vergadering heeft in le Rappel een manifest publiek gemaakt, waarin het mededeelt dat zijne partij zich aansluit aan den heer Thiers en met hem de couservative republiek verlangt. Er wordt mede in gezegd dat het bestuur maatregelen genomen heeft om de beginselen van de linker middenpartij door middel van de pers te verbreiden, ten einde aldus hare partij, die der orde en der vrijheid, in alle klassen der maatschappij te versterken. ENGELAND In de Times wordt de volgende korte beschrijving gegeven der ongeregeldheden te Belfast, welke deze tot dus verre zoo nijvere en welvarende stad van Ierland in een tooneel van verwarring, verwoesting en bloedstorting hebben veranderd. «Sedert Donderdag is de stad in twee opgewonden factiën verdeeld, nog heviger op strijd belust dan de vijanden in een gewonen oorlog, en alleen van elkander af' te houden door eene aanzienlijke magt van cavalerie, infanterie en politieagenten. De meyer maant alle rustige burgers aan hunne huizen niet te verlaten. De fabriekarbeiders en pakhuisknechts kunnen zich niet naar hunne werkplaatsen begeven; de scheepstimmerlieden mogon niet en corps naar de werven gaan en durven niet alleen te gaan; niemand is zijn leven zekeren de booze geest van plunderen en vernielen is in het gepeupel gevaren. En — men moet dit wel in het oog houden — het is geen Engelsch verkiezingsgevecht, dat hoe hevig ook spoedig een einde neemt; het is hier eene afschuwelijke werkelijkheid. De twee partijen grijpen elkander met vreesselijke vastberadenheid aan. en elke van haar meent dat de jhaat jegens de tegenpartij eene godgevallige gezindheid is. Op de eene p'aats van elkander gescheiden, zoeken zij elkander elders weder op en herniewen het gevecht, zoodat er dagelijks geheelo lijsten zijn van dooden en gekwetsten door kogels, sabels en stokken. Onze correspondent deelt ons de gevallen van 30 personen mede welke op twee dagen in het Algemeen Hospitaal werden opgenomen, terwijl natuurlijk een aantal andere gewonden in hunne huizen verpleegd worden. Men krijgt van die opgave den indruk eener verlieslijst na eenen veldslag, ware het met dat er verschil was in de personen der gekwetsten. Men leest van kogelwonden, van gehouwen wonden, van amputatien en van het verwijderen van kogels uit wonden; maar hier komen onder de slagtoffers ook vrouwen en kinderen voor. En geen wonder, want de vrouwen spelen eene groote rol in de onlusten. Wanneer de beide Partijen slaags worden, verzamelen de bij haar behoorende vrouwen ammunitie daar zij steenen aandragen, en zij vuren hare partijgenooten door schreeuwen, schelden en vervloeken der tegenpartij tot den strijd a au. Zelfs wanneer de soldaten er in geslaagd zijn de vechtenden te scheiden , wisselen de beide partijen steenworpen over de hoofden der soldaten heen. Bij wijl en maken de twee vechtende partijen echter gemeene zaak om de handhavers der orde te verjagen, en zoodra zij daarin geslaagd z \)n hervatten zij het gevecht met vernieuwde woede. Kan eene rondtrekkende
troep de tegenpartij niet vinden, zoo breekt zij de huizen harer tegenstanders af. Óp last van den meyer zijn alle herbergen gesloten, maar hot gepeupel opent de deuren met geweld en verschaft zich zoo veel drank als het maar verkiest, zoodat volgens de opgaven van het hospitaal alcoholische vergiftiging veelvuldig bij de gekwetsten voorkomt In ée'n woord , Belfast verkeert niet slechts in eenen staat van oorlog, maar in eenen staat van voortdurenden verwoeden veldslag." Het blad gaat verder na welke aanleiding er eigenlijk voor die geweldige omkeering in eene vreedzame en rustige stad bestond: het kan er geene vinden, dan alleen dat de protestanten, na zonder eenige stoornis van de zijde der katholieken hunnen gedenkdag van het ontzet van Londonderry ie hebben gevierd, de katholieke met politieke demonstratien doormengde feestviering van 15 Augustus gewelddadig verstoorden. Maar zelfs deze aanleiding, voert het aan, is niet bij magte om in eene normale maatschappij zulke gewelddadigheden en ongeregeldheden le verwekken als op dit oogenblik in Belfast voorvallen. De onlusten moeten worden verklaard uit den abnormalen toestand der Iersche maatschappij. » De altijd smeulende haat der beide partijen moet nu en dan, ten gevolge eener onbeduidende reden , tot uitbarsting komen. Beide zijn voortdurend bereid tot den aanval en iedere aanleiding tot den strijd is haar welkom. Wat wij in deze onseregeldheden moeten zien is niet eene exceptionele en tijdelijke opgewondenheid , maar de voortdurende en gewone toestand der Iersche maatschappij overal waar de katholieken en protestanten in gelijke verhouding tegenover elkander staan. Het eigenbelang, de welvaart hunner woonplaats, de politiek, dat alles komt bij de Ieren niet in aanmerking. De alles beheèrschende gezindheid in het gemoed van eiken Ier is de haat jegens de tegenpartij en de zucht om met haar slaags te geraken.'' Ten slotte herhaalt het blad zijne waarschuwing dat in dergelijke omstandigheden aan zelfbestuur in Ierland niet te denken valt, maar dat Ierland thans behoefte heeft aan een krachtig en vastberaden doch tevens voorzigtig bestuur — Ken lid der centrale kamer van koophandel voor het Vereenigd Koningrijk hangt in de Times een treurig tafereel op van de uitzigten van den aardappelenoogst in het geheele Britsche rijk. De bij die commissie uit alle deolen des lands ontvangen lapporten, bevestigd door de persoonlijke ondervinding van den schrijver, geven hem aanleiding tot de verzekering dat nagenoeg de geheele oogst voor het loopende jaar ten gevolge der ziekte mislukt is, en dat in die streken waar de aardappelen teelt het voornaamste landbouwbedrijf uitmaakt, de velden naauwlijks de pootaardappels voor het volgende saizoen zullen leveren. Naar eene bij die mededeelingen gevoegde berekening, becijfert de schrijver dat eene mislukking van den aardappelenoogst aan de Britsche landbouwers het ontzaggelijk verlies zal berokkenen van bijna 350 millioen gulden, ongeacht de indirecte verliezen ten gevolge van het improductief blijven der hooge pachten, hooge prijzen der aangebragte meststoffen enz., welke vooral bij de aardappelenteelt tot een zoo aanzienlijk bedrag zijn gestegen. DUITSCHLAND. _ Sedert eenigen tijd is in Duitschland op nieuw met bijzondere levendigheid de wensch geuit, dat ter herinnering aan de gewigtige Gebeurtenissen van 1870 en 1871 jaarlijks een algemeen nationaal feest gevierd zou worden; en door de dagbladen zijn daaromtrent verschillende voorstellen geopperd, waarvan de moesten strekten om hetzij den 2den September, waarop de slag bij Sédan plaats had, hetzij den K'den Mei, waarop het definitive vredesverdrag te Frankfurt onderteekend werd, tot nationalen gedenkdag te verklaren. » Ten aanzien van dergelijke voorstellen — zegt thans de half officiele Provinzial-Correspoiidenz — moeten wij herinneren dat onze Keizer zich reeds in een rescript aan den rijkskanselier van 4 April 1871 omtrent deze quaestie verklaard heeft , en wel in dien zin dat het hem tot groote voldoening zou strekken indien het herinneringsfeest van de groote daden des jongsten oorlogs en van de weder oprigting van een Duitsch Rijk door het Duitsche volk uit eigen vrije beweging jaarlijks plegtig gevierd wierd. Daarbij moet niet uit het oo^ verloren worden dat tot dus ver met opzigt tot de keuze van den dag voor de feestviering de meeste stemmen zich voor den 2den September verklaard hebben als den dag, die in de eerste plaats beslissend geweest is voor den gelukkigen uitslag des oorlogs en voor de herschepping van Duitschland." ZWITSERLAND. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Bern het volgende geschreven ; n Onlangs is de Fransche regering door middel van haren gezant te Bern , bij den Bondsraad tusschen beiden gekomen ten behoeve der barmhartige zusters en der christelijke broeders van het onderwijs, aan de eersten van welke door het besluit van den Grooten Raad
van het kanton Genève van 3 Februarij het geven van schoolonderwijs in de meeste gemeenten van dat kanton verboden is, terwijl de laatstgemelden bij besluit van '29 Junij jl. als corporatie zijn opgeheven. i) De Fransche regering meende in dezen maatregel eene vermomde verbanuing te zien en heeft er daarom bij den Bondsraad op aangedrongen dat de maatregel met zoo veel verschooning als mogelijk was en met herinnering van de groote diensten, welke deze corporatien aan het onderwijs hadden bewezen, mogt ten uitvoer gelegd worden. Na het advies der regering van Genève te hebben ingewonnen, heeft de Bondsraad de zaak voor de Fransche regering opgehelderd en medegedeeld dat er hier in het minst niet van verbanning sprake kon wezen; dat de christelijke broeders van het onderwijs in het kanton Genève konden blijven wonen, wel niet als onderwijsgevende corporatie, maar ieder op zich zelf, en wat de zusters aanging, dat deze zelfs gemeenschappelijk aldaar haar verblijf konden houden, maar dat zij hare scholen (volgens liet besluit van 3 Februarij) alleen mogten houden op plaatsen waar niet van gemeentewege in het onderwijs werd voorzien. >i De beide scholen der bedoelde broeders waren bekend onder de namen van Les Grottes en Les petits philosophes , en zijn thans opgeheven." SPANJE Volgens een in de Londensche dagbladen opgenomen telegram bepaalde de minister Zorilla zich in zijne in eene bijeenkomst der kiëfcérs van zijne partij te Madrid gehouden redevoering , waarvan in onze telegraphische berigten gewag werd gemaakt, niet tot de belofte dat de regering zorgen zou dat de door de revolutie behaalde overwinningen door wijziging der wetgeving voor de natie vruchtdragend zouden worden gemaakt. Hij sprak ook over de geestelijkheid, en zeide dat de regering van deze verlangde dat zij de haar door de voortgaande beschaving gestelde eisehen zou vervullen, doch dat zij haar tevens volledige vrijheid en onafhankelijkheid zou schenken , overeenkomstig den wensch der katholieken en, zoo als de minister er bijvoegde, » van ons aller vrouwen en dochters"'. Hij erkende dat de finantien van den staat in eene ernstige krisis verkeerden, maar voegde er bij dat die krisis niet lang meer duren zou en dat binnen weinige maanden, misschien reeds binnen ééne maand, eene oplossing zou gevonden zijn Strikte zuinigheid stond op den voorgrond bij de regering, welke van de eene of andere regeling der finantien geene kabinetsquaestie maken zou. De orde zou , volgens den minister, gestreng gehandhaafd worden, niet door werkstakingen met geweld te onderdrukken , maar door eene strenge handhaving van aller regten. Alle partijen welke den wettelijken weg mogten verlaten, — en hij erkende dat dit van de Alfonsisten te verwachten was, — zouden aan den regter worden overgeleverd om de wettige straffen te ondergaan. E G Y P T K. » De verspreide geruchten aangaande eenen inval der troepen van den Onderkoning van Egypte in Abyssinie, — zooleest men in de Times, — kunnen dienen om hier te lande eenen geheel verkeerden indruk te maken; de regering zal van den Britsehen consul-generaal en diplomatieken agent te Alexandrie, den kolonel Stanton, de ware toedragt van zaken wel vernomen hebben. Het was bekend dat er sedert den dood van den Koning Theodorus voortdurende burgeroorlogen in Abyssinie heerschten, daar de hoofden der verschillende stammen om het oppergezag van het gansche land streden. In de heerschende verwarring en bandeloosheid deden bij herhaling gewapende benden strooptogten op het grondgebied van Kgypte, bij welke gelegenheden reeds 600 mannen, vrouwen en kinderen als slaven werden medegevoerd. Om dergelijke feiten voor het vervolg te voorkomen, heeft de Onderkoning de grenzen door troepenafdeelingen doen bezetten; aan de bevelhebbers is tevens de uitdrukkelyke last gegeven dat zij de grenzen niet mogten overschrijden, maar zich hadden te bepalen tot het in acht nemen eener verdedigende houding." VEREENIGDE STATEN. In Amerikaansche berigten vindt men merkwaardige opgaven omtrent den herbouw van Chicago, hetwelk in de maand October des vorigen jaars voor het grootste gedeelte in de asch werd gelegd. Door die ramp waren 98,500 menschen van huisvesting beroofd. Van deze hadden in één gedeelte der stad 74,500 in 13,300 huizen gewoond: aldaar waren in de eerste helft van .Julij reeds nieuwe woningen voor 70,000 menschen gereed. In het zuidelijke gedeelte der stad, waar dehötels, schouwburgen, magazijnen en winkels zich bevonden, en waar op eene oppervlakte van 460 acres 3650 huizen vernield werden, is thans zelfs een grooter aantal huizen opgebouwd , fraaijer, kostbaarder en vooral veel hechter dan de vroegere. Over het geheel bedraagt de lengte der herbouwde straten niet minder dan 26 Engelsche mijlen. Dit alles is in eenen ongelooflijk korten tijd tot stand gebragt, want in de eerste drie maanden kon slechts weinig gedaan worden. De Chicago Times zegt: » Wij hopen dat op den 9den October, den verjaardag der ramp, aan de wereld het wonderwerk van eene binnen een jaar uit het puin herrezene stad vertoond zal kunnen worden als een gedenkteeken van Amerikaanschen ondernemingsgeest. Het nieuwe Chicago zal het oude in menig opzigt overtreffen. — Voor het overige heeft ook de handel der stad geenszins geleden, en in welke mate ook de minder vermogende klassen zich in het genot van welvaart verheugen, blijkt uit de omstandigheid, dat de inbreng in de spaarkassen sedert 1°. Mei omstreeks 2 millioen dollars bedraagt." TELEGRAPB1SCRE BERIGTEN Londen , 21 Augustus. De Prinses Frederik Karei van Pruissen heeft gisteren de terugreis naar Duitschland aanvaard. Belfast , 22 Augustus. De strijd tusschen de beide partijen der ingezetenen heeft sedert gisteren een einde genomen, maar het gepeupel gaat voort met het plunderen van huizen. Geheele familien verlaten do stad. Genève, 21 Augustus. Het scheidsgeregt heeft heden van twaalf tot vier ure eene zitting gehouden, die naar men gelooft zeer belangrijk moet geweest zijn. Het heeft zich tot Vrijdag verdaagd.
Rome, 21 Augustus. De Italië wederspreekt het berigt, dat de Fransche gezant erkend zou hebben dat de beslissing in de Lauriuniquaestie tot de bevoegdheid der Grieksche regtbanken zou behooren en zegt dat ter zake van die aangelegenheid voortdurend volmaakte overeenstemming tusschen het Italiaansche en het Fransche gouvernement bestaat. De Opinione geeft het volgende op als de vermoedelijke grondslagen der aan het Parlement voor te dragen wet betreffende de geestelijke corporatien in Rome De thans voor Italië bestaande wet tot opheffing der geestelijke corporatien zou in de provincie Rome toegepast worden in dien zin , dat aan de corporatien aldaar het karakter van regtspersoonlijkheid ontnomen wierd. Hare vaste goederen zouden verwisseld worden in eene rente, te bezigen voor dezelfde doeleinden als thans de opbrengst der goederen, en zonder dat van die verwisseling eene voor den Staat voordeelige finantiele operatie gemaakt wierd. Wat de 52 in Rome bestaande van de generaals der orden afhankelijke kloosters betreft, is het voornemen om ze te laten zoo als zij zijn , maar met verwisseling hunner bezittingen in renten en met bepaald verbod om vaste goederen te verwerven. Rome , 21 Augustus. De generaal Petitti begeeft zich naar Pruissen ter bijwoning der groote herfstmanoeuvres. De Opinione wederspreekt het berigt, dat de heer Ricasoli met eene politieke zending in het buitenland belast is. Belgrad, 21 Augustus De vorst Dolgoruki, vleugeladjudant des Keizers van Rusland, de gezant van den Vorst van Montenegro en de deputatie uit Rumanie zijn hier aangekomen. Eerstgenoemde werd bij zijne komst door eenen adjudant van den Vorst begroet. De stad is feestelijk versierd en uitermate levendig; de toevloed van vreemdelingen is zeer groot. Belgrad , 21 Augustus (des avonds). De vertegenwoordiger van Italië, Joanini, heeft aan den Vorst in eene plegtige audientie liet grootkruis der orde van St. Mauritz en Lazarus overhandigd. De stad is prachtig verlicht. Er heerscht algemeene vreugde. Toronto, 21 Augustus. Het gouvernement van Canada, onderrigt zijnde dat het voornemen bestaat om eene expeditie tegen de Spaanse.he regering op Cuba uit te rusten, heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij voor de gevolgen van zulk eene schending der neutraliteit gewaarschuwd wordt.
---

