NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 23sten Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 16 Auaustus 1N72, n°. 29, is de directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, L. T. Smeltzer, op zijn verzoek, benoemd tot telegraphist der tweede klasse.
MINISTERIE VAN BINNENL ANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag '2 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 11 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of', van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, 22 Augustus 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht. MINISTERIE VAN RUITENLANDSCHE ZAKEN. De heeren S Stapert en C. de Groot zijn erkend en toegelaten als consulaire agenten van Italië, respectivelijk te Groningen en te Egmond aan Zee, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Het voor het Parlement bestemde verslag over den toestand der spoorwegen in Britsch-Indie in het jaar 1871, door den regeringscommissaris bij de spoorwegdiensten opgemaakt, is openbaar gemaakt. Het volgende wordt daaraan ontleend: In gemeld jaar werden 250 mijlen nieuw aangelegde spoorwegen in exploitatie gebragt, zoodat het geheele spoorwegnet ruim 5200 mijlen lang was, waarvan 5136 door particuliere maatschappijen en 68 door den Staat werden geëxploiteerd. De in aanbouw zijnde nieuwe lijnen hebben eene gezamenlijke lengte van 2440 mijlen, waarvan 940 door particulieren en 1500 door de regering gebouwd worden. De aan den Staat behoorende spoorwegen maken tot dus verre slechts een klein gedeelte uit der aangelegde lijnen, doch met de nieuwe lijnen is het tegenovergestelde het geval, terwijl behalve de even bedoelde spoorwegen weder vele nieuwe lijnen zijn ontworpen, welke mede van staatswege zullen aangelegd worden. Meerendeels zijn de banen op smal spoor aangelegd, en men legt er zich op toe om de aanlegkosten zoo laag mogelijk te houden door ligte spoorstaven te bezigen en het materieel met de meeste zuinigheid overeenkomstig het verwachte verkeer aan te schaffen. De overstroomingen welke, in Britsch Indie inheemsch zijnde, in het jaar 1871 heviger waren en meer verwoestingen aanrigtten dan men er gewoonlijk te betreuren heeft, bragten ook vele schade aan de op de verschillende lijnen bestaande werken toe, en veroorzaakten aldus aanzienlijke buitengewone uitgaven. Aangaande het verkeer langs de spoorwegen bevat het verslag de volgende opgaven : bijna 19 millioen personen werden vervoerd langs de 5020 mijlen , welke de gemiddelde lengte van het in het geheele jaar geëxploiteerde spoorwegnet bedroeg; bijna 14 millioen mijlen eerden door goederen- en personen-treinen afgelegd. De aan passagiers, buiten hunne schuld, overkomen ongevallen waren weinige ln . getal en veel minder dan in vorige jaren. Gedood werd 0.05 per millioen der reizigers, tegen 1.55 in 1869 en 0.2 in 1870; gewond "•42 per millioen, tegen 6.03 in ÏS^Ï) en 3.3 in 1870. Wat de finantiele aangelegenheden betreft blijkt uit het verslag dat tot aan het slot van het dienstjaar een bedrag van £ 90,009,622 gegarandeerd kapitaal door de spoorwegmaatschappijen was uitgegeven. n raamde de behoefte voor het afwerken der ontworpen lijnen op n °g £ 8,000,000, waarvan reeds meer dan £ 3,500,000 is bijeen geragt. In het afgeloopen jaar werd £ 2,325,293 besteed, en werd 3,723,156 bijeengebragt, £ 1,539,743 door uitgifte van aandeelen, 41,155 door uitgifte van obligatien en £ 2,096,124 door uitgifte van hypothecaire obligatien, terwijl het bedrag van het rente°oze kapitaal, dat ten name der spoorwegmaatschappijen is gedeponeerd,
met £ 46,134 is toegenomen. In het geheel hadden de verschillende spoorwegmaatschappijen tot en met 31 Maart 1872 £ 93,564,367 opgenomen, voor welk bedrag £ 80,972,386 aan aandeelen, £ 1,954,100 aan obligatien inwisselbaar tegen aandeelen, £ 5,473,100 aan niet inwisselbare doch op vaste tijdstippen aflosbare obligatien en £ 4,671,808 aan hypothecaire obligatien was uitgegeven; het overschietende kapitaal van £ 492,973 droeg geene rente. De kosten der door den Staat aangelegde of nog aan te leggen lijnen zijn geraamd op £ 11,000,000, waarvan omstreeks £ 2,000.000 besteed is. Niettegenstaande de uit de bovenstaande cijfers blijkbare uitbreiding van het spoorwegnet, was er in de inkomsten der spoorwegen achteruitgang op te merken. In 1870 bedroeg de bruto ontvangst £ 6,213,865, in 1871 daarentegen £ 6,146.13"; hoewel het vervoer van personen en verschillende goederen ruim £ 56,000 meer opleverde, bedroeg de opbrengst der vrachten van koopmansgoederen in 1871 £ 124,669 min Ier dan in het vorige jaar. De exploitatiekosten ramen echter even zeer af; in 1870 bedroegen die £ 3,367,261, in 1871 £ 3^302,'150. De regeringscommissie schrijft deze vermindering van het vervoer var. koopmansgoederen , welke vooral op de spoorwegen in het oostelijk deel van Indie en in het landschap Punjab merkbaar was, toe aan de groote vermindering van het vervoer van spoorwegmaterieel voor de nieuw aangelegde lijnen, aan de omstandigheid dat in 1870wegons misgewassen in sommige deelen van Indie buitengewoon groote hoeveelheden granen en andere voedingsmiddelen over de spoorwegen werden vervoerd, aan den min gunstigen toestand van den handel en aan de zware concurrentie van het vervoer te water Na gewezen te hebben op de prijzenswaardige en met good gevolg bekroonde pogingen der maatschappijen om de exploitatiekosten door doelmatige bezuinigingen zooveel mogelijk te verminderen, erkent de steller van het rapport dat, al moge de bruto opbrengst der spoorwegen minder zijn geweest dan in 1870, de toestand toch reden tot tevredenheid gaf naardien ton gevolge dezer bezuinigingen, het cijfer der netto opbrengst van de spoorwegen over 1871 slechts £ 2500 beneden dat van 1870 blijft; in het laatstgenoemde jaar bedroeg dit £ 2,844,080, in 1871 £ 2,846,604. De quaestie der brandstoffen is voor de spoorwegen in Indie van het grootste gewigt. Voor dit artikel alleen werd in 1871 £ 421,000 uitgegeven, voornamelijk voor uit Engeland ingevoerde steenkolen. Indische steenkolen werden nog slechts in geringe hoeveelheid gebruikt; wel bestaan er uitstekende beddingen in sommige deelen van het binnenland, doch zoo lang die streken niet onmiddellijk aan het spoorwegnet verbonden zijn worden de kosten van vervoer te hoog dan dat het vervangen der Engelsche door inlandsche kolen aan de spoorwegmaatschappijen groote besparingen zou bezorgen. De regering betaalde in 1871 £ 4,422,243 wegens rentegarantie; daar de gegarandeerde spoorwegen eene netto opbrengst van £ 2,839,338 leverden bleef aldus ten laste der belastingschuldigen een bedrag van £ 1,582,900; men berekent dat diezelfde som ook voor het loopende jaar ten laste der publieke kas zal komen. De regeringscommissaris maakt daaromtrent de volgende opmerkingen : n Deze som is zeer hoog , en de mogelijkheid om daarin vermindering aan te brengen verdient in ernstige overweging te worden genomen. Men moet echter in het oog houden dat een groot gedeelte van het spoorwegnet nog niet in exploitatie is gebragt, zoodat althans eenige vermindering in den loop der tijden van zelve te verwachten is Een spoorweg behoeft in Indie een lang tijdperk eer hij de in billijkheid te verwachten resultaten levert. V.in de thans in exploitatie zijnde 5200 mijlen zijn er niet meer dan 1600 tien jaren, en het dubbele van dat cijfer vijf jaren in exploitatie, terwijl eenige lijnen, welke het bestaande net in onderling verband brengen, nog naauwlijks twee jaren bestaan Ook houde men in het oog dat, hoewel het verkeer rijzen en dalen zal en somwijlen een paar ongunstige jaren zich zullen voordoen, er toch, wanneer men de resultaten van eenige jaren met elkander vergelijkt, vermeerdering der opbrengst per mijl te bespeuren is. «Wanneer men de zaak van een ruimer standpunt beziet, en niet alleen op de aanvankelijk minder gunstige finantiele uitkomsten let, mag men tegenover de gebreken en teleurstellingeu der spoorwegen de groote directe en indirecte voordeelen niet uit het oog verliezen, welke wij aan hen te danken hebben. Om van de zedelijke en maatschappelijke verbeteringen te zwijgen, welke zij, als verspreiders der beschaving, hebben aangebragt, zal niemand ontkennen dat de spoorwegen bijgedragen hebben tot verhoogiug der veiligheid in het land, der stoffelijke welvaart van de bevolking, dat zij de bronnen der belastingen ruimer hebben doen vloeijen en tot belangrijke bezuinigingen bij het departement van oorlog en bij het postwezen hebben geleid. Zij beleven nog hunne kindsche jaren, en hun direct aandeel in de opbrengst der belastingen kan toenemen. De ondervinding heeft ons geleerd, en wij hebben daarvoor hot leergeld betaald; maar ik voor mij geloof dat er nog meer grond is voor goede verwachting in de toekomst dan voor treuren over het verledene. Wat het tegenwoordige aangaat, behooren de moeijelijkheden en de onzekerheid in het spoorwegwezen een spoorslag te zijn voor een verstandig beheer en voor verdubbelde inspanning."
FRANKRIJK. In <ie officiouse Parysche dagbladen wordt gezegd dat de minister van binnenlandsche zaken voornemens is eene aanschrijving te rigten aan de prefecten, waarin zij worden uitgenoodigd alle manifestatien op den 4den September tegen te gaan , ten einJe geene voorwendsels tot verstoring der orde en tot opwekking der hartstogteD gegeven worden. Van den anderen kant verneemt men dat de radicalen voornemens zijn dien dag op verschillende plaatsen door het houden van banketten te gedenken. — Aan de Times werd den '21sten dezer uit Parys het volgende gemald: » Het schijnt zeker dat de heer Thiers, met het oog op do mogelijke gevaren welke de voorloopige aard der tegenwoordige instellingen voor Frankrijk zou kunnen verwekken, voornemens is zoodra de Nationale Vergadering weder bijeen zal gekomen zijn voorstellen tot verandering van dezen toestand te doen. » In de eerste plaats zal hij de oprigting voorstellen eener tweede Kamer, in overleg met welke de regering bevoegd zou zijn de Kamer van Afgevaardigden te ontbinden. De wijze van zamenstelling dier kamer zou hij aan de beslissing der tegenwoordige Nationale Vergadering wenschen over te laten Daarenboven zal hij nog eenige andere organieke wetten van ondergeschikt belang voordragen ii Men is algemeen overtuigd dat de Nationale Vergadering na de heropening der zitting zal geroepen worden tot oplossing der meeste hangende quaestien en tot het nemen e^ner definitive beslissing in de vraagstukken van politieken aard welke nog altijd onbeslist zijn gelaten. ii In de omstandigheid dat vele generaals en ministers naar Trouville vertrokken zijn ziet men de bevestiging vau het loopende gerucht dat de President spoedig met zijn onderzoek der la itste militaire wet gereed zal zijn, welke daarop aan de Nationale Vergadering zal worden ingediend " Onder dezelfde dagteekening wordt uit Parys aan de Kölnische Zeituiig geschreven: ii De generaal Trochu is nog niet voor goed van het staatkundig tooneel afgetreden. Hij is nog altijd lid van den algemeenen raad van het departement Morbihan, en werd zelfs tot president van dien raad verkozen. De redevoeringen, welke de prefecten bij de opening der departementale raden gehouden hebben, zijn over het algemeen van politiek belang ontbloot ; alleen de prefect van Nantes verklaarde zich met grooten nadruk ten gunste der republiek. In den raad van het departement der Somme ontstond eene levendige discussie over het voorstel van oen lid om het Keizerlijke wapen, hetwelk zich nog in de vergaderzaal bevindt, te verwijderen Sommige leden beweerden dat het wapen om historische redenen op zyne plaats blijven moest; de raad besloot echter het tedopn wegnemen. Opmerking verdient nog de rede, die de minister van finantien Goulard als president van den departementalen raad der Hautes Pyrénées hield; hij gaf een overzigt van al wat sedert 18 maanden geschiodt was en meende dat men op de toekomst niet vooruit mogt loopen, maar dat het de pligt van een iegelijk was nu reeds voor de bevestiging der conservative republiek werkzaam te zijn. 11 De heer Thiers heeft heden een besiuit onderteekend, waarbij de beide gebroeders Errazu [die in de Bonapartistische demonstratie te Trouville betrokken zijn geweest] uit Frankrijk gebannen worden ii Ken officieus regeringsorgaan, de National, verklaart gemagtigd te zijn om het berigt tegen te spreken, dat een groot aantal ambtenaren en agenten der politie wegens hunne overhelling tot het Bonapartismus uit hunne betrekking ontslagen zullen worden. Het blad voegt er bij dat de geest van het personeel der politie voortreffelijk is en dat zulk een maatregel door niets te regt vaardigen zou zijn ; dat zich enkele uitzonderingen voorgedaan hebben, maar dat dezen terstond verwijderd zijn. Daar dit dementi van Versailles uitgaat, moeten de President en die van rijnen rade slecht onderrigt zijn omtrent den staat van zaken, want het is zeer zeker dat meer dan de helft der politiebeambten in de hoofdstad met hart en ziel aan den Keizer gehecht zijn.'' — De Patrie deelt het volgende mede: « De regering schijnt definitief besloten te hebben tot indeeling van het leger in twaalf territoriale corpsen. Bij het departement van oorlog zijn thans de maatregelen tot uitvoering van deze indeeling in overweging, alsmede de keuze deihoofdplaatsen van ieder corps. Onder de daartoe reeds gekozen plaatsen kan men Bourges noemen, werwaarts een luitenant-generaal met twee hoofdofficieren der genie en der artillerie zullen worden gezonden om de noodige voorbereidende werkzaamheden ter vestiging van een der hoofdkwartieren te verrigten. Het daar te vestigen legercorps zal van veel belang zijn, daar het bestemd zal zijn om eene zeer sterke linie van verdediging achter de Loiro te bezetten en Bourges met zijne arsenalen en militaire inrigtingen , welke eene groote uitbreiding zullen ondergaan , te verdedigen. Wij meenen te weten dat de generaal Ducrot met het opperbevel over dit legercorps zal worden bekleed. Zoodra de discussie over het tweede gedeelte der militaire wet , waaraan hij verlangt deel te nemen, in de Nationale Vergadering zal zyn afgeloopen, zal de generaal zijn ontslag als afgevaardigde nemen. Die discussie zal in het midden van November beginnen en de wet den lsten Januarij 1873 in werking worden gebragt. Tegen dit tijdstip znllen de nieuwe opperbevelhebbers der twaalf corpsen, waaronder zich ook de generaal Chanzy bevindt , benoemd worden. De generaal Chatizy zal, naar men verzekert, aan het hoofd gesteld worden van een legercorps, hetwelk in het oostelijke gedeelte van Frankrijk eene belangrijke stelling zal innemen." DUITSCULAND. Het gisteren vermelde Keizerlijke rescript aan den rijkskanselier over do viering van een nationalen feestdag wordt in de heden ontvangen Berlynsche bladen in zijn geheel medegedeeld. Daarin wordt gezegd: ii Het zou mij eene ongemeene voldoening verschaffen, indien de herinnering aan de groote daden van den jongsten oorlog en de daarmede in naauw verband staande wederoprigting van het Duitsche rijk door het Duitsche volk, uit eigen beweging, en in het besef van hare hooge beteekenis als het begin van eon nieuw tijdvak des nationalen levens, jaarlijks door bijzondere manifestatien hernieuwd wierd, op soortgelijke wijze als waarop het langen tijd in Duitschland gebruikelijk was en
in sommige streken nog de gewoonte is de gedachtenis aan den bevrijdingsslag van Leipzig levendig te houden. »Op die wijze zou de viering van zelf tot een waar volksfeest worden, terwijl daartoe strekkende van de overheid uitgaande ver ordeningen m : j niet doelmatig voorkomen. Even weinig bestaat er mijns inziens eene voldoende reden voor de instelling van een uitsluitend \oor die gedachtenisviering bestemd kerkelijk feest; het is t e verwachten dat, ook zonder dat, bij den terugkeer van het gedenkwaardig tijdstip de geestelijken zonder onderscheid van gezindheid gaarne daaruit aanleiding zullen nemen om met vernieuwden dank voor Gods genadigen bijstand do herinnering aan de wederoprigting dos Duitschen rijks te verlevendigen." Volgens den Pruissischen Staats-Anzeiger zijn door de provinciale regeringen de districts- en plaatselijke schoolopzieners aangeschreven om hunne bijzondere aandacht te wijden aan (iet nationale feest van 2 September, te zorgen dat in alle openbare onder staatstoezigt staat de scholen op dien dag geen onderwijs gegeven m >ar daarentegen e n bijzonder schoolfeest gevierd worde, waarvan de inrigting geheel aan hen en aan de schoolmeesters overgelaten wordt Ook door de eonsistorien is aan de geestelijken eene aanschrijving toegezonden , waarin hun de vrijheid gegeven wordt om, bijaldien de wensch daarnaar zich in hunne gemeenten mogt openbaren, in verband met het op den 2den September te houden nationale feest, dien dag ook kerkelijk ple^ti" te vieren - • ii Velen zullen met eenige bevreemding het berigt der Spenersche Zeitung gelezen hebben — dus schrijft mon uit Berlyn aan de Kölhische Zeitang —volgens hetwelk de ongesteldheid van den vorst Bismarck van dien aard is, dat zijne aanwezigheid te Berlyn tijdens de bijeenkomst der Keizers twijfelachtig is geworden en dat de geneesheeren hem in allen gevalle de deelneming aan inspannende werkzaamheden verboden hebben. Deze mededeeling heeft tot velerlei gissingen en uitleggingen aanleidin» gegeven; doch weinigen schijnen hare eigenlijke bedoeling gevat te hebben. Zoo wij wel onderrigt zijn was de wenk betreffende den gezondheidstoestand des rijkskanseliers regtstreeks gerigt tot die staatsmannen, welke geneigdheid aan den dag leggen om van de zamenkomst der Soevereinen partij te trekkon tot het bereiken van andere oogmerken, dan zij, die het denkbeeld der zamenkomst geopperd hebben, zich daarbij voorstelden. Men had, naar het schijnt, vernomen, dat van Parys uit pogingen gedaan worden om den Keizerlijken gastheer in eene soort van diplomatiek net te vangen en hem door den invloed zijner gasten tot concessien ten aanzien der ontruiming van de nog bezette Fransche gewesten te bewegen, welke onder andere omstandigheden bezwaarlijk alleen van den goeden wil der Duitsche rijksregering te verkrijgen zouden zijn. Ook in Kopenhagen schijnt men de blijde hoop gekoesterd te hebben , dat bij gelegenheid van het bezoek des Russischen Keizers misschien aan de Noord-Sleeswijksche quaestie eene f;unstiger wending zou kunnen worden gegeven dat tot dus ver mogelijk is geweest Tegen zulke pogingen is de waarschuwende mededeeling der Spenersche Zeitung gerigt, en men mag het er voor houden dat zij daar waar het noodig is begrepen en behartigd zal worden. Aan de tegenwoordigheid des rijkskanseliers in September te Berlyn valt niet te twijfelen , en degenen die uit zijne vermeende afwezigheid reeds allerlei ongunstige gevolgtrekkingen afleidden hebben de rekening buiten den waard gemaakt." Van eene officieuse zijde wordt over deze zaak uit Weenen gemeld: ii Het was — daar het uit den aard der zaak tot allerlei bedenkelijke gevolgtrekkingen aanleiding moest geven — op zijn minst zeer ligtvaardig, dat de Spenersche Zeitung het voor eenige dagen deed voorkomen, als of het zeer twijfelachtig was of de Duitsche Kanselier wegens den staat zijner gezondheid wel bij de zamenkomst der drie Keizers tegenwoordig zou kunnen zijn. Men heeft hier, en wel uit eene onfeilbare bron, de stellige zekerheid dat de vorst Bismarck bij die ontmoeting niet zal ontbreken, en dat zijne komst geen oogenblik twijfelachtig geweest is." ITALIË Bij den gemeenteraad van Milaan is do kennisgeving ontvangen dat de Koning Victor Emanuel den 25sten dezer aldaar zal aankomen, om den volgenden dag de groote nationale tentoonstelling van kunstwerken te openen. De ministers van onderwijs , van oorlog en van openbare werken zullen don Koning vergezellen, die zich van Milaan naar het kamp van Somma ter bijwoning van de groote manoeuvres zal begeven. ■— De Romeinsche Fanfulla berigt: «Eenige cardinalen hebben het initiatief genomen voor beraadslagingen over het Vaticaansche concilie Da* concilie wacht, gelijk men weet, nog op zijne form le sluiting. De door hetzelve genomen besluiten zijn door den Paus regtstreeks uit de volheid zijner magt afgekondigd, hetgeen eenigzins in strijd is met do vroegere voorschriften en gewoonten en later tot moeijelijkheden aanleiding zou kunnen goveni Die cardinalen zijn echter nojr niet tot een praktisch resultaat gekomen. Te gelijker tijd dringt het episcopaat, met name het Fransche, er bij het Vaticaan met nadruk op aan dat het van den tegenwoordigen tijd van vrede gebruik make om het concilie voort te zetten en ten einde te brengen. Men heeft reeds verscheiden Fransche steden opgegeven, die zeer gaarne de eer zouden willen genieten om het concilie binnen hare muren vergaderd te zien en die er ook de uitgaven voor over zouden hebben. De aanwezigheid van den Paus wordt niet noodig geacht; maar Pius IX stelt niet veel vertrouwen in «le politieke veiligheid van Frankrijk en wil nog minder van een door legaten gevormd concilie hooren. Zijn voornomen schijnt te zijn óf in persoon het concilie in de Aula der kerk van St Petrus te sluiten, of deze eer aan zijnen opvolger over te laten." — Aan de Gazzetta d'Italia wordt uit Rome geschreven : "In ' let Vaticaan heeft zich een geducht onweder boven het hoofd van den cardinaal-vorst von Hohenlohe zamengepakt. Men beschuldigt h em dat hij zich geheel aan den Keizer Wilhelm en den rijkskanselier van Duitschland verkocht heeft en een erkend aanhanger van Dölling 013 ketterij is. Om zich aan de dreigende gevolgen van deze aanklagt te ontrekken heeft de cardinaal von Hohenlohe, die van don 1 >|UI ' vergunning erlangd had om nog een geruimen tijd in Duitschland te blyven, aan Z. Heil. moeten schrijven dat hij in de volgende maand te Rome zal komen. Sedert Pius IX dezen brief ontvangen heeft is Z1 J" toorn tegen den cardinaal eei.igzins bedaard."
SPANJE. D j officiele Gaceta maakt in haar nummer van 18 dezer een Koninklijk besluit bekend, waarbij de uitvoering bevolen wordt van de wet tot trapsgewijze afschaffing der slavernij op Cuba en Portorico. Dat besluit vult zeven kolommen van het regeringsblad en bevat in vier hoofdstukken 56 artikelen. Het eerste hoofdstuk handelt over de inrigting en bevoegdheid der Junta's van toezigt en bescherming; het tweede over de eigenaars van slaven en hunne pligten, over het opmaken der registers van vrijlatingen en de aan vrijgelatenen uit te reiken bewijzen ; het derde hoofdstuk regelt het bezit van slaven en het vierde bevat bepalingen over de wijze van inschrijving der vrijgelatenen en hunne overbrenging naar de voor hunne vestiging in Afrika bestemde plaatsen. Volgens berigten uit Madrid van den 20sten was de Koning voornemens zich dien dag uit Ferrol. na het Engelsche smaldeel bezicnifd te hebben , naar Corunna te begeven en van daar over Santander regtstreeks naar Madrid terug te reizen. TELEGRAPRISCHE BERIGTEN Londen, 23 Augustus. De werkstaking der bakkersknechts te Dublin is geëindigd. Belfast is door troepen bezet, de orde is er hersteld. en alle maatregelen zijn genomen om pogingen tot het vernieuwen der wanordelijkheden te onderdrukken. Metz , 22 Augustus. De prins Frederik Karei is gisteren avond hier aangekomen. lieden begint de inspectie der troepen. Bern, 22 Augustus. De Brazilische regering heeft eergisteren aan Zwitserland het bestaande consulaire verdrag opgezegd, maar zich bereid verklaard om een nieuw verdrag te sluiten. St. Petersburg, 22 Augustus. Heden voormiddag heeft de plegtige opening van het Internationale Statistieke Congres plaats gehad De grootvorst Konstantyn hield de openingsrede. Belgrad, 22 Augustus. De vorst heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij onder dankbetuiging aan de natie en het regentschap verklaart een constitutioneel vorst te willen zijn, de rationale denkbeelden van zijnen vader te zullen volgen en te zullen streven om de algemeene achting, welke Servie wegens zijne gehechtheid aan orde en wet geniet, nog te verhoogen. Belgra», 22 Augustus. Het nieuwe door den Vorst benoemde kabinet is aldus zamengesteld : Blaznava is president en tevens belast met het ministerie van oorlog en het beheer van het postwezen , de spoorwegen en verdere middelen van gemeenschap; Ristitsch is belast met het departement van buitenlandsche zaken , Miloikowitsch mot dat van binnenlandsche zaken. Jovanowitsch met dat van finantien , Velicowitsch met dat van justitie en voorloopig rnet dat van eeredienst. De afgetreden ministers van oorlog en van eeredienst zijn tot senatoren benoemd ; de derde reger.t Gavrianowitsch is gepensioneerd. New York, 22 Augustus. De republikeinsche conventie van New. York heeft den generaal Dix candidaat gesteld voor de betrekking van gouverneur, en eene resolutie aangenomen verklarende dat alle weldenkende demokraten, die gunstig voor den generaal Grant gestemd zijn, door de republikeinen aangenomen zullen worden als tot de hunnen behooronde. De demokratische beweging tegen Greeley wint veld. Vai.paraiso, 23 Julij De telegraaph-lijn tusschen Valparaiso en Montevideo zal den 26sten Julij geopend worden.
---

