NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Mei 1872.
2) April l w 72, W ij WILLKM Ilf, bij de gratie G ods, K oning n c . 17. der N ederlanden. P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 24 April 1872, n°. 275, 3de af'deeling, strekkende kit aanwijzing der perceelen , welke ingevolge de wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 112) onteigend moeten worden voor den aanleg van eene gracht en van wegen in den Binnendijkschen Muitenvelderscben polder te Amsterdam; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (.Staatsblad n ü . 125); Gezien liet proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Noordholland , welke, met den hoofdingenieur Van den waterstaat in het 9de district en het hoofd van het bestuur van Amsterdam , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), ten raadhuizo van Amsterdam zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten; Ten behoeve van den aanleg van eene gracht en van wegen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder te Amsterdam , als van: 1°. eene gracht en daarlangs liggende hoofdweg westelijk en aanvankelijk in de verlengde rigting van de bestaande Muitensingelgraclit en weg, en vervolgens eenigzins noordwest waarts ombuigende naar de Weteringpoort; 2° oen zijweg, vereenigende het noordelijk zaagmolenspad met den
sub l c . genoemden hoofdweg, loopende aanvankelijk in regte rigting langs de oostzijde der Wetering en vervolgens in noordoostelijke rigting langs de kolk der schutsluis van den Binnendijkschen Buitenveldeischen polder; 3°. drie regte, oostwaarts van den sub 2°. genoemden zijweg loopende en onderling evenwijdige zijwegen, vereenigende het noordelijk zaagmolenspad met den sub 1°. genoemden hoofdweg, allen in haaksche rigting op de sub 4°. genoemde zijwegen, en wel: a. de eerste, ongeveer tegenover de saillant aan het voormalige bolwerk Wetering; b. de tweede, ongeveer in het verlengde der Vijzelgracht; c. de derde, oostwaarts van dien, sub b; 4°. drie regte, zuidwaarts van den sub 1°. genoemden hoot'dwe: loopende en onderling evenwijdige dwarswegen, vereenigende liet noor delijk zaagmolenspad met den sub 2°. genoemden zijweg, en wel: a. de eerste, op 55 meter afstand van het regte gedeelte van den sub 1°. genoemden hoofdweg; b de tweede, op 186 meter: c. de derde , op 289 meter afstand van dien weg; 5°. een zijweg, loopende in de rigting en strekkende ter vervanging van het gedeelte van het noordelijk zaagmolenspad, gelegen tusschen liet beginpunt van den sub 1°. genoemden hoofdweg tegenover de Utrechtsche poort en het zuidelijk uiteinde van den sub 3°. genoemden zijweg ; zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang enten name deistad Amsterdam , ter uitvoering van de wet van 2 November 1871 (Staatsblad u°. 112), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen , aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) te Amsterdam ter iuzage van een ieder hebben gelegen, als:
Te onteig nen srrootte. van de perceelen bij het kadaster bekend vroegere kadastrale aanwijzing als ter groottvan sa h s c © •") 'ü 0J a a o ten name van als ter grootte van © a a O ten name van Aanmerkingen. «>, 0 82 huis en tuin 30 water 05 koepel 0' 2' 13 huis en tuin 9 0"i tuin öjfO huis en erf 1:23 zomertent 9 31 tuin fi 85 idem 0 27 koepel 0 i I 4 82 moestuin 0 13'j69 idem 0 70 huis 449 336 0 0! 0 0 0 0 20 idem idem 0 57 tuin o|21 koepel 3 09 tuin ö'4 5 weg I I 0 68 loods 6 09 huis. loods, schuitenmakerij 0 ( 65 huis 6 15 tuin 0j32 schuur 4,71 hooiland 1 73 idem 0 1 7<' weiland 76i idem 06 82 B. 1 1478 G. K Moorman 09 86 » 1909 de Nederlandsche Bouwmaatschappij 00 05 » 985 A M. Meulman, wed. A. J. van der Poll 09 05 » 986 idem 05 60 » 872 idem 01 23 » 1539 S van Biene 09 31 1540 idem 17 58 » 1753.S. van Biene en cons. 00 27 489 idem 07 77 » 1349 H. W. Stönner 10 35 0 983 S Herman en cons. 67 98 1» 984 idem 00 70 n 451 idem 01 49 » 452 idem 01 14 » 459 J. D. Heijbroek 15 90 » 930 idem 00 24 » 1705 J. W. Gerrebrands 2rt 19 »> 1706 idem 27 74 » 1645Koninklijke fabriek van waskaarsen 00 68 993 idem 12 24 o 1152 Th. J. Fluiter, S. M. Schiltkamp, c. a. wed. 00 65 » 1080 H. L. Kleman 22 90 » 10*1 idem 00 32 » 1082 idem 50 80 »» 525 G. A. Heineken 54 75 »> 524 idem 28 25 538 H. van Haaren en medeeigenaren 12 f ,1 n 537 idem water, dienende tot ontlasting van den polder als hiernevens 95 B 11 als 7*9 790 hiernevens idem idem idem als J. B. Westerwoudt idem A. J. van der Poll idem idem J. M. Keiler G. A. hiernevens idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem idem Elling idem idem idem door erflating van eigeraar veranderd door verkoop in andere handen over gegaan idem idem idem idem Onze Minister van Binnenlandschc Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in de Amsterdamsc/i t courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 29sten April 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, T horbecke. /'
B : i Koninklijk besluit van 8 Mei 1872, n°. "27, is aan R. T. Mees. "op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Roermond. Kn zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot 2den luitenant, R. T. Mees, tot dusver 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Roermond; bij die te Amersfoort, tot 2den luitenant, J. van Asperen en D. N. R. van Hoijtema; bij die te Roermond, lot 2den luitenant, mr. P. M. O. H. Beerenbroek , thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Mei 1872, n°. 28, is J. C. H Boots , veearts te Cuyk , benoemd tot plaatsvervanger van den buitengowonen districtsveearts wien Stratum als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1872, n". 27, zijn herbenoemd: tot burgemeester van Wehl, H. baron van Lamsweerde , secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Berchem, W. Rongen ; tot burgemeester van Gassel, A. J. Poos; en tot burgemeester van Urk , H. Kagei, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Mei 1872, n". 32 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Onderdendam mr. S. M S. de Ranitz, notaris te Winsum. Bij besluit van den 7den Mei 1872, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant L Rooseboom, van het regement veld-artillerie, op zijn verzoek, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen , en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 7den Mei 1872, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen, tot kolonel, den luitenant-kolonel L K. Kirsch, onlangs benoemd tot commandant van liet 1ste regement infanterie. MINISTERIE VAX BINN ENLANDSC II E ZAKEN. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht gelegenheid tot plaatsing bestaat van een opziener over de leerlingen aan die instelling, op eene jaarwedde van f 7< 0 met genot van inwoning en voeding. Ongehuwden die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen , moeten zich vóór 20 Mei e. k. in persoon wenden tot den directeur der gemelde school, bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn. Administrative bekwaamheid en bekendheid met staldienst strekken tot aanbeveling Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H uerecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Aangezien bij den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie herhaaldelijk ontvangen zijn ongefrankeerde brieven en requesten , handelende over dienstzaken, of verzoeken inhoudende, in zijne ambtsbetrekking tot hem gerigt, zoo wordt bij deze ter algemeene kennis gebragt, dat al dergelijke brieven en requesten behooren te zijn gefrankeerd.
---

