NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 24sten Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 22, is J. M. Klaessen ontslagen als burgemeester der gemeente Vlodrop. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 23, i-t tot hoogleeraar in (le faculteit der wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Groningen benoemd dr. H. J. van Ankum , leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 24, is aan J. H. graaf van Rechteren Limpurg, wonende op het kasteel Rechteren bij Zwolle, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van Regts-ridder der Johanniter-orde en van de medaille voor niet strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871 , hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 25, is aan J. M. C. E. le Rütte, medicinae doctor te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het herin neriogskruis voor vrijwillige verpleging van gewonde krijgslieden gedurende den oorlog van 1870— 1871 en van de versierselen van ridder der orde van den Zahringer Leeuw, 1ste klasse, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n c . 45, zijn herbenoemd tot burgemeester der gemeente Andel A. Mijnlieff Azn. en tot burgemeester der gemeenten Giessen en Rijswijk (Noordbrabant) H. van Ouwerkerk. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 46, is aan de commissie uit de Staten der provincie .N'oordbrabant belast met het onderzoek van het door Gedeputeerde Staten dier provincie ontworpen reglement op de waterleidingen, magtiging verleend tot voorzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering dier Staten in 1872. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 49, is de benoeming van E. van Beusekom. burgemeester van Zwartsluis, tot secretai is dier gemeento, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°, 52. is aan W. F. A. Winckel, student te Utrecht, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit het water aMiiar op 27 Julij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n". 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Z jner Majesteits besluit van den 20sten Augustus 1872, n°. 32, is benoemd tot reger-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. A. J. Kronenberg , advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 11, zijn benoemd : tot directeur van het postkantoor te Brielle de heer W. F. Slegt, 'hans commies der posterijen van de 2de klasse; tot commies dor posterijen: van de lste klasse, de heer P. Dibbits, thans commies der posterijen N an de 2de klasse; van de 2de klasse, de heeren W. R. J. D. baron Crommelin van Heeckeren en P. Menschaar, thans commiesen van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heeren F. I j C. Ploostor, jhr. H. M. E. baron van Asbeck en M. C. Hennequin, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872, n°. 12, is aan den heer G. Vierkant, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der 1ste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is bevorderd tot landmeter der 1ste klasse de heer F. J. Savelsberg, thans landmeter der 2de klasse. Bij besluit van den 20sten Augustus 1872, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein E. W. Wichers, van het 5de regement infanterie, krachtens art. 42, §2c, der wet van den 28steu Augustus 1851 {staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat Pensioen, ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Stadsblad n°. 129), te bepalen op f 1020 'sjaars. Bij besluit van den 20sten Augustus 1872 , n c . 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), bij het wapen der infanterie en wel bij het 5de regement,
den Isten luitenant D. J. H. N. den Beer Poortugael, van het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1872, n°. 4, is met ingang van dien dag benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Koloniën de heer mr H. J. Dijckimester, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden. U I X I S T E R 1 E VA X V I X A X T I E X. De Ministér van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee bankbiljetten, te zinnen groot f 50, door een onbekende, onder de letters B. P. (postmerk Amsterdam, dd. 23 dezer), tot voldoening van in 1871 te weinig betaald inkomend regt, ingezonden. 'sGravenhage, den 24sten Augustus 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Sedert lang werd in Engeland geklaagd over de hooge tariven deispoorwegen en over vele verkeerdheden in het spoorwegwezen; van vele zijden werd aangedrongen op het nemen van maatregelen van regeringswege tot zamensmelting van vele bestaande spoorwegmaatschappijen in een of meer groote administratien, welke aan een streng toezigt van den Staat zouden onderworpen zijn. Van dien maatregel wachtte men aanzienlijke bezuinigingen en dus vermindering van exploitatiekosten , welke van zelve aanleiding zou geven tot verlaging der tariven; in dien zin wei den onderscheiden voorstellen aan het Lagerhuis ingediend , terwijl bovendien nu en dan nog verder strekkende maatregelen werden verlangd De regering benoemde voor eenigen tijd op aandringen van het Lagerhuis eene commissie om deze quaestie grondig te onderzoeken ; dezer dagen kwam hot omstandig rapport dier commissie in het licht, waarvan de conclusie op het volgende nederkomt. In beginsel prijst de commissie de zamensmelting van spoorwegmaatschappijen aan, welke tegenwoordig door eene in 1814 ingevoerde parlements-acte geregeld wordt; zij acht echter de vervanging dier acte door andere wettelijke bepalingen noodi^ en geeft in overweging dat, zoo lang zoodanige wijziging der wet nog niet is tot stand gekomen , aan elke maatschappij, welke van het Parlement de vereischte vergunning vraagt om andere maatschappijen in zich op te lossen, de door haar gewenschte wetsbepalingen als voorwaarden voor het verkrijgen dier vergunning zullen worden gesteld. Daar zij het in het belang van het publiek nuttig acht dat de concurrentie van het vervoer te water tegen dat over de spoorwegen gehandhaafd worde, behoort er een einde te komen aan de exploitatie van zeehavens en van kanalen door spoorwegmaatschappijen, terwijl daarentegen de redering de zamensmelting der maatschappijen tot exploitatie van met elkander in verbinding staande kanalen en vaarten zoo veel mogelijk moet in de hand werken; verder acht zij eene regeling van de tariven der spoorwegen naar zekere vaste beginselen, ook al ontveinst zij zich niet dat zoodanige beginselen zeer moeijelijk te vinden zullen zijn, mede noodig, terwijl zij daarentegen eene algemeene verlaging dier tariven tot op een zeker aan te nemen minimum ontraadt, vermits eene zuivere berekening der kosten van het vervoer voor ieder op zich zelf staand geval onmogelijk te maken is en de maatstaf van bepaling derhalve ontbreekt. Om diezelfde reden keurt zij het door sommigen geopperde denkbeeld niet aanbevelenswaardig dat de tariven zouden worden vastgesteld in zekere verhouding tot de door de maatschappij gemaakte winsten, zoodat de winsten tusschen het van den spoorweg gebruik makende publiek en de aandeelhouders zouden worden gedeeld. Bij de moeijelijkheid om algemeene regelen te stellen waar de gevallen onderling zoo veel kunnen verschillen, geeft do commissie in overweging de instelling van een vast collegie van toezigt op het binnenlandsch verkeer, dat over de exploitatie van alle havens, kanalen en spoorwegen zijn gezag zou uitoefenen, bevoegd zou zijn om de tusschen de exploiterende maatschappijen opgerezen geschillen te beslissen, en het Parlement zou moeten dienen van advies over iedere bill welke de spoorweg- of kanaalexploitatie betreft, vooral over de bills waarbij magtiging tot zamensmelting van spoorwegmaatschappijen wordt verleend. Want, voert de commissie aan, al moge die zamensmelting in het algemeen wenschelijk zijn, het is mogelijk dat sommige gevallen op dezen regel eene uitzondering vormen , terwijl daarenboven het hooren van dat collegie, van welks leden er één ervaren behoort te zijn in de spoorwegexploitatie en het spoorwegbeheer en een ander ervaren in de regtsgeleerdheid, leiden kan tot het oplejrgen van zekere voorwaarden aan de spoorwegmaatschappijen, waaraan bij het verleenen der eerste concessie niet gedacht is, en welke alleen bij eene dergelijke gelegenheid als de bedoelde bij wijze van aanvulling der oorspronkelijke concessie
kunnen worden opgelegd. Hiermede wordt bedoeld onder anderen het organiseren van treinen met laag tarief voor werklieden die zich naar hun werk bege en, het vervoeren van soldalen op marsch tegen lage prijzen, het bevorderen van maatregelen tot verbetering van het verkeer van het postwezen. De hoofdmotiven, welke voor de zamensmelting der spoorwegmaatschappijen pleiten, zijn, zoo als de commissie aanhaalt, in de eerste plaats de omstandigheid dat er eigenlijk geene onderlinge concurrentie tusschen de spoorwegen bestaat, en dat de zamensmeltingen reeds zeer veelvuldig plaats hebben. Zij acht echter wettelijke regeling der materie wenschelijker dan eene eenvoudige onthouding van den Staat, daarliet hier de belangen geldt van het groote publiek, welke wel altijd door de spoorwegmaatschappijen gediend worden , doch slechts in zoo verre als de belangen harer aandeelhouders toelaten. Zij geeft toe dat de door haar aanbevolen maatregelen aan de eischen niet zullen voldoen van hen, die beteugeling van het monopolie der spoorwegmaatschappijen verlangen en wenschen dat er eene onmiddellijke verlaging der tariven plaats vinde , opdat het p ibliek zijn aandeel bekome in de winsten der exploitatie; maar, voert zij aan, deze vier gevolgen zullen zij toch hebben: 1° handhaving der concurrentie van het virvoer ter zee met het spoorwegvervoer, 2°. opbeuring voor zoo ver dat mogelijk is van de concurrentie der binnenlandsche waterwegen, 3 J . het publiek zal beter in de gelegenheid tijn om met de vrachtprijzen bekend te worden , en in het in te stellen regeringscollegie eenen waarborg vinden tegen onbehoorlijke handelingen der maatschappijen, terwijl 4° de uitbreiding en ontwikkeling zoo wel van de spoorwegen als kanalen aanzienlijk bevorderd en daardoor aan de aandeelhouders der exploiterende maatschappijen ho3ge dividenden verzekerd zullen worden, gelijk het publiek er den waarborg in vinden zal voor eene behoorlijke behartiging zijner belangen. V H A N K R IJ K. Volgens berigien uit Trouville heeft de vorst OrlofF eergisteren den heer Thiers bezocht en het grootste gedeelte van den dag met hem d'>orgebragt. Naar beweerd wordt zou dit bezoek ten doel gehad hebben om aan den President der Republiek ter zake van de zamenkomst der drie Keizers te Berlyn de meest geruststellende verzekeringen omtrent de gezindheid van die Souvereinen en met name van den Keizer van Rusland jegens Frankrijk over te brengen. De prins van Wales, die met zijn jagt eenen togt langs de Fransche kust doet, is eergisteren, na Dieppe bezocht te hebben, te Trouville aangekomen. Des avonds aan het strand wandelende ontmoette hij den heer Thiers, met welken hij een vrij langdurig gesprek hield. — Het Joumal des Debats verheugt zich bij eene doorbladering der wetsontwerpen tot vaststelling van het budget voor 1873 ontwaard te hebben dat de begrooting voor het openbare onderwijs een hoogsr eindcijfer bereikt dan \roeger, toen dit departement geheel op den achtergrond geschoven werd en zich met onbeduidende credieten behelpen moest, terwijl ontzaggelijke sornmon voor het leger, voor de vloot en voor de publieke werken besteed werden. De bogrooting voor 1873 bedraagt thans 36 l/ 2 millioen , of ruim 2 '/. 2 millioen meer dan de loopende » Dit cijfer, merkt het blad op, is gewis niet buitensporig; zoo men de begroolingen der verschillende departementen met elkander vergelijkt, ziet men dat de Staat voor het openbare onderwijs slechts een twaalfde uitgeeft van hetgeen hij aan het leger ten koste legt , een vierde der kosten van do vloot of van de openbare werken; een derde der uitgaven voor het ministerie van binnenlandsche zaken en, zoo men do door de faculteiten gedane ontvangsten in aanmerking neemt, nog minder zelfs dan voor het departement van justitie. Het openbare onderwijs komt slechts voor l'/ 5 per cent op ons budget voor. Een land , hetwelk voor do verstandelijke ontwikkeling der natie niet meer dan I'/ 2 P> r een' van alle staatsuitgaven besteedt, is voorzeker nog verre van den eindpaal op tien weg van vooruitgang." Het blad ontleent verder aan de memorie van toelichting tot de begrooting eene raming van hetgeen de departementen, de geninenten en de particulieren aan het onderwijs ten koste leggen en komt daardoor tot een eindcijfer van 119 k 120 millioen, of ongeveer 3 francs per hoofd der bevolking, welke Frankrijk over heeft voor het onderwijs zijner kinderen met inbegrip nog van vele kosten welke niet met het onderwijs in verband staan , zoo als de in de opgave van den minister opgenomen kosten van voeding, kleeding, enz der leerlingen op de instituten. Met het oog op al de verschillende onderdeelen, waaruit de begrooting voor het departement bestaat, acht het echter deze som nog veel te laag en gaat de verschillende posten , zoo als de kosten der bibliotheken, der musea enz , een voor oen na om op de lage daarvoor aangevraagde sommen te wijzen, waarmede het niet mogelijk is dergelijke inrigtingen behoorlijk op de hoogte der wetenschap te houden. Maar het merkt tevens op dat alles wat met het hooger onderwijs in verband staat in dezelfde stiefmoederlijke behandeling deelt, welke het hooger onderwijs zelf ondervindt. De verhooging van 2'/2 millioen op de begrooting voor lö73 komt bijna uitsluitend ten bate van het openbare lagere onderwijs, doch het hooger onderwijs wordt door den Staat, blijkens de cijfers der begrooting, bijna als eene bron van inkomsten beschouwd. i) Het is waar dat de schatkist eigenlijk eene niets beduidende som aan de instellingen van hooger onderwijs ten koste legt, — zegt het Journal des Débats ; — in Duitschland besteedt de Staat, alleen aan gewone kosten, 10 millioen voorde universiteiten; de Fransche universiteiten kosten daarentegen aan den Staat niet meer dan een half millioen. Menigeen zal zich over de geringheid van dit cijferverbazen; toch is het volkomen juist. Want terwijl het hooger onderwijs voor 4 2 / 3 millioen op de begrooting der uitgaven voor 1873 voorkomt, zien wij aan de andere zijde onder de middelen voor dat dienstjaar als opbrengst der inrigtingen van hooger onderwijs eene som van meer dan 4 millioen geraamd. De ontvangsten blijven slechts 500,000 frs onder de uitgaven. Wij gelooven niet, dat eene groote natie erin onzeeeuw veel roem op kan dragen , dat zij hooger onderwijs doet geven in de regtsgeleerdheid , de geneeskunde, de natuurwetenschappen en de letteren voor de som van een half millioen in het jaar." DU1TSCULAND. Volgens de half-officiele Berlynsche Provinzial.Correspondem heeft do rijkskanselier aan den Bondsraad een plan voorgelegd tot instelling van een rijksbureau belast met de zorg voor de openbare gezondheid. Naar
genoemd blad mededeelt zou dit bureau uit gewone en buitengewone leden gevormd moeten worden. Aan de gewone leden, die in Berlyn mneten wonen, zon de taak worden opgedragen om de rijksregering te ondersteunen in het toezigt over de medicinale en veeartsenijkundige aangelegenheden : om van de te dier zake in de onderscheiden bondsstaten bestaande inrigtingen kennis te nemen; om de rijkswetgeving op dit stuk voor te bereiden; de uitwerking der in het belang van de openbare, gezondheid genomene maatregelen na te gaan en in voorkomende "e~ vallen aan de staats- en gemeentelijke overheden inlichtingen te geven; de ontwi keling der medicinale wetgeving in niet-Duitscho landen te volgen , on het noodige te verrigten om eene voldoende medicinale statisiiek voor Duitschland te verkrijgen. De buitengewone leden zouden verkozen moeten wor-len uit personen, buiten Berlyn woonachtig, uit gemeentelijke ambtenaren van aanzienlijke Duitsche steden, uit hoogleeraars in de geneeskunde, staatsbeambten voor den geneeskundigen dienst , schei- en bouwkundigen Hunne taak zou zijn omtrent speciale vraagstukken op uitnoodiging van den voorzitter rapport uit te brenien , al wat op het gebied der hygiëne in hunne naaste omgeving voorvalt na te gaan en deswege mededeelinoaan den voorzitter te doen, en van tijd tot tijd tot het houden van gemeenschappelijke beraadslagingen in Berlyn bijeen te komen. Het voorstel van den rijkskanselier is in handen eener commissie gesteld, welke daaromtrent aan den Bondsraad rapport moet uitbrengen. ii De werkzaamheden \an het bedoelde bureau, — zegt de Provinzial Correspondent ten slotte — zouden zich in ieder geval aanvankelijk meer tot het doen van waarnemingen bepalen , dan feitelijk in de administratie ingrijpen. Echter schijnt men te mogen verwachten dat het rijk o ik op dit gebied in staat zal zijn eene aan de behoeften des tijds beantwoordende werkzaamheid te ontwikkelen " — De Berlynsche Volkszeitung wil weten dat de Duitsche Rijksdag in den loop van dit jaar niet weder bijeen geroepen zal worden , vermits daarvoor geene dringende noodzakelijkheid bestaat; ten gevolge waarvan men aan den in October bijeenkomenden Pruissischen Landdag zoo veel te meer tijd voor zijne hoogst gewigtige werkzaamheden zal kunnen laten. — In olficieuse bladen wordt medegedeeld dat de Pruissische regering besloten heeft de recruten uit de provincie Posen , die in de maand October aanstaande in dienst moeten troden , niet bij de regementen in liet Groothertogdom in te deelen, maar bij die van het 4de legeicorps, hetwelk in de provincie Saksen staat. Men was op zoodanigen maatregel voorbereid door de klagten, van de zijde, der regering bij de beraadslaging over de schoolwet geopperd over de nationaal-Poolsche beweging, welke in het groothertogdom Posen en in de Poolsche streken van Oost- en West-Pruissen in den laatsten tijd zeer was toegenomen, do >r de katholieke geestelijkheid in de hand gewerkt werd en reeds eene alg heele verwaai loozing van het onderwijs in de Duitsche taal ten gevolge had gehad. Men verwacht dat de inlijving der Poolsche recruten in zuiver Duitsche regementen en wederkeerig de aanvulling der Poolsche regementen door Duitsche dienstpligtigen veel zal bijdragen om het dooide zwakheid en nalatigheid van vorige regeringen veroorzaakte kwaad te herstellen en aan het Duitsche element het gewenschte overwigt in de Poolsche landstreken te verzekeren. 1 UID - A M E III KA. De generaal Mitie, met eene buitengewone zending van de regering der Argentynsche republiek bij den Keizer van Brazilië belast, is door dezen den 13den der vorigo maand in eene plegtige openbare audientie ontvangen. De bladen van Rio Janeiro hebben zich gehaast de bij die gelegenheid gewisselde aanspraken mede te doelen , waarop bij de sedert eenigen tijd tusschen de beide regeringen bestaan hebbende spanning de openbare aandacht bijzonder gevestigd was. De gezant rigtte tot den Keizer de volgende aanspraak: ii Sire ! ik heb de eer aan Uwe Majesteit het schrijven te overhandigen , waarbij de President der Argentynsche Republiek mij in de hoedanigheid van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister niet eene speciale zending bij de regering van Uwe Keizetlijke Majesteit accrediteert, en een der hoofdoogmerken van mijne zending is, te doen blijken, welk een hoogen prijs het volk en de regering van Argentinië stelt op de vriendschap, het bondgenootschap en de goede betrekkingen met het Brazilische volk en de Brazilische regering. Bij de vervulling van een zoo eervollen pligt is het mij aangenaam de opregtste wenschen voor de welvaart en den b'oei der edelaardige Brazilische natie uit te spreken, welke (zonder de Orientaalsche Republiek Uruguay te vergeten) door den gemeenschappelijken roem en de gemeenschappelijke offers van twee gedenkwaardige tijdperken in den strijd tegen twee barbaarsche tyrannijen, die een schandvlek voor de menschheid en een beletsel en gevaar voor den vre Ie en de vrijheid dezer landstreken waren, mot de Argentynsche natie vereenigd is geweest. Er toe bij te dragen dat deze vereeniging zich voor het tegenwoordige bevestige en in de toekomst bestendige onder de beschermiug des regts en in naam der wederz'ydsche belangen, terwijl de beide natiën met vasten en bezadigden tred voortstreven naar de verhevene en vredige besteraming, voorbehouden aan de beschaafde en vrije volken die aan de wet van vooruitgang gehoorzamen en aan de zedelijkheid en regtvaardigheid getrouw blijven — dit is, doorluchtig vorst, in het algemeen, het doel der zending welke mij werd toevertrouwd. Wat nu de bijzondere oogmerken van mijne zending betreft , zoo hebben deze de wederkeerige hoogachting en de wederzijdsche belangen in den meest vriendschappelijken zin tot grens en tot regelmaat, en om ze te bereiken vleije ik mij te mogen rekenen op de medewerking en don goeden wil van Uwe verlichte regering en inzonderheid op de hooge welwillendheid van Uwe Keizerlijke Majesteit, in wiens doorluchtiger! persoon ik met diepen eerbied de majesteit van een vrij volk begroet. De Keizer antwoordde op deze ïede: ij Mijnheer de minister! De gevoelens, welke gij uit naam der Argentynsche regering uitdrukt, bezielen ook die van Brazilië. De politiek der opregtheid en der vriendschap, welke Brazilië ten allen tijde jegens zijne naburen gevolgd heeft en die niemand beter kent dan g'J wanneer gij gewaagt van die beide tijdperken van zoo grooten roem voor de drie verbonden natiën, en de houding waardoor gij ongetwijfeld eene welverdiende welwillendheid zult verwerven, voorspelt aan uwe zending eenen voor beide Staten eervolien en gelukkigen uitslag. Een te Petropolis in Brazilië verschijnend Duitschblad, de Germonia, berigt onder dagteekening van 15 Junij: » De beduchtheid vooroorlog verdwijnt hier gelijk in de Argentynscho Staten meer en meer. I' 1
\r»entinië hebben de nota's der dezerzijdsche regering, welke thans iille openbaar gemaakt zyn, den besten indruk te weeg gebragt en dit wordt onbewimpeld door de drukpers erkend En daar de generaal Mitre door de Brazilische regering met de meeste welwillendheid ontvangen is en de onderhandelingen reeds geopend zijn, mag men verwachten dat zij tot een voor de beide partijen bevredigend resultaat zullen leiden." JAPAN. Volgens den Japan Herald heeft het afvaardigen van het gezantschap, hetwelk thans in Engeland aangekomen is en zich van daar naar Frankrijk begeven zal, hoofdzakelijk ten doel alles voor te bereiden voor eene reis welke de Mikado naar Europa denkt te ondernomen , zoodra de reis welke hij thans door de onderscheiden deelen van Japan doet af'geloopen zal zijn. Drie Japansche oorlogsschepen zouden den Mikado vergezellen , en een vierde , hetwelk thans te New York gebouwd wordt, zou van daar voor hem naar Europa .worden gezonden. Het blad voegt er bij : » De Mikado, eenigzins beducht voor het al te demonstrative vriendschapsbetoon der Amerikanen , wenscht eerst Europa te bezoeken om zich vervolgens, na aldaar meer aan demonstratien gewoon te zijn geworden, naar Amerika te begaven Het is te verwachten dat de reis van den vorst zeer gewigtige gevolgen voor Japan zal hebben. Het is zijn vurige wersch den bloei en de beschaving van zijn rijk te verhoogen en om dat doel te bereiken deinst hij voor geene hervormingen terug." TELEGRAPIIISCHE B E R I (i T E X Londen, 23 Augustus. De Pall Mali Gazette berigt dat het proces te"en de geestelijken, die wegens misbruik van hunnen invloed bij de vei'kiezingen te Galway vervolgd worden , eerst in Januarij aanstaande te Dublin zal beginnen. Londen , 24 Augustus. De Times bevat een telegram uit Genève waarin het gerucht, dat het scheidsgeregt aan Amerika eene som van 4 millioen pond sterling als schadevergoeding toegekend zou hebben, voor ongegrond verklaard wordt. Te Belfast blijft het rustig. De bij de waüordelijkheden aldaar aangerigte schade is vrij aanzienlijk. Te Drogheda zijnde troepen geconsigneerd , ten gevolge van het gerucht dat de katholieken het plan gevormd hadden om de protestantsche ingezetenen te vermoorden. Londen, 24 Augustus. De regering heeft bevel gegeven dat al het uitOostenrijk, Hongarye, Duitschland, Turkye, Italië, Griekenland, Belgie en Frankrijk ingevoerde vee binnen de tien dagen na de ontscheping geslagt moet worden, tenzij hot te Southampton ontscheept is om aldaar quarantaine te houden. Berlyn , 23 Augustus. De Keizer verlaat den 2"sten dezer Gastein, zal den 28sten en 29sten te Ischl vertoeven en den SOaten des avonds te Berlyn aankomen. Augsburg, 23 Augustus. De Kroonprins des Duitschen Rijks, die gister avond hier aangekomen en door de bevolking met geestdrift ontvangen is, heelt heden over al de hier in garnizoen liggende Beyersche troepen onder bevel van den generaal von der Tann , inspectie gehouden. Bern , 23 Augustus. De Bondsraad heeft de nota van den pauselijken nuntius , houdende protest tegen de in het kanton Genève verordende maatregelen tegen de barmhartige zusters en christelijke schoolbroeders, aan de regering van Genève toegezonden , om daarop te dienen van berigt. Weenes, 23 Augustus. Volgens bij de Keizerlijke familie ontvangen depêches uit Brussel had de keizerin Charlotte de sacramenten der stervenden ontvangen Agram, 22 Augustus. De Croatische landdag is tot den 3den November aanstaande verdaagd. Cagliari , 22 Augustus. Eene depêche uit Tunis meldt dat een Oostenrijksch smaldeel voor La Goletta is aangekomen. Lissabon, 22 Augustus. Men heeft hier met groote bevreemding een berigt van het Mémorial diplomatique gelezen , waarin beweerd wordt dat in ons land groote ontevredenheid heerscht, welke zich gedurig in onlusten lucht geeft en als de voorbode van ernstige gevaren beschouwd wordt. Dat berigt is van allen grond ontbloot. Bij ons heerscht overal volmaakte rust. De regering leeft met naauwgezetheid de voorschriften der constitutie na. De onlangs ontdekte zamenzwering heeft in alle kringen verontwaardiging verwekt; bij het Portugesche volk is het nationale gevoel zeer levendig en algemeen. De toestand dor finantien en het crediet is aanmerkelijk verbeterd, en de openbare welvaart neemt meer en meer toe. Konstantinopel , 22 Augustus Een officieus communiqué aan de dagbladen betreffende de inhechtenisneming van den redacteur der Mabdonia zegt: Deze inhechtenisneming heeft niet ter zake van een «envoudig drukpersdelict plaats gehad, maar omdat de redacteur onder de vei denking ligt van in betrekking te staan met een revolutionair comité te Bucharest en omdat er nog andere vermoedens van ernstigen aard tegen hem bestaan. Belgrad , 23 Augustus. De Vorst heeft gisteren het afgetreden regentschap ontvangen, hetwelk hem kwam geluk wenschen en hem tevens een verslag aangaande den toestand van Servië aanbood. Daarna ontving de Vorst den afgezant des Keizers van Rusland, vorst Dolgonicki, en eindelijk het corps diplomatique, namens hetwelk de Britsche consul eene aanspraak hield, waarin hij op den gunstigen toestand v an Servie wees, van de verdiensten van het regentschap gewaagde de hoop uitdrukte dat de Vorst Servie gelukkig zou maken. De Vorst antwoordde hierop dat hij zou trachten de gunstige gezindheid, hem namens de vreemde vertegenwoordigers uitgedrukt, te r egt vaardigen. B elgrad, 23 Augustus, des namiddags. Do Vorst Milan is heden gekroond in tegenwoordigheid van eene ontelbare volksmenigte. Op de gelukwenschen der vreemde vertegenwoordigers antwoordende, drukte de Vorst den wensch uit. om de goede betrekkingen met de roogendheden te onderhouden. B ucharf.st, 23 Augustus. De uitbarsting der cholera in de omstreken van Jas3y en Skuleni is thans officieel geconstateerd. Er zijn reeds ruim 200 ziektegevallen voorgekomen.
---

