NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 26sten Augustus 1872.
(Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den 16 den Augustus 1872, houdende nadere regeling van het port der gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Duitschland worden gewisseld. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op artikel 21 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n'. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 8sten Augustus jl., n°. 84, Posterijen, betrekkelijk de tusschen de Nederlandsche en Duitsche postadrainistratien nader gemaakte schikkingen omtrent het port der gedrukte stukken en monsters van koopwaren , die uit Nederland naar Duitschland en omgekeerd worden verzonden ; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Met wijziging in zooverre van artt. 3 en 5 van Ons besluit van den 20sten September 1868 [Staatsblad n°. 131), zal het port der gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar den maatstaf van 50 grammen worden berekend en het hier te lande in te vorderen enkele port alzoo vijf cents per 50 grammen of gedeelte van 50 grammen bedragen. Artikel 2. Het tegenwoordig besluit zal van kracht zijn te rekenen van 1 September 1872. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Vevey, den 16den Augustus 1872. WILLEM. l)e Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zeoen en twintigsten Augustus 1872. De Minister van Justitie, de Vries. 1 Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1872, n°. 75, is ten laste van den Staat aan mr. J. A. Jolles, als afgetreden Minister van Justitie, een pensioen verleend ten bedrage van f3970 'sjaars, opgrond van de artt. 8, 11 en 31 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n c . 49). Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1872, n°. 77, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan: D. Oudt, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Purmerend, ten bedrage van f 163 'sjaars; W. de Kramer, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Bolsward, ten bedrage van f 64 'sjaars; en W. C. Hazeveld, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse, te Assen, ten bedrage van f 86 'sjaars; en zulks op grond der artt. 5 en 43 van de wet van 9 Mei 1846, (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1872, n°. 32, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sneek c. a., de heer jhr. G. T. A. Calkoen, thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Zalt-Bommel. Bij besluit van den 20sten Augustus 1872, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van den geneeskundigen dienst der landmagt te benoemen: tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 3de klasse H. H. van der Vegt, van gemeld personeel. MINISTERIE VANFINANTIEN. Met ingang van den lOden September aanstaande is benoemd tot directeur van het vereenigd post- en telegraafkantoor te Woudrichern, H. Kiewiet de Jonge. "<■ Minister van Finantien heeft bij resolutie van 2 Augustus, n°. 70, beslist, dat getwijnd jutegaren behoort tot de belaste garens van hennep, vlas of' werk, en dus naar gelang der qualiteit onderworpen is aaneen invoerregt van f 1 tot f 10 de 100 tg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De wanordelijkheden te Belfast zijn Vrijdag avond aan een einde gekomen. Sedert is de orde aldaar niet gestoord; echter zijn de buitengewoon versterkte bezetting en politiemagt nog niet verminderd en hebben de plaatselijke autoriteiten gelast dat de op hun bevel gesloten herbergen nog tot den aanstaanden Dingsdag moesten gesloten blijven. Ook te ürogheda werden op Vrijd»g buitengewone voorzorgmaatregelen genomen met het oog op de aldaar verspreide geruchten dat de katholieken het plan beraamd hadden om op Zaturdag den 24sten Augustus , den datum van den St. Bartholomeusnacht , de protestantsche inwoners van Drogheda te vermoorden. Do troepen waren in de kazernen geconsigneerd, de politie doorkruiste in sterke afdeelingen de stad, en de banken en publieke gebouwen werden jnet meer dan gewone zorg bewaakt. V R A N K R IJ K. Van officieuse zijde wordt het dezer dagen aan de Times gezonden telegram tegengesproken dat de heer Thiers zich te Trouville zon bezig houden met het ontwerpen eener nieuwe staatsregeling, waarvan eene vertegenwoordiging des- volks door middel van twee kamers eene der hoofdbepalingen zou zijn. Even zeer wordt het tegengesproken dat de President de ontwerpen van andere organieke wetten voor de Nationale Vergadering zou in gereedheid hebben laten brengen. Naar uit verschillende berigten en correspondentien uit Trouville opgemaakt werd, was de aandacht van den President tot nog toe vooral op militaire onderwerpen gevestigd. De vergelijkende proeven met Zwitsersch en gewijzigd Fransch geschut hielden hem bezig terwijl hij bovendien veel werkte met den minister van oorlog, met generaals en andere hooggeplaatste officieren. Thans echter wordt gemeld dat de meeste te Trouville aanwezige generaals vertrokken zijn , en in verband daarmede vermoedt men dat het plan van reorganisatie en indeeling des legers thans in beginsel is vastgesteld, en spoedig na het reces, in een wetsontwerp uitgewerkt, aan de Nationale Vergadering zal worden ingediend. Het Journal Officiel deelt het organiek besluit mede tot regeling der werkzaamheden van den Staatsraad. B E L G I E De Kamer van Koophandel van Mons heeft in haar laatst verschenen jaarverslag opzettelijk de vraag in behandeling genomen of de Belgische regering, na de opzegging van het handelstractaat met Frankrijk, represailles behoort te nemen en de inkomende regten te verhoogen. Zij beantwoordt die vraag ontkennend on wel voornamelijk om de volgende redenen: » De overwegingen, welke de houding van Frankrijk beheerschen, zijn voor Belgie niet aanwezig; wij b.'hoeven naar geene nieuwe hulpmiddelen om te zien. Onze finantien verkeeren in den besten staat en wij worden door het batig slot op den gewonen dienst in staat gesteld jaarlijks eenige millioenon te besteden tot de verbetering van de inrigtingen van algemeen nut. Door nieuwe regten in te voeren of de uit Frankrijk herkomstige artikelen zwaarder te belasten zouden wij onze bevolking in hare gewoonten belemmeren en zonder noodzakelijkheid hoog belasten. » En bijaldien wij represailles wilden nemen , van welk wapen zouden wij ons kunnen bedienen , waarvan wij niet vooruit weten dat hot ons zeiven treffen zou ? » Aan den anderen kant heeft geen enkele tak van nijverheid hier te lande behoefte aan bescherming, en men behoort zich zorgvuldig te onthouden van het kunstmatig in het leven roepén van fabrieken en werkplaatsen, welke alleen door bescherming in het leven zouden kunnen blijven : dit doende zou men enkelen verrijken ten koste van het algemeen. »De landbouw uitgezonderd, is er geen enkele tak van nijverheid in Belgie, welke niet veel meer voortbrengt dan het binnenlandsche verbruik eischt; dat zij tot heden steeds eene vreemde markt gevonden hebben voor hunne voortbrengselen is vooreerst te danken aan den natuurlijken rijkdom van den bodem on, wat de takken van nijverheid betreft welke uit den vreemde herkomstige grondstoffen bewerken, aan de omstandigheid dat de fabrikanten do behoeften, de gewoonten en den smaak der volken, voor wie zij werken, kennen en hunne voortbrengselen tegen billijke pr'g'zen leveren. »De Belgische nijverheid legt zich niet toe op artikelen van weelde. Zij streeft er niet naar om de prachtige voortbrengselen der nijverheid van Lyon te evenaren. Noch Sèvres noch de Gobelins wekken haren afgunst op; Veniers concurreert noch met Sedan noch met Elboeuf. De Belgische nijverheid stelt zich tevreden met eono meer nederige rol: zij tracht te voorzien in de behoeften van do »roote meerderheid van verbruikers , welke naar duurzame qualiteit en la<re prijzen zoeken.
»De groote ontwikkeling welke het fabriekwezen hier te lande verkregen heeft, bewijst dat onze nijverheid den besten weg heeft gekozen, en dat zij op dien weg behoort voort te gaan. Wij hebben veel uit te voeren; eene reden om onze grenzen en havens niet te sluiten voor den invoer. >i De concurrentie der vreemde nijverheid zou voor de voortbrengselen der onze alleen dan te vreezen zijn, wanneer zij door de instelling van drawbacks wierd begunstigd, eene instelling welke eene vermomde toekenning van premien op den uitvoer is. De regering moet er bedacht op zijn om de gevaren van zoodanig stelsel af te weren. Een door het vrije handelsstelsel behecrscht land ziet geene kunstmatige nijverheid geboren worden ; hot leven zal daar altijd goedkoop zijn. Daar echter, waar de nijverheid slechts op de been gehouden wordt do >r de slagboomen welke de concurrentie weren moeten , worden de prijzen kunstmatig opgedroven en de minste verandering van stelsel is voldoende om de bloeijendste nijverheids-ondernemingen in het niet te storten. » Onze instellingen op handelsgebied behooren gelijken tred te houden met onze politieke instellingen ; <le ondervinding heel't ons geleerd dat niets meer vruchtbaar maakt dan de vrijheid." DUITSGHLAND. De half-offtciele Provinzial-Correspondenz bevat in haar laatste nommer oen artikel, hetwelk geacht wordt met de aanstaande zamenkomst der Keizers in verband te staan en bestemd te zijn om de gevoeligheid, welke op zeker punt bij Oostenrijk zou kunnen bestaan, weg te nemen. Dat artikel handelt, naar aanleiding van eene onlangs te Berlyn verschenen brochure, over de attributen van het nieuwe Duitsche Rijk Daarin wordt aangetoond dat bij de vestiging van het nieuwe Duitsche rijk geenszins sprake was van eene voortzetting van het oude RoomschDuitsche keizerrijk, maar alleen eene vernieuwde schepping bedoeld werd die ook aan de feiten van den tegenwoordigen tijd volkomen regt liet wedervaren. Den Keizer zweefde bij de herinnering aan de voormalige grootheid des vaderlands de in het Keizerschap beligchaamde eenheid der natie voor den geest. Daarom werd alles vermeden wat met die opvatting strijdig geacht zou kunnen worden, gelijk b. v. het terug vorderen der kleinoodien van het voormalige Roomsch-Duitsche rijk.°Deze bevinden zich sedert geruimen tijd in het bezit van Oostenrijk , en het nieuwe Duitsche rijk wil dat bezit in geenen deele aan hetzelve betwisten; de keizer Wilhelm, zegt het halfofficiele blad, heeft rondborstig en stellig verklaard dat hij er niet aan denkt zich eene Keizerskroon toe te eigenen die hij niet bezit en am wier bezit hij ook geene behoefte gevoelt. Met het oog op het aanstaande bezoek des Keizers van Oostenrijk in de Pruissische hoofdstad, hetwelk als een blijk van de tusschen Oostenrijk en Duitschland bestaande goede verstandhouding beschouwd wordt, acht men het te Berlyn zeer gepast dat de Provinzial Correspondent herinnert dat de Duitsche Keizer er verre van verwijderd is om de quaestie over de rijkskleinoodien tot eene twistvraag tusschen Duitschland en Oostenrijk te laten worden. — De Germania , het orgaan van de ultramontanen te Berlyn, kondigt eene nieuwe bisschopsconferentie aan. Naar aan dat blad is medegedeeld, zullen de Duitsche bisschoppen in de volgende maand andermaal te Fulda bijeenkomen. De Pruissische Staats-Anzeiger bevat do volgende mededeeling: » Het in sommige bladen geuite vermoeden, dat de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te Mannheim zich in hare tegenwoordige bijeenkomst ook met de » kettipg-sleepstoomvaart" bezighouden en met het oog op de aanstaande invoering daarvan op den Rhijn wijzigingen in de bestaande reglementen op de Rhijnscheepvaart brengen zou, berust op eene dwaling. Voor zulke wijzigingen bestaat volstrekt geene reden. De van de regeringen der Rhijnoever-staten verkregene conce3sien leggen aan de ondernemers van het nieuwe transportmiddel uitdrukkelijk de verpligting op, om bij hunne exploitatie alle voor de scheepvaart en het vlotten op den Rhijn bestaande of nog uit te vaardigen wettelijke voorschriften of politie-verordeningen na te leven, en zich inzonderheid te onderwerpen aan de bepalingen betreffende de gewone sleep-stoomvaart. In hoe ver sommige bepalingen van het reglement van politie voor de Rhijnvaart in het vervolg verandering of uitbreiding zouden moeten ondergaan, zal eerst door de ondervinding kunnen blijken. «Volgens art. 31 der herziene Rhijnscheepvaart-acte moet van tijd tot tijd door waterbouwkundigen, van wege al de Rhijnoever-staten aangewezen, eene inspectie-reis langs den Rhijnstroom gedaan worden om den toestand der rivier te onderzoeken, de uitwerking der tot verbetering van het vaarwater genomen maatregelen na te gaan , en de nieuwe beletselen, welke voor de geregelde scheepvaart ontstaan mogten zijn, te constateren. De laatste inspectie-reis van Basel tot aan de zee heeft in het voog'aar van 1861 plaats gehad. De Centrale Commissie heeft voorloopig bepaald dat eene nieuwe inspectie-reis thans zal plaats hebben, waarvan het juiste tijdstip nader bepaald zal worden "
SPANJE Aan de Indépendance Beige wordt uit Madrid gemeld , dat de nieuwe minister van oorlog in Spanje, de generaal Cordova, markies van Mendigorria, de nieuwe legerorganisatie , met de uitwerking waarvan hij zich onledig houdt wil inrigten op de grondslagen van het Pruissische en van het onlangs in Frankrijk aangenomen stelsel, met eenige door het karakter en de zeden des Spaanschen 'volks geëischte wijzigingen. Dienstpligtigheid zal alleen in geval van nood bestaan en de kaders zullen aldus worden zamengesteld dat de regering ook in vredestijd over genoegzame krachten beschikken kan om bij plotseling ontstane noodzakelijkheid binnen eenen korten tijd eene voldoende en in den wapenhandel geoefende troepenmagt beschikbaar te hebben. Aan de dienstpligtige jongelieden, welke aan zekere wetenschappelijke eischen voldoen en bovendien voor eigen kleeding en onderhoud zorgen , wordt verkorting van den werkelijken diensttijd toegestaan. De minister meent door deze bepaling zoowel de beoefening der wetenschappen te zullen aanmoedigen als den Staat zonder kosten goede soldaten te bezorgen. Een tweede middel van bezuiniging is gelegen in de vermindering van het effectief des legers in vredestijd, welke door de doelmatige inrigting der kaders en het scheppen ei-ner sterke reserve mogelijk zal worden. Verder ligt het in de bedoeling van den minister om alle ambtenaren
van plaatselijke politie, de veld- en boschwachters en dergelijken Welke op een totaal cijfer van 30 a 40 duizend man geschat worden' aldus te organiseren dat zij in vredestijd belast kunnen worden met de handhaving der orde waarvoor alsdan geene troepen zullen noodi» zijn , en in tijd van oorlog bij het leger kunnen worden ingelijfd. Alle nog bruikbare op non-activiteit of pensioen gestelde officieren zouden dan bij dit corps, welks manschappen eene meer dan gewone gehardheid voor de vermoeijenissen van den oorlog zouden bezitten . in dienst treden. Ook deze hervorming wordt vooral met het oog op de bezuiging en de doelmatigheid aanbevolen. — Dj officiele Gaceta maakt een koninklijk besluit bekend . waarbij de verkiezingen voor de Cortes , welke in geheel Spanje op 24 Augustus moeten plaats hebben , voor de stad Cadix onbepaald uitgesteld zijn vermits de volkstelling aldaar nog niet afgeloopen is en het dus niet mogelijk is geweest de kiezerslijsten op te maken TURK YE. De Vorst Milan van Servie heeft den 22sten Augustus bij zijne troonsbeklimming eene proclamatie aan » zijn veelbemind Volk uitgevaardigd, welke volgens eene door de Weener Presse medegedeelde vertaling aldus luidt: » De wettelijk voor den Souverein van Servie voorgeschreven meerderjarigheid bereikt hebbende, heb ik heden de regering des lands aanvaard overeenkomstig de Keizerlijke verordeningen en de landsconstitutie, en in mijne hoedanigheid van erfelijk Vorst van Servie door de gratie Gods en den wil des volks. «Serviers! Toen ik, nog jong en onbedreven, nu vier jaren geleden den Servischen troon beklom, zag ik in de algemeene vreugde, waarmede ik door u begroet werd, de uitdrukking van uwe vereering voor mijne doorluchtige voorzaten, die al hunne zorgen en pogingen aan de handhaving en bevestiging van den troon toewijdden, en mij een bloeijend en tevreden land overgaven. «Broeders! Voor zulk eene aan mij en mijne dynastie bewezen trouw kan ik u voor het oogenblik geen betere vergelding aanbieden , dan door u mijn plegtig vorstelijk woord te geven, dat ik al mijne krachten zal inspannen om een waardig opvolger der Obrenowitschen te zijn en de getrouwe voortzetter der nationale denkbeelden van mijnen doorluchtigen voorganger, den onsterfelijken Vorst Michaël. Moge zijn verhevene geest ons allen bezielen en de leidstar zijn die ons den weg wijst naar het schitterende doel, de schoone toekomst van Servie. » Sedert dien tijd opgevoed in de koesterende warmte van uwe verknochtheid en vaderlandsliefde, vervul ik heden een aangenamen pligt door mijne souvereine dankbaarheid te betuigen aan de vertegenwoordigers der natie, aan de landweer, het staande leger, de geestelijkheid, de ambtenaren, met één woord aan de geheele natie, welke in een moeijelijk tijdsgewricht den spruit der Obrenowitschen met algemeene stemmen opnam. «Eene bijzondere erkentelijkheid vervult mij jegens de verdienstelijke en vaderlandlievende mannen, welke, door het vertrouwen des volks tot het regentschap geroepen, mij met hunne zorg omringden. « De weldaden der uit de overeenstemming tusschen volk en regentschap ontstane grondwet waarderend, verheug ik mij de regering te aanvaarden als constitutioneel vorst. Laat ons allen de zorgvuldige handhaving van dezen grondslag onzer nationale instellingen, welke de waarborgen van verdere ontwikkeling in zich bevat, als een duren pligt beschouwen «Die grondwet stelt mij in staat om in gemeenschap met de Nationale Vergadering werkzaam te zijn voor de ontwikkeling der volkswelvaart in alle rigtingen. Al is de vooruitgang van ons vorstendom in elk opzigt zeer aanmerkelijk , er blijven noy; een groot aantal moeijelijke vraagstukken ter oplossing over, om met vertrouwen de voortzetting van het werk aan het volgende geslacht te kunnen overlaten. «Inzonderheid zijn de staatsambtenaren geroepen om mij in de vervulling dezer moeijelijke taak te ondersteunen. Terwijl ik hen heden in hunne amb'en en waardigheden bevestig, beveel ik hun aan om met volharding en naauwgezetheid die pligten te vervullen, welke hun tot heil des lands zijn toevertrouwd. » Maar al onze pogingen zouden zonder medewerking der natie niets vermogen. Daarom noodig ik al de Serviers uit om mij te ondersteunen met die vaderlandsliefde, waardoor gij u steeds onderscheiden hebt. Door u in alle ook in de moeijelijkste omstandigheden als vrienden der orde, als aan de wettige overheden gehechte burgers en als getrouwe uitvoerders der wetten te betoonen, hebt gij Serviers de algemeene achting verworven. Onze pogingen moeten niet enkel strekken om die achting ongeschonden te bewaren maar om ze nog te verhoogen. Het zou te betreuren zijn indien wij ook maar het geringste verloren van hetgeen onze vaderen verworven liebben , en het zou weinig verdienstelijk van ons zijn indien wij niet nog meer daaraan toevoegden«Volhardt dus altijd op dezen schoonen weg en stelt vertrouwenw uwen vorst, die vast besloten heeft zich geheel aa,n uw geluk toe te wijden. De goddelijke Voorzienigheid zal onze vaderlandlievende po" gingen zegenen , en ons dierbaar vaderland zal onder de meest beschaafde staten spoedig dien rang innemen waarop de talrijke deugden der Servische natie aan hetzelve aanspraak geven "
VEREENIGDE STATEN. Den 21sten dezer heeft de vereeniging tot verheffing der arbeidende klasse te Philudelphia eene voorloopige vergadering gehouden over de keuze van candidaten voor het presidentschap en vice -presidentschap der Unie. In deze vergadering, welke door 150 afgevaardigden van de verschillende afdeelingen der vereeniging werd bijgewoond, ° or ' deelde men eenstemmig d >t de arbeidende klassen zich noch voor Grant noch voor Greeley konden verklaren, omdat geen hunner zich ooit den vriend der arbeidende klassen getoond had, en werd voorts de candidatuur aanbevolen van den heer Charles O'Connor van New York voor l Jre ' sident en van den senator Saulsbury uit Delaware voor vice -president. Men verwacht dat deze beide personen door de in September te Louisville te houden conventie der demokraten, die de zoogenann» e liberaal-republikeinen niet wenschen te volgen, als candidaten zullen gesteld worden; echter zal die candidatuur, naar men vermeent, v " n geringen invloed zijn op de kansen van benoeming der beide voornaamste candidaten voor het presidentschap , Grant en Greeley, I usschen welke de keuzo zal bepaald blijven.
Aan de Times wordt uit Philadelphia onder anderen geschreven dat van wefje de regering der Vereenigde Staten een onderzoek in loco was ingesteld naar de rooverijen waaraan de Amerikaansche landbouwers welke in Texas in de nabijheid der Roodo Iïivier wonen van de ziide der Mexicanen bloot staan. Blijkens de aan de derwaarts gezondon commissie gedane verklaringen waren door Mexicaansche vrijbuiters niet minder dan 60,000 stuks vee, ter waarde van een millioen dollars, ol i die wijze ontvreemd. De te Brownsville gevestigde ambtenaren hebben daarenboven verklaard dat de rooverbenden aangevoerd werden door officieren van het Mexicaansche leger, hetwelk in het Noorden vim Mexico tegen de opstandelingen opereerde, De te Washington zitting houdende gemengd commissie, lot het onderzoek van door Amerikaansche burgers ingediende vorderingen tecen de Spaansche regering wegens schade in persoon of goederen treTeden tijdens den opstand op Cuba, zou , zoo als deze correspondent verder mededeelt, waarschijnlijk ook te beslissen hebben over eene door dr. Houard aan den Amerikaanschen consul te Cadix ingediende vorderin" tot schadeloosstelling. Dr. Houard was , zoo als vroeger werd medegedeeld , door de Spaansche autoriteiten op Cuba, als verdacht van met de opstandelingen te heulen, gevangen genomen en naar Spanje gevoerd, doch, na lang aandringen door de regering der Vereenigde Staten , door het nieuw opgetreden Spaansche ministerie in vrijheid gesteld. TELEGRAPHISCHE BEKIGTEN Parys , 26 Augustus. In geheel Frankrijk is de loting voor de ligting rustig afgeloopen. Vele uit Elsas en Lotharingen uitgewekenen hebben te Nancy geloot. Berigten van de Spaansche grenzen bevestigen dat er geene vrees meer bestaat voor eene vernieuwing van den Carlistischen opstand. Madrid , 24 Augustus. De Koning, de Koningin en de prinsen zijn heden morgen hier aangekomen ; zij werden vergezold door de ministers. Volgens de berigten uit de provinciën heeft het werk der verkiezingen overal te midden van "volmaakte rust eenen aanvang genomen. Madkid , '25 Augustus. Bij de benoeming der stembureaux alhier hebben de ministerielen in 2/3 en de behoudend-republikeinsche oppositie in I/3 der districten de zege behaald. Madrid , 25 Augustus. Het bestuur der vereenigde republikeinen heeft de leden dier partij bij een manifest vermaand om aan de verkiezingen deel te nemen. Volgens de laatste bij den Imparcial ontvangen berigten aangaande de verkiezingen hebben de ministerielen in 27 hoofdsteden van provinciën en in 151 districten de zege behaald; de republikeinen in 10 hoofdplaatsen en 17 districten, en de conservativen in 6 hoofdplaatsen en 9 districten. Rome , 25 Augustus. De Opinione berigt dat de bisschop van Monopoli in Napels, na de bulle waarbij hij benoemd is te hebben ingediend, het Koninklijke exequatur verkregen heeft, en dat de kerkelijke overheid bevel heeft gegeven om in de scholen der geestelijke congregatiën de door het gouvernement aangestelde inspecteurs toe te laten. Gastein, 25 Augustus. De Keizer Wilhelm heeft wegens eene ongesteldheid aan den voet van het plan om den Keizer van Oostenrijk te Ischl te bezoeken afgezien en vertrekt den 28sten dezer om zich over Salzburg naar Berlyn te begeven. Hij heeft zich deswege bij den Kei'er Frans Joseph per telegraaph verontschuldigd en den graaf Lehndorff naar Ischl gezonden om zich bij de Keizerin te laten verontschuldigen. München , 25 Augustus. De Koning heeft heden ter gelegenheid van zijn verjaringsfeest eene gouden medaille tot belooning van verdiensten op het gebied van wetenschap, kunst en nijverheid ingesteld. Kopenhagen, 21 Augustus. Bij eene verordening der regering zijn wegens het heerschen der cholera te Narva maatregelen van voorzorg ten aanzien der van daar komende schepen voorgeschreven. Havaxa , 22 Augustus Volgens berigten uit Mexico hebben bijna alle hoofdaanvoerders der opstandelingen de amnestie aangenomen , met uitzondering van Porfirio Diaz en Garcia Cadena, van welke de eerste naar Ouliacan vertrokken en de laatste gevangen genomen is.
---

