NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 27 sten Augustus 1872. (Staatsblad n°. 81.) BESLUIT van den 30 sten Julij 1872, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 16 den Januarij 1872 te Rome gesloten overeenkomst tot nadere wijziging van de Internationale Telegraaf-overeenkomst van 17 Mei 1865 ( Koninklijk besluit dd. 25 Augustus 1865, Staatsblad n" 111). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.,* enz., enz. Gezien de overeenkomst, welke tot wijziging van het Internationaal Telegraaf-verdrag van 17 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 111), herzien bij overeenkomst te Weenen van 21 Julij 1868 ( Staatsblad n°. 178), op den 16den Jannarij 1872 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Rome is gesloten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
De Staten, die aan de op den 17den Mei 1865 te Parijs gesloten en op den 21sten Julij 1868 te Weenen herziene internationale telegraafovereenkomst hebben deelgenomen, of die achtereenvolgens tot die overeenkomst zijn toegetreden, hebben besloten daarin de verbeteringen te brengen die de ondervinding heeft aangewezen. Te dien einde zijn de ondergeteekende afgevaardigden te Rome zamengekomen en hebben zij, overeenkomstig de bepalingen van artikel 62, in gemeen overleg, behoudens goedkeuring, de volgende bepalingen vastgesteld, om met den lsten Julij 1872 in werking te treden. TITEL I. Van het internationaal telegraafnet. Artikel 1. De contracterende Hooge Partijen verbinden zich voor de internationale telegraafdienst afzonderlijke draden aan te wijzen, in voldoend aantal om eene snelle overbrenging der berigten te verzekeren. Die draden zullen aangelegd wordeu op de wijze, welke de ondervinding als de beste heeft doen kennen. De steden, tusschen welke de berigtenwisseling onafgebroken of zeer bedrijvig is, zullen achtereenvolgens en zooveel mogelijk verbonden worden door directe draden, van minstens vijf streep middellijn, en die voor het verkeer der tusschenkantoren ontoegankelijk zullen blijven. Artikel 2. Tusschen de belangrijke steden der contracterende Staten is de dienst zooveel mogelijk doorloopend, bij dag en bij nacht, zonder eenige verpozing. De gewone kantoren, met volle dagdienst, zijn voor het publiek geopend : van den lsten April tot den 30sten September, van 7 uur des morgens tot 9 uur des avonds; van den lsten October tot den 31sten Maart, van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds. De openingsuren der kantoren met beperkte dienst worden door de respectieve besturen der contracterende Staten vastgesteld. Alle kantoren van denzelfden Staat volgen dezelfde tijdsbepaling. Deze is over het algemeen de middelbare tijd 'Ier hoofdstad van dien Staat. Artikel 3. De toestellen van Morse en Hughes blijven nevens elkander aangenomen voor de dienst op de internationale draden , tot men zich nader omtrent de invoering van andere toestellen zal hebben verstaan. TITEL II. Van het verkeer. afdeeling i. Algemeene voorwaarden. Artikel 4. De contracterende Hooge Partijen kennen een ieder het i'fegt toe, om door middel van de internationale telegrafen te corresponderen. Artikel 5. Zij verbinden zicb tot het nemen van alle maatregelen, noodig om het geheim der berigten en hunne goede overbrenging te verzekeren. Artikel 6. De contracterende Hooge Partijen verklaren echter geene verantwoordelijkheid op zich te nemen met betrekking tot de dienst van de internationale telegrafie. afdeeling II. Van het aannemen van berigten. . Artikel 7. De telegrammen worden in drie klassen gerangschikt: 1. Regeringsberigten , die uitgaan van het hoofd van den Staat, van de ministers, van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt en van de gezanten en consuls der contracterende Regeringen , alsmede de antwoorden op deze berigten. De berigten der consuls, welke handel drijven, worden slechts dan als regeringsberigten beschouwd, wanneer zij aan een officieel persoon zijn gerigt en over ambtszaken handelen.
Les Etats qui ont participé a la convention télégraphique internationale conclue a Paris le 17 Mai 1865, et révisée a Vienne le 21 Juillet 1868, ou qui ont successivement adhéré a cette convention, ont résolu d'y introduire les améliorations suggérées par 1'expérience. A eet effet, les délégués soussignés se sont réunis a Rome, et, conforme'ment aux dispositions de 1'article 62, ont arrêté d'un commun accord, sous réserve d'approbation, les stipulations suivantes, applicables k partir du Ier •Juillet 1872. T ITRE I Du re'seau international. Article 1. Les Hautes Parties contractantes s'engagent a affecter au service télégraphique international des fils spéciaux, en nombre suffisant pour assurer une rapide transmission des de'pêches. Cos fils seront établis dans les meilleures conditions que lapratique du service aura fait connaïtre. Les villes entre lesquelles 1'échange des correspondances est continu ou très-actif seront, successivement et autant que possible, reliées par des fils directs, d'un diainètre d'au moins cinq millimètres, et dont le service demeurera dégagé du travail des bureaux intermédiaires. Article 2. Entre les villes importantes des Elats contractants, le service est, autant que possible, permanent, le jour et la nuit, sans aucune interruption. Les bureaux ordinaires, a service do jour complet, sont ouverts au public : du Ier Avril au 30 Septombre, de 7 heures du matin a 9 heures du soir; du Ier Octobre au 31 Mars, de 8 heures du matin a 9 heures du soir. Les heures d'ouverture des bureaux a service limite' sont fixe'es par les administrations respectives des Etats contractants. Le même temps est adopté par tous les bureaux d'un même Etat. C'est généralement le temps moyen de la capitale de eet Etat. Article 3. Les appareils Morse et Hughes restent concurremment adoptés pour le service des fils internationaux, jusqu'è, une nouvelle entente sur 1'introduction d'autres appareils. T I T R E II. De la correspondance. section i. Conditions générales. Aiticle 4. Les Hautes Parties contractantes reconnaissent a toutes personnes le droit de correspondre au moyen des télégraphes internationaux. Article 5. Elles s engagentaprendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer le secret des correspondances et leur bonne expedition. Article 6. Les Hautes Parties contractantes déclarent toutefois n'accepter, è, raison du service de la télégraphie internationale, aucune responsabilité. section II. Du dépot. Article 7. Les dépêches télégraphiques sont classées en trois caté<rories: 1°. Dépêches d'Etat: celles qui émanent du chef de l'Eta°t, des ministres, des commandants en chef des f'orces de terre ou de mer et des agents_ diplomatiques ou consulaires des Gouvernements contractants , ainsi que les réponses a ces mêmes dépêches. Les dépêches des agents consulaires qui excercent le commerce ne sont considérées comme dépêches d'Etat que lorsqu'elles sont adressées a un personnage officiel et qu'elles traitent d'affaires de service.
2°. Dienstberigten . dio uitgfian van de telegraaf besturen der contracterende Staten en betrekking hebben op de dienst van de internationale telegrafie, of op onderwerpen van algemeen belang, door de genoemde besturen iri gemeen overleg aangewezen. 3°. Bijzondere berigten. Artikel 8. De regeringsberigten worden alleen als zoodanig toegelaten , wanneer zij voorzien zijn van het zegel of den stempel van den persoon, die ze afzendt. De afzender van een bijzonder berigt kan altijd verpligt worden de echtheid van de onderteekening van het berigt aan te toonen. Hij heeft van zijn kant de bevoegdheid de verklaiing der echtheid van zijne handteekening in het berigt op te nemen. Artikel 9. De berigten in verstaanbare taal moeten een begrij pel ij ken zin hebben, in een der op het grondgebied der contracterende Staten gebruikelijke talen of in de latijnsclie taal. Elke Staat wijst van de op zijn grondgebied gebruikelijke talen die aan, welke hij voor het internationaal telegrafisch verkeer geschikt acht. Als geheime berigten worden beschouwd: 1°. die waarvan de inhoud uit cijfers of uit geheim letterschrift bestaat; 2°. die welke reeksen of groepen van cijfers of letters bevatten, welker beteekenis, in den handel, bij het kantoor van aanbieding onbekend mogt zijn; 3". de berigten welke uitdrukkingen bevatten in eene overeengekomen taal, onbegrijpelijk voor de met de overbrenging belaste kantoren , of woorden , die niet behooren tot de in de eerste zinsnede van dit artikel genoemde talen. Artikel 10. Regerings- en dienstberigten mogen, welke ook hunne bestemming zij, in geheim schrift gesteld zijn. Bijzondere berigten in geheim schrift kunnen gewisseld worden tusschen twee Staten, welke deze wijze van verkeer toelaten. De Staten, welke de afzending, noch het ontvangen van bijzondere berigten in geheim schrift toelaten , moeten die berigten laten doorgaan , behoudens het in artikel 21 voorzien geval van staking der telegraafdienst. De kustberigten moeten gesteld zijn hetzij in de taal van het land, waar de kustseinpost is gevestigd die ze moet overbrengen, hetzij in de seinteekens van het algemeen seinboek ten dienste van alle natiën. Artikel 11. De minuut van het berigt moet leesbaar geschreven zijn in teekens, die overgebragt kunnen worden door het vastgestelde seinschrift en in het land, waar de tijding aangeboden wordt, in gebruik zijn. De inhoud moet door het adres vooratgegaan en door de onderteekening gevolgd worden. Het adres moet de noodige aanwijzingen bevatten, om de bestelling van het berigt te verzekeren. Alle tusschenschrijvingen, verwijzingen, doorhalingen of overschrijvingen moeten door den onderteekenaar van het berigt of zijnen gemagtigde worden goedgekeurd. afdeeling III. Van de overseining. Artikel 12. De overseining der berigten heeft in de volgende orde plaats: 1°. regeringsberigten ; 2'. dienstberigten; 3°. bijzondere berigten. Een begonnen berigt mag alleen in gevallen van volstrekte noodzakelijkheid afgebroken worden , om plaats te maken voor eene tijding van hoogeren rang. De berigten van gelijken rang worden door het kantoor van afzending naar volgorde van aanneming en door de tusschenkantoren volgens orde van ontvangst overgeseind. Tusschen twee kantoren in regtstreeksche verbinding worden de berigten van gelijken rang bij beurtwisseling overgebragt. Van dezen regel en van dien in de eerste zinsnede kan echter afgeweken worden in het belang van de snelheid der overseining op de lijnen, die onafgebroken bezet zijn, of door bijzondere toestellen bediend worden. Op de tusschenkantoren worden de te verzenden en door te zenden berigten, die dezelfde draden moeten doorloopen, onder elkander vermengd en zonder onderscheid overgebragt, volgens den tijd waarop die zijn aangenomen of aangekomen. Artikel 13. De kantoren, welke geene doorloopende dienst hebben, mogen niet sluiten dan na al hunne internationale berigten naar een kantoor met doorloopende dienst te hebben overgebragt. Deze berigten worden terstond, naar orde van ontvangst, tusschen de kantoren met doorloopende dienst van de verschillende Staten gewisseld. Artikel 14. Wanneer de afzender geenerlei verzendingsweg heelt voorgeschreven, beslist ieder kantoor van waar uit de wegen zich verdoelen , welke rigting aan het berigt te geven zij. Indien duarentegen de afzender den weg heeft voorgeschreven, zijn de betrokken kantoren gehouden zich naar zijne aanwijzingen te voegen , tenzij de aangewezen weg onbruikbaar blijkt, in welk geval hij geenerlei beklag kan doen gelden. s . Artikel 15. Wanneer onder het overseinen van een Derigt eone storing der telegraaflijnen invalt, verzendt het kantoor, van waar uitgaande zich de storing heeft voorgedaan , het berigt terstond per post (ambtshalve aangeteekend) of met een sneller middel van vervoer, zoo het daarover beschikken kan. Het berigt wordt, volgens omstandigheden , gerigt of aan het naaste telegraafkantoor dat de verdersefning bewerkstelligen kan, of aan het kantoor van bestemming, of aan den geadresseerde zeiven. Zoodra de gemeenschap hersteld is, wordt het berigt op nieuw overgeseind, tenzij de ontvangst reeds vooraf berigt is, of dat, ten gevolge van bijzondere ophooping, deze herhaalde verzending klaarblijkelijk schadelijk moet zijn voor de dienst in haar geheel. . Artikel 16. De berigten, die, bincen dertig dagen na de aanbieding, door de kustseinposten niet naar de vaartuigen , voor welke zij zijn bestemd, konden worden overgeseind, worden als onbestelbaar ter zijde gelegd.
2° De'pêches de service: celles qui émanent des administrations télégraphiques des Etats contractants, et qui sont relativa», soit au service de la télégraphie internationale, soit a des objets d 'ïntérêt puMic déterminés de conceit par les dites administrations 3°. De'pêches privées. Article 8. Les de'pêches d'Etat ne sont admises comme telles, q Ue revêtues du sceau ou du cachet de 1'autorité qui les expédie. L'expéditeur d'une dépêche privée peut toujours être tenu d'établir la sincérité de la signature dont la dépêche est revêtue II a, de son cöté, la faculté de comprendre dans sa dépêche la légalisation de sa signature. Article 9. Les dépêches en langage clair doivent offrir un sens compréhensible en 1'une quelconque des langues usitées sur les territoires des Etats contractants, ou en langue latine. Cliaque Etat désigne, parmi les langues usitées sur ses territoires celles qu'il considère comme propres a la correspondance télégraphiq Ue internationale. Sont considérées comme dépêches en langage secret: 1°. cellos qui contiennent un texte chiffré ou en lettres secrète-; 2°. celles qui renferment des séries ou des groupes de chiffres ou de lettres, dont la signification commerciale ne serait pas connue du bureau d'origine; 3°. les dépêches contenant des passages en langage convenu, incompréhensibles pour les offices en correspondance, ou des mots ne faisant point partie des langues mentionnées au premier paragraphe du présent article. Article 10. Les dépêches d'Etat et de service peuvent être émises en langage secret, dans toutes les relations. Les dépêches privées peuvent être échangées en langage secret entre deux Etats qui admettent ce mode de correspondance. Les Etats qui n'admettent pas les dépêches privées en langage secret, au départ et & 1'arrivée, doivent les laisser circuler en transit, sauf le cas de suspension défini k 1'article 21. Les dépêches sémaphoriques doivent être rédigées, soit dans la langue du pays oü est situé le sémaphore chargé de les signaler, soit en signaux du code commercial universel. Article 11. La minute de la dépêche doit être écrite lisiblement, en caractères qui aient leur équivalent dans le tableau réglementaire des signaux télégraphiques, et qui soient en usage dans le pays oü la dépêche est pré.sentée. Le texte doit être précédé de 1'adresse et suivi de la signature. L'adresse doit porter toutes les indications nécessaires pour assurer la remise de la dépêche è, destination. Tout interligne, renvoi, rature ou surcharge doit être approuvé du signataire de la dépêche ou de son représentant. section iii. De la transmission. Article 12. La transmission des dépêches a lieti dans 1'ordre suivant: 1°. dépêches d'Etat; 2°. dépêches de service ; 3°. dépêches privées. Une dépêche commencée ne peut être interrompue pour faire place a une communication d'un rang supérieur, qu'en cas d'urgence absolue. Les dépêches de même rang sont transmises par les bureaux de départ dans 1'ordre de leur dépot, et par les bureaux intermédiaire» dans 1'ordre de leur réception. Entre deux bureaux en relation directe, les dépêches de même rang sont transmises dans 1'ordre alternatif. II peut être toutefois dérogé a cette règle et a cclle du paragraphe l er , dans 1'intérêt de la célérité des transmissions, sur les lignes dont le travail est continu ou qui sont desservies par des appareils spéciaux. Dans les bureaux intermédiaires, les dépêches de départ et les dépêches de passage, qui doivent emprunter les mêrnes fils, sont confondues et transmises ind : stinctement, en suivant 1'heure du dépöt ou de la réception. Article 13. Les bureaux, dont le service n'est point permanent, ne peuvent prendre clóture avant d'avoir transmis toutes leurs dépêches internationales k un bureau permanent. Ces dépêches sont immédiatement échangées, a leur tour de réception , entre les bureaux permanents des différents Etats. Article 14 Lorsque l'expéditeur n'a prescrit aucune voie k suivre» chacun des offices, & partir desquels les voies se divisent, reste juge de la direction k donner a la dépêche. Si, au contraire, l'expéditeur a prescrit la voie a suivre, les offices respectifs sont tenus de se conformer k ces indications, a moins d'interruption de la voie indiquée, auquel cas il ne peut élever aucurie réclamation. Article 15. Lorsqu'il se produit, au cours de la transmission d'nne dépêche, une interruption dans les communications télégraphiques,_le bureau, k partir duqnel 1'interruption s'estproduite, expédie immédiatement la dépêche par la poste (lettre chargée d'office), ou par un moyen de transport plus rapide, s'il en dispose. II l'adresse, suivant les circonstances, soit au premier bureau télégrapliique en mesure de la réexpédier par le télégraphe, soit au bureau de destination, soit au destinataire même. Dès que la communication est rétablie, la dépêche est de nouveau transmise par la voie télégraphique, a moins qu'il n en ait été précédemment accusé réception, ou que, par suite d'encombrement exceptionnel, cette réexpédition ne doive être manifestement nuisible a 1'ensemble du service. Article 16. Les dépêches, qui dans les trente jours du dépöt n ont pu être signalées par les postes sémaphoriques aux batiments destinataires, sont mises au rebut.
Aitikel 17. Ieder afzender kan, zijne bevoegdheid bewijzende, het overseinen van het door hem aangeboden berigt doen ophouden , wanneer het nog lijd is AFDEELING IV. Van de bestelling. Artikel 18. De telegrammen kunnen aan de woonplaats, » poste restante" of » telegraafbureau restant" geadresseerd worden. Zij worden besteld of naar hunne bestemming bezorgd in volgorde van ontvangst. , De beri"ten, aan de woonplaats van den geadresseerde ot n poste restante" gerigt in de plaats waar het telegraafkantoor gevestigd is, worden terstond aan hun adres afgeleverd. De beri»ten , gerigt aan de woonplaats of «poste restante" buiten de plaats waar het telegraafkantoor gevestigd is, worden, volgens het verlangen des afzenders, terstond naar hunne bestemming verzonden door de post of door een sneller middel van vervoer, indien het kantoor van bestemming daarover beschikt. Artikel 19. Ieder der contracterende Staten behoudt zich voor om, zooveel mogelijk, voor plaatsen waar geen telegraafkantoren zijn , een sneller vervoermiddel dan de post in te rigten; en iedere Staat verbindt zich tegenover den andere, om ieder afzender in de gelegenheid te stellen voor zijne berigten gebruik te maken van de maatregelen , te dien opzigte door een der andere Staten genomen en bekend gemaakt. AFDEELING V. Van de controle. Artikel 20. De contracterende Hooge Partijen behouden zich de bevoegdheid voor, om de overseining te beletten van elk bijzonder berigt dat gevaarlijk mogt schijnen voor de veiligheid van den Staat, of strijdig met de wetten van het land, de openbare orde of goede zeden, onder verpligting van er het bestuur, waartoe het kantoor van afzending behoort, terstond kennis van te geven. Deze controle wordt uitgeoefend door de eind- of tusschenkantoren, behoudens beroep op het hoofdbestuur , dat zonder hooger beroep uitspraak doet. Artikel 21. Iedere Regering behoudt zich evenzeer de bevoegdheid voor, de dienst van de internationale telegrafie voor een' onbepaalden tijd te staken, als zij zulks noodig oordeelt, hetzij geheel, hetzij alleen op zekere lijnen en voor zekere soorten van berigten, onder verpligting daarvan terstond ieder der overige contracterende Regeringen kennis te geven. AFDEELING VI. Van de archieven. Artikel 22. De oorspronkelijke berigten en de afschriften , de papierstrooken of dergelijke stukken worden ten minste gedurende zes maanden, te rekenen van hunne dagteekening, bewaard, met inachtneming der noodige maatregelen tot geheimhouding. Voor de geregistreerde berigten wordt die tijdruimte op achttien maanden bepaald. Artikel 23. De oorspronkelijke berigten en de afschriften kunnen slechts aan den afzender of aan den geadresseerde worden medegedeeld, nadat zij hunne identiteit zullen hebben bewezen. De afzender en de geadresseerde hebben het regt, zich voor eensluidend gewaarmerkte afschriften te doen uitreiken der tij ling, die zij hebben overgebragt of ontvangen. AFDEELING VII. Van bijzondere soorten van berigten. Artikel 24. Ieder afzender kan het antwoord , dat hij zijnen correspondent vraagt, vooruil betalen. Het kantoor van bestemming betaalt aan den geadresseerde het bedrag, dat bij de afzending voor het antwoord is geheven, hetzij in geld, hetzij in telegraaf zegels, of door middel van eene kasaanwijzing, hem de zorg overlatende om het antwoord te verzenden na zoodanig tijdsverloop, aan zoodanig adres en langs zoodanigen weg als hij verkiest. Dit antwoord wordt even als elk ander berigt beschouwd en behandeld. Indien de oorspronkelijke tijding niet binnen zes weken kan worden afgeleverd, of indien de geadresseerde bepaaldelijk weigert de antwoordkosten te ontvangen, verwittigt het kantoor van bestemming er den afzender van door eene kennisgeving, die het antwoord vervangt. Deze kennisgeving vermeldt de omstandigheden, die de aflevering belet hebben. De vooruitbetaling mag het drievoud der seinkosten van het oorspronkelijk berigt niet overtreffen. De bepalingen der drie eerste zinsneden van dit artikel zijn niet verbindend voor de telegraaf besturen buiten Europa, welke verklaren die niet te kunnen toepassen. In het verkeer met die besturen worden de vooruitbetaalde antwoordkosten uitgekeerd aan het bestuur, waaronder het kantoor van bestemming behoort, welk bestuur zoodanige maatregelen neemt als het geschikt acht, om den geadresseerde gelegenheid te geven van de antwoordkosten gebruik te maken. Artikel 25. De afzender van ieder berigt kan verzoeken dat het worde gecollationneerd. In dit geval geven de verschillende kantoren, welke tot de overbrenging medewerken, daarvan het volledig collationnement. Artikel 26. De afzender van ieder berigt kan verzoeken dat hem, langs telegrafischen weg, het tijdstip worde gemeld, waarop het berigt aan zijn correspondent zal zijn afgeleverd. Indien het berigt niet kan worden afgeleverd, geeft het kantoor van aankomst hiervan kennis aan het kantoor van afzending met de noodige inlichtingen, opdat de afzender in de gelegenheid zij zijn berigt, des gevorderd, den geadresseerde te doen toekomen. Indien hierbij geene feil der dienst te herstellen is, treedt deze mededeeling in plaats van e kennisgeving van ontvang. De afzender heeft de bovoegdheid zich het gevraagde ontvangbewijs ^ doen afleveren op iedere plaats van het gebied der contracterende 'aten, wanneer hij de noodige aanwijzingen verstrekt. Artikel 27. De berigten , waarvoor de afzender het betaald antwoord, et collationnement of de kennisgeving van ontvang gevraagd heeft, w °r>len geregistreerd en daarvan den aanbieder een bewijs afgegeven.
Article 17. Tout expéditeur peut, en justifiant de sa qualité, arrêter s'il en est encore temps, la transmission de la dépêche qu'il a déposée. SECTION IV. De la remise a destination. Article 18. Les dépêches télégraphiques peuvent être adressées soit k domicile, soit poste restante, soit bureau télégraphique restant. Elles sont remises ou expédiées a destination dans 1'ordre de leur réception. Les dépêches adressées, a domicile ou poste restante, dans la localité que le bureau télégraphique dessert, sont immédiatement portées è, leur adresse. Les dépêches adressées , a domicile ou poste restante, hors de la localité desservie sont, suivant la demande de l'expéditeur, envoyées immédiatement a leur destination par la poste, ou par un moyen plus rapide, si 1'administration du bureau destinataire en dispose. Article 19. Chacun des Etats contractants se réserve d'organiser, autant que possible, pour les localités non dosservies par le télégraphe, un service de transport plus rapide que la poste, et chaque Etat s'engage envers les autres a mettre tout expéditeur en mesure de proflter, pour sa correspondance, des dispositions prises et notifiées, a eet égard, par 1'un quelconque des autres Etats. SECTION V. Du controle. Article 20. Les Hautes Parties contractantes se réservent la faculté d'arrêter la transmission de toute dépêche privée qui paraitrait dangereuse pour la sécurité de 1'Etat, ou qui serait contraire aux lois du pays, a 1'ordre public ou aux bonnes moeurs, a charge d'en avertir immédiatement radministration do laquelle dépend le bureau d'origine. Ce controle est exercé par les bureaux télégraphiques extrêmes ou intermédiaires , sauf recours a 1'administration centrale, qui prononce san s appel. Article 21. Chaque Gouvernement se réserve aussi la faculté de suspendre le service de la télégraphie internationale pour un temps indéterminé, s'il lo juge nécessaire, soit d'une maniére générale, soit seulement sur certaines lignes et pour certaines natures de correspondance, a charge par lui d'en aviser immédiatement chacun des autres Gouvernements contractants. SECTION VI Des archives. Article 22. Les originaux et les copies des dépêches, les bandes de signaux ou pièces analogues sont conservés au moins pendant six mois, k compter de leur date, avec toutes les précautions nécessaires au point de vue du secret. Ce délai est porté a dix-huit mois pour les dépêches enrégistrées. Article 23. Les originaux et les copies des dépêches ne peuvent être communiqués qu'a 1'expéditeur ou au destinataire, après constatation de son identité. L'expéditeur et le destinataire ont le droit de se faire délivrer des copies certifiées conformes de la dépêche qu'ils ont transmise ou reijue. SECTION VII. De certaines dépêches spéciales. Article 24. Tout expéditeur peut affranchir la re'ponse qu'il demande a son correspondant. Le bureau d'arrivée paie au destinataire le montant de la taxe perejue au départ pour la réponse, soit en monnaie, soit en timbres-télègraphe, soit au moyen d'un bon de caisse, en lui laissant le soin d'expédier la réponse dans un délai, a uno adresse et par une voie quelconques. Cette réponse est considérée et traitée comme toute autre dépêche. Si la dépêche primitive ne peut être remise au bout de sixsemaines, ou si le destinaJaire refuse formellement la somme affectée a la réponse, le bureau d'arrivée en informe l'expéditeur par un avis qui tient lieu de la réponse. Cet avis contient 1'indication des circonstances qui se sont opposées a la remise. L'affranchissement ne peut dépasser le triple de la taxe de la dépêche primitive. Les dispositions des trois premiers paragraphes du présent article ne sont pas obligatoires pour les offices extra-européens qui déclarent ne point pouvoir les appliquer. Dans les relations avec ces offices, la taxe déposée pour la réponse est portée en compte a 1'olTice d'arrivée, qui adopte tel moyen qu'il juge convenable pour mettre le destinataire en mesure d'en profiter. Article 25. L'expéditeur de toute dépêche a la faculté d'en demander le collationnement. Dans ce cas, les divers bureaux, qui concourent a la transmission , en donnent le collationnement intégral. Article 26. L'expéditeur de toute dépêche peut demander que 1'indication de 1'heure, & laquelle sa dépêche sera remise & son correspondant , lui soit transmise par la voie télégraphique. Si la dépêche ne peut être remise, le bureau d'arrivée en informe le bureau de départ, parun avis contenant les renseignements nécessaires pour que l'expéditeur puisse faire parvenir sa dépêche au destinataire , s'ii y a lieu. Lorsqu'il n'y a pas d'erreurde service arectifier, cet avis tient lieu d'accusé de réception. L'expéditeur a la faculté de se faire adresser 1'accusé de réception sur un point quelconque du territoire des Etats contractants, enfournissant les indications nécessaires. Article 27. Les dépêches pour lesquelles l'expéditeur a demandé la réponse payée, le collationnement ou 1'accusé de réception sont enrégistrées et il en est délivré re^u au déposant.
De regeringsberigten en de met bosturen bulten Europa gewisselde berigten worden insgelijks geregistreerd, zelfs wanneer ten aanzien dier berigten niets bijzonders in acht te nemen is. Artikel 28. Wanneer een berigt de aanwijzing «naseinen" bevat, zonder andere aanduiding, verzendt het kantoor van bestemming, na het berigt aan het opgegeven adres aangeboden te hebben, het terstond naar het nieuwe adres, dat hem aan de woning van den geadresseerde opgegeven wordt; dezo verder-seining kan echter alleen plaats hebben binnen de grenzen van den Staat, waartoe het kantoor behoort, en het berigt wordt dan als eene binnenlandsche tijding behandeld. Indien geene nadere aanwijzing gegeven wordt, blijft het berigt op het kantoor in bewaring. Indien het berigt verder gezonden is en het tweede kantoor den geadresseerde niet aan het nieuwe adres vindt, wordt het berigt door dat kantoor bewaard Indien de aanwijzing »naseinen" vergezeld is van opeenvolgende adressen , wordt het berigt achtereenvolgens overgeseind naar ieder der aangewezen bestemmingen, tot aan de laatste, indien dit noodig is, en gedraagt het laatste kantoor zich naar de in de vorige zinsnede voorkomende bepalingen. Iedereen kan, als hij de noodige aanwijzingen levert, verlangen dat de berigten, die op een kantoor aankomen, om hem binnen de grens van bezorging van dat kantoor te worden afgeleverd, hem, met inachtneming der in de voorafgaande zinsneden gestelde voorwaarden, worden nageseind aan het adres, dat hij zal hebben opgegeven. Do bepalingen van dit artikel zijn niet toepasselijk op de telegraafbesturen buiten Europa, welke verklaren die niet te kunnen aannemen. Artikel 29. De telegrammen kunnen geadresseerd worden: hetzij aan onderscheidene personen in verschillende plaatsen; hetzij aan onderscheidene personen in dezelfde plaats; hetzij aan denzelfden persoon , in verschillende plaatsen of op verschillende woonplaatsen in dezelfde plaats. In de beide eerste gevallen moet ieder afschrift van het berigt alleen het adres bevatten, dat daarbij behoort, tenzij de afzender het tegendeel verzocht hebbe. Artikel 30. Bij de toepassing der voorgaande artikelen, zal men de ten gerieve van het publiek gemaakte bepalingen wegens betaalde antwoorden, gecollationneerde berigten, de naseining, de afschriften en de ontvangbewijzen te zamen voegen. Artikel 31. De contracterende Hooge Partijen verbinden zich alle maatregelen te nemen, welke noodig zullen zijn voor de bestelling van berigten uit zeo aangebragt door middel der kustseinen, bestaande of op te rigten op het kustgebied van elk der Staten, die aan het tegenwoordig verdrag zullen hebben deelgenomen. TITEL III. Van de seinkosten. afdeeling i. Algemeene grondslagen. Artikel 32. De contracterende Hooge Partijen verklaren de navolgende grondslagen voor de vorming der internationale tarieven aan te nemen : Er zal een eenvormig tarief worden toegepast voor alle berigten langs denzelfden weg, tusschen de kantoren van twee der contracterende Staten, onverschillig welke, te wisselen. Een zelfde Staat kan echter, in Europa, voor de toepassing van het eenvormig tarief, in hoogstens twee groote afdeelingen verdeeld worden. Het minimum van den prijs wordt toegepast op het berigt van hoogstens twintig woorden De prijs voor een berigt van twintig woorden wordt met de helft vermeerderd voor iedere tien woorden meer. De telegraaf besturen buiten Europa zijn nogtans bevoegd, op hunne lijnen berigten van tien woorden tegen verminderden prijs toe te laten, als ook, na overeenkomstig artikel 34 de toestemming der andere belanghebbende besturen bekomen te hebben, de opklimming per woord in te voeren. Voor den in Kuropa te doorloopen weg wordt zoodanig berigt geschat ingevolge de bepalingen der voorafgaande zinsnede. Artikel 33. De frank dient als eenheidsmunt bij de zamenstelling van de internationale tarieven. Het tarief voor de berigtenwisseling tusschen twee punten, welke ook. van de contracterende Staten moet zoodanig zijn zamengesteld, dat de prijs voor een berigt van twintig woorden steeds het veelvoud van een halven frank en de prijs van een berigt, welk ook, het veelvond van een kwarttrank zij. Voor een frank zal gehev.en worden : in Duitschland, 8 silvergros of 28 kreuzer; in Oostenrijk en in Hongarije, 40 kreuzer (Oostenrijksch); in Denemarken , 35 skillingen ; in Spanje, 0,40 schild of 1 peseda; in Groot-Brittannie, 10 pence ; in Griekenland, 1,16 drachme; in Britsch-Indie, 0,42 ropij ; in Italië, 1 lira; in Noorwegen, 22 skillingen; in Nederland en in Nederlandsch Indie, 50 cent; in Perzie , 1 sahibkran ; in Portugal, 200 reis ; in Rumanie, 1 nieuwe piaster; in Rusland, 25 kopeken: in Serbie, 5 piasters ; in Zweden, 72 oeres ; in Turkije , 4 piasters 13 paras 1 asper medjidiés. Do betaling kan in klinkende munt gevorderd worden. Artikel 34. Het bedrag der seinkosten wordt van Staat tot Staat vastgesteld in gemeen overleg tusschen de uiterste en de tusschenligL-ende Regeringen. Het tarief van toepassing op de berigtenwisseling tusschen dë, contracterende Staten is vastgesteld overeenkomstig de aan deze overeenkomst gehechte tafels De in deze tafels ingeschreven prijzen kunnen altijd en ten allen tijde, met onderling goedvinden der betrokken Regeringen , gewijzigd worden , doch zullen deze wijzigingen moeten beoogen en uitwerken , niet het doen ontstaan eener mededinging van seinkosten tu-schen de bestaande wegen, maar wel het openstellen voor het publiek van zooveel wegen als mogelijk is, tegen gelijke prijzen.
Sont e'galement enrégistrées les dépêches d'Etat et les dépêches échangées avec les offices extra-européens, même lorsqu'elles ne component pas d'opérations accessoires. Article 28. Lorsqu'une dépêche porte la mention »faire suivre" sans autre^ indication, le bureau de destination, après 1'avoir pré.' sentée è. 1'adresse indiquée, la réexpédie immédiatement, s'il y a lieu a la nouvelle adresse qui lui est désignée au domicile du destinataire' il n est toutefois tenu de faire cette réexpédition quo dans les limites de 1'Etat auquel il appartient, et il traite alors la dépêche comme une dépêche intérieure. Si aucune indication ne lui estfournie, il garde Ia dépêche en dépöt Si la dépêche est réexpédiée et que le second bureau ne trouve pas l e destinataire a 1'adresse nouvelle, la dépêche est conservée par ce bureau. _ Si la mention »faire suivre" est accompagnée d'adresses successives, la dépêche est successivement transmise a chacune des destinations indiquées, jusqu'a la dernière s 'il y a lieu, et le deinier bureau se conforme aux dispositions du paragraphe précédent. Toute personne peut demander, en fourni-sant les justifications nécessaires, que les dépêches, qui arriveraient a un bureau télégraphique pour lui être remises dans le rayon de distribution de ce bureau lui soient réexpédiées, dans les conditions des paragraphes précédents a 1'adresse qu'elle aura indiquée. Les dispositions du présent article ne sont pas obligatoires pour les offices extra-européens qui déclarent ne pouvoir les accepter. Article 29. Les dépêches télégraphiques peuvent être adressées: soit è plusieurs destinataires dans des localités différentes; soit ü plusieurs destinataires dans une même localité; soit a un même destinataire dans des localités différentes, ou a. plusieurs domiciles dans la même localité. Dans les deux premiers cas, chaque exemplairo de la dépêche ne doit porter que 1'adresse qui lui est propre, a rooins que 1'expéditeur n'ait demandé le contraire. Article 30. Dans 1'application des articles précédents, on combineia les facilités données au public pour les répönses payées,les dépêches collationnées, les dépêches a faire suivre, les dépêches multiples et les accusés de réception. Article 31. Les Hautes Parties contractantes s'engagent a pretidre les mesures que comportera la remise a destination des dépêches expédiées de la mer, par 1'intermédiaire des sémaphores établis ou a établir sur le littoral de 1'un quelc mque des Etats qu : , auront pris part è, la présente convention. TITRE III. Des taxes. SECTION I. Principes ge'ne'raux. Article 32. Les Hautes Parties contractantes déclarent adopter, pour la formation des tarifs internationaux, les bases ci-après: La taxe applicable a toutes les correspondances échangées, par la même voie, entre les bureaux de deux quelcönques des Etats contractants sera uniforme. Un même Etat pourra toutefois, en Europe, être subdivisé, pour 1'application de taxe uniforme, en deux grandes divisions territoriales au plus. Le minimum de la taxe s'applique a la dépêche dont la longueur ne dépasse pas vingt mots. La taxe applicable h la dépêche de vingt mots s'accroit de moitié par chaque série indivisible de dix mots au-dessus de vingt. Toutefois les offices télégraphiques extra-européens sont autorisés a admettre sur leurs lignes la dépêche de dix mots avec taxe réduite, ainsi qu'a empioyer la gradation par mot, après avoir obtenus Ie consentement des autres offices intéressés, conformément aux dispositions de 1'article 34. Pour le parcours européen , cette dépêche est taxe'e conformément aux dispositions du paragraphe précédent. Article 33. Le franc est 1'unité monitaire qui sert ü la composition des tarifs internationaux. Le tarif des correspondances échangées entre doux points quelcönques des Etats contractants doit être composé de telle sorte, que la taxe de la dépêche de vingt mots soit toujours un multiple du demifranc, et que la taxe d'une dépêche quelconque soit un multiple du quart de franc. II sera per<;u pour un franc: en Allemagne, 8 silbergros ou 28 kreuzer; en Autriche et Hongrie, 40 kreuzer (valeur autrichienne); en Danemark, 35 shillings; en Espagne, 0,40 écu ou une peseda; dans la Grande Bretagne, 10 pence; en Grèce, 1,16 drachme; dans 1'Inde Hritannique, 0,42 roupie; en Italië, 1 lira: en Norwège, 22 skillings; dans les Pays-Bas et dans les Indes Néerlandaises, 50 cents; en Perse, 1 sahibkran; en Portugal, 200 reis; en Roumanie, 1 piastre nouvelle; en Russie, 25 copeks; en Serbie, 5 piastres; en Suède, 72 oeres; en Turquie, 4 piastres 13 paras l aspre medjidiés. Le paiement pourra être exigé en valeur métallique. Article 34. Le taux de la taxe est établi d'Etat a Etat, de concert entre les Gouvernements extrêmes et les Gouvernements intermédiaire*. Le tarif applicable aux correspondances échangées entre les Etats contractants est fixé conformément aux tableaux annexés a la présente convention. Les taxes inscriies dans ces tableaux pourront, toujouis et a toute époque, être modifiées d'un commun accord entre le s Gouvernements intéressés; toutefois ces modifications devront avoir pour but et pour effet, non point de créer une concurrence de taxe 8 entre les voies existantes, mais bien d'outrir au public, & taxes égales. autant de voies que possible.
Zie verder liet eerste byvoegse'*
Iedere geheele of gedeeltelijke wijziging zal eerst van kracht zijn twee maanden, nadat het internationaal bureau daarvan kennis gegeven heeft. AFDEEL1NG II. Van de toepassing der tarieven. Artikel 35 Alles wat de afzender op de minuut van zijn berigt schr ift om te worden overgeseind , wordt in de prijsberekening begrepen , behoudens hetgeen in de achtste zinsnede van het volgende artikel en in de tweede zinsnede van artikel 40 bepaald is. Artikel 36. De grootste lengte van een woord is bepaald op zeven lettergrepen ; het meerdere telt voor één woord. De uitdrukkingen «door een koppelteeken verbonden" worden voor zooveel woorden geteld, als waaruit zij bestaan. De woorden » door eene apostrofe gescheiden " worden ieder als één woord geteld De eigennamen van steden en personen, de ramen van plaatsen, pleinen , grachten, enz., de titels, voornamen, voorvoegsels en ambtsaanduidingen gelden voor zooveel woorden als de afzender gebruikt heeft om die uit te drukken. Zoo liet niet zeker is, dat eene door den afzender gebezigde zamenstelling van woorden met het taalgebruik strijdt, is de schrijfwijze van den afzender beslissend voor de schatting. Bij getallen in cijfers geldt elk vijftal cijfers en daarenboven elk overschot voor één woord. Dezelfde regel geldt bij het schatten van lettergroepen , die geene geheime beteekenis hebben. Elk op zich zelf staand teeken , hetzij letter of cijfer , telt voor één woord ; hetzelfde geldt voor de onderstreping. Lees- en koppelteekens , apostrofen , aanhalingsteekens , tusschenzinteekens , alinea worden niet rnedegeteld. Punten, komma's en breukstrepen , voor de vorming der getallen vereischt, worden echter als cijfers rnedegeteld. De letters. achter de cijfers geplaatst om rangschikkende getallen te vormen . worden elk voor één cijfer geteld. Artikel 37. Bij berigten in geheim schrift worden het adres , de onderteekening en de deelen van den inhoud, in gewone of overeengekomen taal, overeenkomstig het voorafgaande artikel, geschat. Voor die gedeelten van den inhoud , waarbij geheim cijfer- of letterschrift of eenige bij artikel 9 uitgesloten taal gebruikt is, geschiedt de woordentelling op de volgende wijs Alle merken , cijfers , letters of teekens van den in cijferschrift geschreven inhoud worden bij elkander geteld. De som door vijf gedeeld geeft tot uitkomst het aantal woorden, waaruit zij bestaan; het overschot telt voor één woord. De teekens, die tot scheiding van groepen dienen, worden rnedegeteld, tenzij de afzender bepaaldelijk verklaard hebbe, dat zij niet moeten worden overgebragt. Artikel 38. De naam van het kantoor van afzending, de dagteekening en de tijd van aanbieding worden den geadresseerde ambtshalve medegedeeld. Artikel 39. Ieder berigt tot verbetering of aanvulling dienende en in het algemeen iedere mededeeling met een telegraafkantoor gewisseld, betreffende een geheel of ten deele overgeseind berigt, wordt geschat volgens de regels van deze overeenkomst, tenzij die mededeeling, ten gevolge van eene feil der dienst, noodzakelijk geworden zij. Artikel 40. Do prijzen worden berekend naar den minst kostbaren weg tusschen de plaatsen van afzending en bestemming, tenzij de afzender eenen anderen weg heeft aangewezen, volgens artikel 14 De door den afzender geschreven aanduiding van den verzendingsweg wordt in de inleiding overgeseind en niet in rekening gebragt. De contracterende Hooge Partijen verbinden zich om zooveel mogelijk de verandei'lijke prijsberekening to vermijden , waartoe storingen op onderzeesche geleidingen aanleiding zouden kunnen geven. AFDEELING III Van de bijzondere kosten. Artikel 41. De kosten der collationnering zijn gelijk aan de helft der kosten van het berigt, waarbij ieder gedeelte van een kwartïrank voor een kwartfrank telt. Artikel 42. De prijs van het ontvangbewijs is gelijk aan dien van een enkelvoudig berigt. Artikel 43. De kosten voor betaalde antwoorden en ontvangbewijzen, gerigt naar een ander punt dan de plaats van afzending van het oorspronkelijke berigt , worden berekend naar liet tarief, geldig tusschen het kantoor van verzending van het antwoord of van liet ontvangbewijs en liet kantoor van bestemming. Artikel 41. Berigten , geadresseerd aan meerdere personen of aan een zelfden persoon in plaatsen, door verschillende kantoren bediend, worden als zoovele afzonderlijke berigten berekend. Berigten, geadresseerd in eene zelfde plaats aan meerdere personen of aan een zelfden persoon met verschillende woonplaatsen, met of zonder verder-zending per post, worden als één berigt berekend; maar er wordt voor kosten van afschrift zooveel malen een halve frank geheven , als het aantal adressen min één bedraagt. Artikel 15. Voor ieder afschrift, afgeleverd overeenkomstig artikel 23, wordt een halve frank berekend. Artikel 46. Alle berigten, van welken aard ook, welke per post naar hunne bestemming verzonden of als poste restante behandeld moeten worden , levert het telegraafkantoor van ontvang als aangeteekende brieven of aan de post, zonder kosten voor den afzender of den geadresseerde, behoudens in de beide volgende gevallen: 1 ■ De berigten, welke over zee verzonden moeten worden, hetzij ten gevolge van afbreking der onderzeesche telegraaflijnen, hetzij om buiten het telegraafnet der verbonden Staten gelegen landen te bereiken , Z1 jn onderworpen aan een door het kantoor van afzending te heffen veranderlijk tarief van hoogstens twee en een halve frank. Het bedrag van dit tarief wordt eens voor altijd vastgesteld door het bestuur dat z 'ch met de verzending belast, en aan alle andere besturen medegedeeld. 2". De berigten , welke een nabij eene landsgrens gelegen telegraafkantoor tot verzending per post naar het naburig gebied ontvangt, gorden als ongefrankeerde brieven in de postbus gestoken; het port ls ten laste van den geadresseerde Is nogtans de telegrafische gemeenschap tusschen het wederzijdsche grondgebied verbroken , zoo wordt artikel 15 toegepast.
Toute modification d'ensemble ou de détail ne sera exécutoire que deux mois au moins après sa notification p<ir le bureau international SECTION II. De 1'application des taxes. Article 35. Tout ce que 1'expéditeur écrit sur la minute de sa dépêche pour être transmis, entre dans le calcul de la taxe, saufcequi est dit au paragraphe 8 de 1'article suivant et au paragraphe 2 de 1'article 40 Article 36. La maximum de longueur d'un mot est fixé a sept syllabes; 1'excédant est compté pour un mot. Les expressions réunies par un trait d'union sont comptées pour le nombre de mots qui servent a les former. Les mots séparés par une apostroplie sont comptés comme autant de mots isolés. Les noms propres de villes et de personnes, les noms de lieux, places , boulevards, etc , les titres, prénoms, particules et qualifications sont comptés pour le nombre des mots employés par 1'expéditeur a les exprimer. Dans le cas oü il n'tst pas certain qu'une réunion de mots employée par 1'expéditeur soit contraire & 1'usage de la langue, la manière d'écrire de 1'expéditeur est décisive ponr la taxation. Les nombres écrits en chiffres sont comptés pour autant de mots qu'ils contiennent de f'ois cinq chiffres, plus un mot pour 1'excédant. La même règle est applicable au calcul des groupes de lettres. Tout caractère isolé, lettre ou chiffre est compté pour un mot; il en est de même du souligné. Les signes de ponctuation, traits d'union, apostrophes, guillemets, parenthèses, alinéas ne s< nt pas comptés. Sont ioutefois comptés pour un chiffre; les points, les virgules et les barres de di\ ision qui entrent dans la formation des nombres. Les lettres ajoutées aux chiffres pour désigner les nombres orlinaux sont comptées chacune pour un chiffre. Article 37. Dans les dépêches en langage secret 1'adresse, la signature et les parties du texte en langage ordinaire ou convenu, sont comptées conformément a 1'article précédent. Pour les parties du texte composées, soit en chiffres ou en lettres secrètes, soit en langue non admise aux termes de 1'article 9, le compte des mots est établi de la manière suivante Tous les caractères, chiffres, lettres ou signes sont additionnés. Le total divisé par cinq donne pour quotiënt le nombre de mots a taxer; 1'excédant est compté pour un rrot. Les signes qui séparent les groupes sont comptés, a moins que 1'expéditeur n'ait indiqué expressément qu'ils ne doivent pas être transmis. Article 3*. Le nom du bureau de de'part, la date, 1'heure et la minute du dépot sont transmis d'office au destinataire. Article 39. Toute dépêche rectificative, complétive, et généralement toute communication échangée avec un bureau télégraphique a 1'occasion d'une dépêche transmise ou en cours de transmission, est taxée conformément aux régies de la présente convention, a moins que cette communication n'ait été rendue nécessaire par une erreur de service. Article. 40. La taxe est calculée d'après la voie la moins coüteuse entre le point de départ de la dépêcho et son point de destination, a moins que 1'expéditeur n'ait indiqué une autre voie conformément a 1'article 14, L'indication de la voie écrite par 1'expéditeur est transmise dans le préambule et n'est point taxée. Les Hautes Parties contractantes s'engagent a éviter, autant qu'il sera possible, les variations de taxe qui pourraient résulter des interruptions de service des conducteurs sous-marins. SECTION III. Des'taxes spéciales Article 41. La taxe du collationnement est égale a la moitié de celle de la dépêche, toutu fraction de quart de franc étant comptée comme un quart de franc. Article 42. La taxe de 1'accusé de réception est égale a celle d'uno dépêche simple. Article 43. La taxe des réponses payées et des accusés de réception , a diriger sur un point autre que le lieu d'origine de la dépêche primitive, est calculée d'après le tarif qui est applicable entre le point d'expédition de la réponse ou de 1'accusé de reception et son point de destination Article 44. Les dépêches adressées a plusieurs destinataires, ou a un même destinataire dans des localités desservies par des bureaux difféieuts, sont taxées comme autant de dépêches séparées. Les dépêches adressées, dans une même localité, a plusieurs destinataires, ou a un même destinataire a plusieurs dorniciles, avec ou sans réexpédition par la poste, sont taxées comme une seule dépêche; maïs il est per^u, a titre de droit de copie, autant de fois un demifranc qu'il y a de destinations moins une. Article 45. II est per(;u, pour toute copie délivrée conformément a 1'article 23, un droit fixe d'un demi-franc par copie. Article 46. Les dépêches de toute nature, qui doivent être remises a destination par voie postale ou déposées poste restante, sont remises a la poste, comme lettres recommandées, par le bureau télégraphique d'arrivée, sans frais pour 1'expéditeui , ni pour le destinataire, sauf dans les deux cas suivants: 1°. Les correspondances qui doivent travorser la mer, soit parsuiie d'interruption des lignes télégraphiques sous-marines, soit pour atteindre des pays non reliés au réseau télégraphique des Etats contractants, sont soumises a une taxe variable dans les limites de deux francs et demi, a percevoir par le bureau d'origine. Le montant de cette taxe est fixé, une fois pour toutes, par 1'administration qui se charge de 1'expédition , et notifié a toutes les autres administrations. 2°. Les dépêches transmises a un bureau télégraphique situé prés d'une frontière, pour être expédiées par poste sur le territoire voisin, sont déposée-s a la boite comme lettres non affranchies, et le port est a la charge du destinataire. Toutefois, si la communication télégraphique franchissant la frontière est matériellement interrompue, il est procédé conformément a 1'article 15.
Artikel 47. Het tarief der, door bemiddeling van kustseinen, met schepen in zee te wisselen berigten bedraagt twee franken voor een enkelvoudig berigt van 20 woorden. afdeeling IV. Van de heffing der kosten. Artikel 48. De ko3ten worden op de plaats van afzending geheven. Echter worden bij de aflevering van den geadresseerde gehevon : 1°. de kosten voor berigten uit zee ontvangen , door tïisschenkomst der kustseinen; •2°. de aanvullingskosten voor na te seinen berigten : 3°. de kosten van bezorging buiten de lijn . door een sneller middel van vervoer dan de post, in de Staten, waar eene zoodanige dienst is ingerigt. Kvenwel kan de afzender van een berigt, waarbij een ontvangbewijs verlangd is , die bezorging vooruitbetalen , tegen borgstelling van eene som , die het kantoor van afzending bepaalt en later verrekend wordt. In het ontvangbewijs wordt het bedrag der voorgeschoten kosten opgegeven. In al de gevallen, waarin heffing van kosten bij aankomst moet geschieden, wordt het berigt den geadresseerde niet dan tegen betaling der verschuldigde kosten afgeleverd. Artikel 49. De kosten, die hetzij door vergissing hetzij door weigering van den kant des geadresseerden of omdat hij niet te vinden is, te weinig geheven zijn, moeten door den afzender bijbetaald worden. Eveneens worden de bij vergissing te veel geheven kosten den belanghebbenden terugbetaald. AFDEELING V. Van de vrijdommen. Artikel 50. De berigten, betreffende de dienst der internationale tf legrafen der contracterende Staten, worden kosteloos geseind over het geheele telegraafnet der genoemde Staten. AFDEELING VI. Van de niet verschuldigde kosten en terugbetalingen. Artikel 51. Ieder bestuur, dat de kosten geheven beeft, betaalt, des noods onder voorbehoud van verhaal op de andere besturen. terug: 1°. de volle kosten van elk berigt, dat aanmerkelijk vertraagd is of door toedoen dor telegraafdienst zijne bestemming niet heeft bereikt; 2°. de volle kosten van elk gecollationneerd berigt, dat ten gevolge van feilen bij de overbrenging klaarblijkelijk zijn doel heeft gemist. In geval van storing op eene onderzeesche lijn, heeft de afzender van elk berigt regt op de terugbetaling van het gedeelte der kosten, dat bij den niet doorloopen afstand behoort, na aftrek der uitgaven die mogten gedaan zijn om den telegrafischen weg door een ander vervoermiddel te vervangen. Deze bepalingen zijn niet toepasselijk op berigten, geseind langs de lijnen van een niet toegetreden bestuur, dat mogt weigeren zich aan de verpligting tot terugbetaling te onderwerpen. Artikel 52 In de gevallen , voorzien bij het voorgaand artikel, is de terugbetaling alleen toepasselijk op do seinkosten van de verloren gegar.e, vertraagde of verminkte berigten zelve, en niet op den berigtenwissel, die door het verloren gaan, de vertraging of de verminking kon zijn veroorzaakt of nutteloos gemaakt, behoudens het geval voorzien bij artikel 39. Artikel 53. Elke aanvraag om terugbetaling moet binnen twee maanden na de heffing der kosten worden ingediend, onder verbeurte van aanspraak daarop. Die tijdruimte wordt voor de geregistreerde berigten op zes maanden gebragt. T 1 T E L IV.
Van de internationale rekenpligtigheid. Artikel 54. De contraherende Hoogo Partijen zijn elkander wederkeerig rekening schuldig van de door ieder geheven kosten. De frank dient als eenheidsmunt bij het opmaken der internationale rekeningen. De kosten voor afschriften en voor bezorging buiten de lijn komen den Staat te goede, welke de afschriften geleverd of de bezorging volbragt beeft. Iedere Staat crediteert den aangrenzenden Staat voor het bedrag der kosten van alle berigten, welke hij hem heeft overgeseind, berekend van de grens dier twee Staten tot de plaats van bestemming. Als uitzondering op de voorstaande bepaling debiteert een Staat, die een uit zee ontvangen kustberigt overbrengt, den aangrenzenden Staat voor het bedrag der kosten tusschen het punt van afzending van dat berigt en de gemeenschappelijke grens der twee Staten. De eindkosien kunnen regtstreeks verrekend worden tusschen de uiterste Staten, nadat deze Staten zich met de tusschenliggende Staten zullen hebben verstaan. De kosten kunnen in gemeen overleg bepaald worden naar het aantal berigten , welke de grens overschreden hebben, zonder te letten op het woordental en de bijkomende kosten. In dit geval wordt het aandeel van den aangrenzenden Staat en van ieder der achterliggende Staten bepaald door onderling vastgestelde middagcijfors. Artikel 55. De voorafgeheven kosten van betaalde antwoorden en ontvangbewijzen verblijven aan het bestuur der plaats van bestemming , zoowel bij de afrekening als bij de vaststelling der in de laatste zinsnede van het voorafgaande artikel vermelde middagcijfers. De antwoorden en ontvangbewijzen worden bij de overbrenging en in de rekeningen als gewone berigten behandeld. Artikel 56 Wanneer een berigt, onverschillig van welke soort, langs een anderen weg verzonden is dan dien, naar welken de kosten berekend zijn, wordt het verschil in prijs geleden door het bestuur, door welks toedoen het berigt langs den anderen weg werd verzonden. Artikel 57. De wederzydsche rekeningen worden na afloop van iedere maand opgemaakt. De afrekening en verevening van het saldo geschiedt na afloop van ieder vierendeel jaars. Artikel 58. Het saldo, uit de verevening voortspruitende, wordt uitbetaald in franken baar geld aan den Staat, ten wiens bate dat saldo komt.
Article 47. La taxe des dépêches k échanger avec les navires en mer , par 1'intermédiaire des sémaphores, est fixée è, deux francs, p ar dépêche simple de 20 mots section IV. De la perception. Article 48. '-a perception des taxes a lieu au départ. Sont toutefois petrus, a 1'arrivée, sur le destinataire : 1°. la taxe des dépêches expédiées do la mer par 1'intermédiiiire des sémaphores ; 2°. la taxe complémentaire des dépêches a faire suivre ; 3». les frais de transport au dela des bureaux téiégruphiques , p ar un moyen plus rapide que la poste , dans les Etats ou nn service de cette nature est organisé. Toutefois , 1'expéditeur d'une depêche avec accusé de réception peut affranchir ce transport, moyennant le dépot d'une somme qui est déterminée par le bureau d'origine, sauf' liquidation ultérieure. L'accusé de réception fait connaitre le montant des frais déboursés. Dans tous les cas oü il doit y avoir perception a 1'arrivée, ] a dépêche n'est délivrée au destinataire que contre paiement de la taxe due. Artikel 49. Les taxes pei^ues en moins , soit par erreur, soit par suite de refus du destinataire ou de 1'impossibilité de Ie trouver doivent être complétées par 1'expéditeur. Les taxes perejues en plus par erreur sont de même rembourse'es aux intéressés. section V. Des franchises. Article 50. Les dépêches relatives au service des télégraphes internationaux des Etats contractants sont transmises en franchise sur tout le réseau des dits Etats. section VI. Des détaxes et remboursements. Article 51. Est remboursée a 1'expéditeur par l'administration qui 1'a perijue , saufrecours contre les autres administrations, s'il y a lieu: 1°. la taxe intégrale de toute dépêche qui a éprouvé un retard notable, ou qui n'est pas parvenue a destination par le fait du service télégraphique; 2°. la taxe intégrale de toute dépêche collationnée qui par suite d'erreurs de transmission n'a pu manifestement remplir son objet. En cas d'interruption d'une ligne sous-marine, 1'expéditenr de toute dépêche a droit au remboursement de la partie de la taxe afïérente au parcours non elFectué, déduction faite des frais déboursés , le cas échéant, pour remplacer la voie télégraphique par un mode de transport quelconque. Ces dispositions ne sont pas applicables aux dépêches empruntant les lignes d'un office non-adhérant qui refuserait de se soumettre a 1'obligation du remboursement. Article 52. Dans les cas prévus par 1'article précédent, le remboursement ne peut s'appliquer qu'aux taxes des dépêches mêmes qui ont été omises, retardées ou dénaturées, et non aux correspondances qui auraient été motivées ou rendues inutiles par 1'omission, Terreur ou le retard, sauf dans le cas prévu è, 1'article 39. Article 53. Toute réclamation doit être formée, sous peine de dé chéance, dans les deux mois de la perception. Ce délai est porté k six mois pour les dépêches enrégistrées.
TITRE IV. De la comptabilite' internationale. Article 54. Les Hautes Parties contractantes se doivent réciproquement compte des taxes perques par chacune d'elles. Le franc sert d'unité monétaire dans 1'établissement des comptes internationaux. Les taxes afférentes aux droits de copie et de transport au delft des lignes sont dévolues a 1'Etat qui a délivré les copies ou effectué le transport. Chaque Etat crédite 1'Etat limitrophe du moritant des taxes de toutes les dépêches qu'il lui a transmises, calculées depuis la frontière de ces deux Etats jusqu'Ji destination. Par exception a la disposition précédente, 1'Etat, qui transmet une dépêche sémaphorique venant de la mer, débite 1'Etat limitrophe de la part de taxe afférente au parcours entre le point de départ de cette dépêche et la frontière commune des deux Etats. Les taxes terminales peuvent être liquidées directement entre Etats extrêmes, après une entente entre ces Etats et les Etats intermédiaires. Les taxes peuvent être réglées , do commun accord, d'après le nornbre des dépêches qui ont franchi cette frontière, abstraction faive du nombre des mots et des frais accessoires. Dans ce cas les parts de 1'Etat limitrophe et de chacun des Etats suivants, s'il y a lieu, sont déterminées par des moyennes établies contradictoirement Article 55. Les taxes porc;,ucs d'avance pour réponses payées et accusés de réception sont acquises a 1'office destinataire, soit dans les comptes, soit dans 1'établissement des moyennes mentionnées au dermer paragraphe de 1'article précédent. Les réponses et les accusées de réception sont traités, dans la transmission et dans les comptes , comme des dépêches ordinaires. Article 56. Lorsqu'une dépêche, quelle qu'elle soit, a été transmise par une voie différente de celle qui a servi de base a la taxe, la différence de taxe est supportée par 1'office qui a détourné la dépêche. Article 57. Le règlement réciproque des comptes a lieu a 1'expiration de chaque mois. Le décompte et la liquidation du solde se font a la fin de chaqu 0 trimestre. Article 58. Le solde résultant de la liquidation est payé è, 1'Etat crediteur en francs effectifs.
T I T E L V. Algemeene bepalingen. afdeeling i. Van de aanvullingsbepalingen en bijeenkomsten. Artikel 59. De bepalingen van de tegenwoordige overeenkomst zijn aangevuld, voor zoover de bijzondere regelen der internationale dienst beti-êft, door een algemeen dienstvoorschrift, door de gezamenlijke telegraafbesturen der contracterende Staten vastgesteld. De bepalingen van dat voorschrift zijn te gelijk met de tegenwoordige overeenkomst van kracht; zij knnnon ten allen tijde, met onderling froedvinden, door de genoemde besturen gewijzigd worden. ° Artikel 60. Het internationaal bureau der telegraafbesturen is gesteld onder het hooge gezag van het opperbestuur van een der verbonden Staten, daartoe door de conferentie aangewezen. De werkkring van dit bureau, waarvan de kosten door al de besturen der verbonden Staten gedragen zullen worden, is als volgt: Het verzamelt alle opgaven en inlichtingen van eiken aard, betrekkelijk de internationale telegrafie, stelt het tarief zamen, bewerkt eene algemeene statistiek, onderzoekt alle zaken van gemeen nut, welke ter zijner kennis komen, en bezorgt een telegrafisch tijdschrift in de fransche taal. Deze geschriften worden door zijne tusschenkomst aan de besturen der contracterende Staten verstrekt. Het onderzoekt de voorstellen tot wijziging van het dienstreglement «n kondigt, na de eenparige toestemming der telegraafbesturen verkregen te hebben, ten geschikten tijde de aangenomen veranderingen af. Artikel 61 De tegenwoordige overeenkomst zal op gezette tijden herzien worden, waarbij alle Regeringen, die daaraan deelgenomen hebben , zullen vertegenwoordigd worden. Te dien einde zullen achtereenvolgens bijeenkomsten plaats hebben in do hoofdstad van ieder der contracterende Staten tusschen de afgevaardigden der genoemde Staten. De eerstvolgende bijeenkomst zal, in 1875, te St. Petersburg gehouden worden. Het tijdstip dezer bijeenkomst zal nogtans worden vervoegd, indien minstens zes der verbonden Staten dit verzoeken. afdeeling II. Van het regt van voorbehoud. Artikel 62. De contracterende Hooge Partijen behouden zich, ieder voor zich, het regt voor afzonderlijk onder elkander bijzondere schikkingen van allerlei aard te maken omtrent punten, welke do gezamenlijke Staten niet betreffen, namelijk: de zamenstelling der tarieven; de voorrang, behoudens verhoogd tarief; eene klasse van berigten met beperkten waarborg; de afrekening; de aanneming van bijzondere toestellen of seinteekens tusschen bepaalde punten en in bepaalde gevallen; het gebruik van telegraafzegels; het overbrengen per telegraaf van geldwissels; de heffing der kosten bij aankomst; de bestelling der berigten ; de na te seinen berigten, buiten de grenzen in artikel 28 gesteld : de uitgebreidheid van het regt van vrijdom van sein kosten voor dienstberigten, betreffende de meteorologie en alle andere onderwerpen van algemeen belang.
afdeeling III. Van de toetredingen. Artikel 63. De Staten, die geen deel aan de tegenwoordige overeenkomst genomen hebben, zullen op hunne aanviaag, kunnen toetreden. Die toetreding zal langs den diplomatischen weg aan den contracterenden Staat, binnen welken de laatste bijeenkomst gehouden is, en door dezen aan al de anderen bekend gemaakt warden Die toetreding sluit in zich de aanneming van alle bepalingen en het genot van alle voordeelen, bij de tegenwoordige overeenkomst vastgesteld. Wat de tarieven betreft, behouden zich nogtans de contracterende Staten, elk voor zich, voor, het voordeel daarvan te ontzeggen aan Staten die mogten verlangen toe te treden, zonder hun tarief met dat der belanghebbende Staten in evenredigheid te brengen. Artikel 64 De bijzondere telegiaafmaatschappijen, welke binnen de grenzen van een of meer der verbonden Staten bestaan en aan de inter nationale dienst deelnemen , worden ten aanzien dezer dienst beschouwd een onafscheidelijk deel vormende van het telegraafnet dezer Staten. Do andere telegraafmaatschappijen worden tot de b'j deze overeenkomst bepaalde voordeelen toegelaten, mits ook toetredende tot al hare verpligtingen, en dit op kennisgeving van den Staat, aan wien de maatschappij hare vergunning ontleent. Deze kennisgeving geschiedt overeenkomstig de tweede zinsnede van het voorafgaande artikel. Deze toetreding behoort te worden opgelegd aan de maatschappijen, welke twee of meer der verbonden Staten verbinden , in zoover die maatschappijen door hunne akten van vergunning gehouden zijn, zich ten dezen aarzien te onderwerpen aan de verpligtingen, welke de Staat, die de vergunning gegeven heeft, voorschrijft. Het aan het slot van het voorgaande artikel gemaakte voorbehoud is ook op de bovengenoemde maatschappijen toepasselijk. Artikel 65 Wanneer het telegrafisch verkeer wordt geopend met Staten die niet zijn toegetreden, of met bijzondere ondernemingen die de verpligtende reglementsbepalingen der tegenwoordige overeenkomst met hebben aangenomen, zoo worden deze reglementsbepalingen onveranderd toegepast op het verkeer over het gedeelte van den te doorloopen We g, die op het grondgebied der contracterende of toegetreden Staten gelegon is. De belanghebbende Staten bepalen den tariefprijs voor dit gedeelte v »n den te doorloopen weg. Deze, met inachtneming van artikel 34, vastgestelde prijs wordt gevoegd bij den tariefprijs der niet toegetreden besturen.
TITRE V. Dispositions générales. section i. Des dispositions complémentair es et des conférences. Article 59. Les dispositions de la présente convention sont complétées, en ce qui concerne les régies de détail du service internationale, par un règlement commun arrêté de concert entre les administrations télégraphiques des Etats contractante. Les dispositions de ce règlement entrent en vigueur en même temps que la présente convention; elles peuvent être , a toute époquo, modifiées d'un commun accord par les dites administrations. Article 60. Le bureau international des administrations télégraphiques est placé sous la haute autorité de 1'administration supérieure de 1'un des Etats contractants désigné par la conférence. Les attributions de ce bureau, dont les frais seront supportés par t'Utes les administrations des Etats contractants , sont déterminées ainsi qu'il suit: li centralise les renseignements de toute nature relatifs k la télégraphie internationale, rédigo letarif, dresse une statistique générale, procédé aux études d'utilité commune dont il serait saisi , et rédige un journal télégraphique en langue fran9aise. Ces documents sont distribués par ses soins aux offices des Etats contractants. II instruit les demandes de modifications au règlement de service et, après avoir obtenu 1'assentiment unanime des administrations, fait promulguer . en temps utile, les changements adoptés. Article 61 La présente convention sera soumise a des révisions périodiques, oü toutes les Puissances qui y ont pris part seront représentéos. A eet effet des conférences auront lieu successivement dans la capitale de chacun des Etats contractants . entre les délégués des dits Etats. La prochaine réunion aura lieu , en 1875, a St. Pétersbourg. Toutefois 1'époque de cette réunion sera avancée , si la demande en est faite par six au moins des Etats contractants section II. Des réserves. Article 62. Les Hautes Parties contractantes se réservent respectivement le droit de prendre séparément, entr'elles, des arrangements particuliers de toute nature sur les points du service qui n'intéressent pas la géne'raliié des Etats , notamment : Ia formation des tarifs : Ia priorité moyennant surtaxe; un système de dépêches, avec assurance limitée; le règlement des comptes ; 1'adoption d'appareils ou de vocabulaires spécianx entre des points et dans des cas déterminés ; 1'application du système des timbres-télégraphe; la transmission des mandats d'argent [par le télégraphe : la perception des taxes a 1'arrivée ; le service de la remise des dépêches a destination ; les dépêches & faire suivre au delk des limites fixées par 1'article 28 ; 1'extension du droit de franchise aux dépêches de service qui concernent la météorologie et tous autres d'objets d'intérêt public. section III. Des adhésions. Article 63. Les Etats, qui n'ont point pris part a la présente convention , seront admis a y adhérer sur leur demande. Cette adhésion sera notifiée par la voie diplomatique a, celui des Etats contractants, au sein duquel la dernière conférence aura été tenue, it, par eet Ktat, & tous les autres. Elle emportera, de plein droit, accession a toutes les clauses et admission k tous les avantagos stipulés par la présente convention. * Toutefois, en ce qui concerne les tarifs, les Ktats contractants se réservent respectivement d'en refuser le bénéfice aux Etats qui demanderaient a adhérer , sans conformer leur tarif a ceux des Etats intéressés Article 64. Les exploitations télégraphiques privées, qui 1'onctionnent dans les limites d'un ou de plusieurs Etats contractants avec participation au service international-, sont considérées , au point de vue de ce service, comme faisant partie intégrante du réseau télégraphique de cos Etats. Les autres exploitations télégraphiques sont admisos aux avantages stipulés par la convention, moyennant accession k toutos ses clauses obligatoires et sur la notification de 1'Etat qui a concédé ou autorisé 1'exploitation. Cette notification a lieu conformément au second paragraphe de 1'article précédent. Cette accession doit être imposée aux exploitations que relient entre eux deux ou plusieurs des Etats contractants, pour autant qu'elles soient engagées par leur contrat de concession a se soumettre , sous ce rapport, aux obligations prescrites par 1'Etat qui a accordé la concession. La réserve qui termine 1'article précédent est applicable aussi aux exploitations susmontionnées. Article 65. Lorsque des relations télégraphiques sont ouvertes avec des Etats non-adhérants , ou avec des exploitations privées qui n'aurairent point accédé aux dispositions réglementaires obligatoiies de la présente convention , ces dispositions réglementaires sont invariablement appliquées aux correspondances dans la partie de leur parcours qui emprunte le territoire des Etats contractants ou adhérants. Les administrations intéressées fixent la taxe applicable k cetto partie du parcours. Cette taxe, détermine'e dans les limites de 1'article 34, est ajouté a celle des offices non-participants.
Ten blijke waarvan de wederzijdsche gemagtigden de tegenwoordige oorkonde geteekend en van hun zegel voorzien hebben. Gedaan te Rome, den 14den Januarij 1872. (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) T. MEYDAM, Adjunct-Directeur-Generaal der telegraphen van het Duitsche Keizerrijk. (L. S.) GUMBART, Directeur van het algemeen beheer der verkeersmiddelen van Beijeren, afdeeling Telegrafen. (L S.) VAN KLEIN, Voorzitter der Commissie voor den bouw der ~ ~ . Staatsspoorwegen en van het Bestuur der ' ' telegrafen van het Koningrijk Wurtemberg. (L. S.) BRUNNER DE WATTENWYL, Afgevaardigde der Oostenrijk-Hongaarsche Regering. (Lr S) EDMOND D'ARY, Hofraad bij het Ministerie van Koophandel vau Hongarije, afgevaardigde der OostenrijkHongaarsche Regering. (L. S ) J. VINCHENT, Directeur-Generaal bij het Departement van openbare werken van Belgie. (L. S.) FABER, Directeur der telegrafen, Staatsraad. (L. S.) MARKIES DE MONTEMAR, Minister van Spanje. (L. S.) HIPOLITO ARAUJO, Afgevaardigde van Spanje. (L. S.) AILHAUD, Inspecteur-Generaal der Fransche telegraaflijnen. (L. S ) ALAN E. CHAMBRE, Chef (ad interim) der telegraaflijnen — draden van bijzondere maatschappijen — adminis- (L. S.) tratie - Post-Britsche telegrafen. (L. S.) D. ROBINSON, Colonel H. B. M. Director-General Indian Telegraphs. (L. S.) J. U. BATEMAN CHAMPAIN, MAJOR r. e. Chef Director Gov. Indo. Eur. Telegraph Dep. (L. S.) J. SALACHAS, Secretaris der Grieksche legatie in Italië. ERNEST D'AMICO, Directeur-Generaal der Italiaansclie telegrafen. J. MALVANO, Afgevaardigde van het Italiaansclie Ministerie van Buitenlandsche Zaken. F. SALVATORI, Adjunct-afgevaardigde der Italiaansche administratie. ERNEST PüNZIO VAGLIA, Adjunct-afgevaardigde der Italiaansche administratie. CARSTEN TANK NIELSEN, Hoofddirecteur der telegrafen van Noorwegen. STARING, Chef der afdeeling Telegrafie bij het Nederlandsche Ministerie van Financien. J. U. BATEMAN CHAMPAIN, MAJOR r. e. Afgevaardigde der Perzische Regering. VALENTIM EYARISTO DO REGO , Inspecteur-Generaal der Portugesche telegraaflijnen. (L. S.) (L. S.) Generaal Peins J. GHIKA, Afgevaardigde van Rumanie. C. VAN LÜDERS, Geheimraad, Directeur-Generaal der Russische telegrafen. (L. S.) MLADEN Z. RADOYCOVITCH, Secretaris van het Serbische Departement der Posterijen en Telegrafen. P. BRANDSTRÖM, Directeur-Generaal der Zweedsche telegrafen, (L. S.) L. CURCHOD, Afgevaardigde van den Zwitserschen Bondsraad. (L. S.) M. IZZET, Inspecteur-Generaal der telegrafen van het iSirksche (L. S) Keizerrijk. YANCO MACRIDI, Afdeelingschef aan het Turksche Ministerie der Telegrafen en Posterijen. BIJLAGEN VAN DE INTERNATIONALE OVEREENKOMST. TAFELS der prijzen, vastgesteld om voor de zamenstelling der internationale tarieven te dienen, ter uitvoering van artikel 31 der overeenkomst. A. BINDKOSTEN. rjllMIHUS 1 Eili. [De eiudkosten zijn die. welke iederen Staat ten goede komen voor welke op zijne kantoren verzonden of ontvangen worden.] de berigten, TARIEFSTATEN. VERKEER. PRIJS. AANMERKINGEN. Fr. Cs. Duitschland. . 1°. Voor het verkeer met Italië en voor alle Europeesch verkeer via Oostenrijk-Hongarije 2.00 OostenrijkHongarjje . . 2". Voor elk ander verkeer . . 1". Voor het verkeer met Dujtschland: a) met Nederland.... b) met Frankrijk en GrootBritannie 3.00 1.00 1.50 Gemeenschappelijke prijs met Nederland voor de berigten, welke dien Staat doorloopen. 2°. Voor het verkeer met Belgie en Groot-Britannie via Frank• rijk, en voor alle Europeesch verkeer via Duitschland en niet vermeld onder n°. 1 . . 2.00 ♦ Gemeenschappelijke tariefprijs: 3°. Voor elk ander verkeer . . i 1°. met Zwitserland o aa j voor elk berigt dat dien / Staat doorloopt; ( 2°- met Italië voor elk berigt, dat dien Staat doorloopt en de franschitaliaansche grens aandoet. Aanvullingskosten voor Monte0.50 1 Toe te voegen aan den eindprijs van Oostenrijk-Hongarije.
En foi de quoi, les délégués respeetifs ont signé le présent acto et 1'ont revêtu do leurs cachets Fait a Rome le 14 Janvier 1872. (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) (L. S.) T. MEYDAM, Directeur Général-Adjoint des Télégraphes de 1'Empire d'Allemagne. GUMBART, Directeur de la Direction générale des communications de Bavière, division des Télégraphes. DE KLEIN, Président de la Commission pour la construction des chemins de fer de 1'Etat et de la Direction des Télégraphes du Royaume de Wurtemberg. BRUNNER DE WATTENWYL, Délégué du Gouvernement Austro-Hongrois. EDMOND D'ARY, Conseiller aulique prés le Ministère du Commerce de Hongne, délégué du gouvernement Austro-Hongrois. J. VINCHENT, Inspecteur-Général au Département des Travaux publics de Belgique. FABER, Directeur des télégraphes, Conseiller d'Etat. MARQUIS DE MONTEMAR. Ministre d'Espagne. HIPOLITO ARAUJO, Délégué de 1'Espagne. AILHAUD, Inspecteur-Général des lignes télégraphiques de France. ALAN E. CHAMBRE, Chef (ad interim) des lignes télégraphiques — fils privés — Administration — Postes — Télégraphes Britanniques. D. ROBINSON, Colonel H. B. M. Director General Indian Telegraphs. J. U. BATEMAN CHAMPAIN MAJOR r. e. Chief Director Gov. Indo. Eur. Telegraph Dep. G. SALACHAS, Secrétaire de la Légation de Grèce en Italië. (L. S.) ERNEST D'AMICO, Directeur-Général des télégraphes italiens (L. S.) J. MALVANO, Délégué du Ministère des Affaires EtraneèrAc d'Italie. (L. S.) F. SALVATORI, Délégué adjoint de TAdministration italiens (L. S.) ERNEST PONZIO VAGLIA Délégué adjoint de 1'Administration italienne (L. S.) CARSTEN TANK NIELSEN, Directeur en chef des télégraphes de Norwège (L. S.) STARING, Chef de la Division des télégraphes au Ministère des Finances des Pays-Bas. (L. S.) J. U. BATEMAN CHAMPAIN MAJOR r. e. ö Délégué du Gouvernement Persan. (L. S.) VALENTIM EVAE^STO DO REGO, Inspecteui-Général des lignes télégraphiques de Portugal. (L. S.) Le généeal Prince J. GHIKA, Délégué de la Roumanie. (L. S.) C. DE LUDERS, Conseiller privé, Directeur-Général des télégraphes de Russie. (L. S.) MLADEN Z. RADOYCOVITCH. Secrétaire du Département des Postes et des télégraphes de Serbie. (L S.) P BRANDSTRÖM, Directeur-Général des télégraphes de Suède. (L. S.) L. CURCHOD, Délégué du Conseil Fédéral Suisse. (L. S.) M. IZZET, Inspecteur-Général des télégraphes de TEmpire Ottoman. (L. S.) YANCO MACRIDI, Chef do Division au Ministère des Télégraphes et des Postes de Turquie. ANNEXES A LA CONVENTION INTERNATIONALE TÉLÉGRAN1IQI1E. TABLEAUX des taxes fixées pour servir a la formation des tarifs internationaux, en exe'cution de iarticle 34 de la convention. A. TAXES TERMIXALES. [La taxe terminale est celle qui revient a cliaque Etat pour les correspondances en provenance ou a destination de ses bureaux.] DESIGN AINDIC ATION TION TAXE. OBSER VATIONS. DES ÉTATS. DES CORRESPONDANCES. Allemagne AutricheHongrie 1°. Pour les correspondances échangées avec 1'Italie et pour toutes les correspondances Européennes transitant par rAutriche-Hongrie. . . 2". Pour toutes les autres correspondances ...... 1°. Pour les correspondances échangées par la voie de 1'Allemagne: a) avec les Pays-Bas . . b) avec la France et la Grande Bretagne. . . 2". Pour les correspondances échangées avec la Belgique et la Grande Bretagne et transitant par la France, et pour toutes les correspondances Européennes qui transitent par rAUeniagne et qui ne sont pas mentionnées sous le n". 1 Pour toutes les autres correspondances Taxe supplementaire pour le Montenegro Fr. Cs. 2.00 3.00 1.00 1.50 2.00 Taxe commune a Pays-Bas pour les correspondances transitant par eet Etat. 3.00 / Taxe commune: i°- Avec la Suisse pour toute dépêche qui trausite par eet Etat; 2°. Avec 1'Italie pour toute dépêche qui transite par eet Etat en franchissant la frontaere franco-italienne. A - A ( Aajouteralataxeternn* ^•50 ) naJederAutriche-Hon) grie.
Zie verder liet tweede byvoegsel.
STATEN. VERKEER. TARIEFPRIJS. AANMERKINGEN. Fr. Cs. Belgie . . • Voor ieder verkeer. . 1.00 Denemarken . Voor ieder verkeer. . 1.00 Spanje . . • Voor ieder verkeer. . 2.50 Frankrjjk . 1°. Voor liet verkeer met Portugal en Nederland 2°. Voor elk ander verkeer . . Prijzen der Maatschappij van den kabel tusschen Coutances en Jersey: 2.00 3.00 Voor ieder verkeer. . 3.00 Frankrijk (Algerie, Tunis en Cochinchina) Voor ieder verkeer. . 2.00 Tusschen de kusten van het vaste land en Groot-Brittannie en Ierland. . V oor ieder verkeer langs de volgende wegen: Londen. de andere kantoren van Groot- l Brittannie en Ierland (met in- ' begrip der Kanaal-eilanden, via Groot-Britannie). 1*. Duitschland. . . Fr Cs. 4.00 Fr. Cs. 5.00 Beide prijzen worden gelijkelijk verlaagd tot 3 fr. 50 voor het verkeer met Zweden. 2°. Belgie 3.00 4.00 3°. Denemarken. . . 5.00 5.00 De prijs voor Londen wordt met 1 frank verminderd voor het verkeer met Rusland. 4°. Frankrijk. . . . 5°. Noorwegen . . . 3.00 4.50 4.00 4.50 De prijs voor Londen wordt met 1 frank verminderd voor het verkeer met Rusland. 6°. Nederland . . . 4.00 5.00 Beide prijzen worden gelijkelijk verlaagd tot 3 fr. voor het verkeer met Zweden. Groot-Brittannie (Britsch-Indie). A. Prijzen der kabels Perzische golf: van de 1°. Van Fao naar Bushire. . . 15.00 2°. Van Fao naar de andere kantoren der Perzische golf . . 46.00 3 5 . Van Bushire naar andere kantoren der Perzische golf dan Fao 31.00 B. Prijzen voor het eigenljjk gezegde Indie: Over alle grenzen: u) voor de kantoren ten westen van Chittagong, met inbegrip van Kurrachée. 10.00 b) voor het eiland Ceylon . 15.00 c ) voor de kantoren beoosten Chittagong 17.50 Griekenland . . 1°. Te rekenen van Volo: «) voor het vaste land van Griekenland b) voor de eilanden Ithaka, Cephalonia, Zante en Spezzia c) voor de eilanden Corfu en Syra 1.00 2.50 4.00 2°. Te rekenen van Corfu: «) voor het vaste land van Griekenland b) voor de eilanden Zante, Cephalonia, Ithaka en Spezzia •4.00 5.50 Gemeenschappelijke tariefpriis der Helleensche Regering en der Kabelmaatschappij. c) voor het eiland Syra . . 7.00 Italië . 1". Voor het verkeer met Duitschland, Belgie en Nederland . 2.00 STATEN. VERKEER. TARIEFPRIJS. AANMERKINGEN. Fr. Cs. Belgique. . . Pour toutes les correspondances. 1.00 Danemark . . Pour toutes les correspondances. 1.00 Espagne . . Pour toutes les correspondances. 2.50 France . . . 1°. Pour les correspondances échangées avec le Portugal et les Pays-Bas 2°. Pour toutes les autres. . . Taxes de la Compagnie du cable de Coutances a Jersey: Pour toutes les correspondances. 2.00 3.00 3.00 Franco (Algérie, Tunisie et Cochinchine) . Pour toutes les correspondances. 2.00 Entre les cötes du Continent et Grande Bretagne et Irlande . . . Pour toutes les correspondances échangées par les voies suivantes: Londres. les autres bureaux de la Grande Bretagne et de rirlande(y compris les Iles de la Manche par ' la voie de la Grande-Bretagne). 1°. Allemagne . . . Fr. Cs. 4.00 Fr. Cs. 5.00 Ces deux taxes sont rcduites uniformément a 3 fr 50 pour les correspondances delaSuéde. 2°. Belgique .... 3°. Danemark . . . 3.00 5.00 4.00 5.00 La taxe de Londres est réduite d'un franc pour les correspondances de la Russie. # 4°. France .... 3.00 4.00 La taxe de Londres est réduite d'un franc pour les correspondances de la Russie. Ces deux taxes sont rèduites uniformément a 3 fr. pour les correspondances de la Suède. 5°. Norwège.... 6". Pays-Bas. . . . 4.50 4.00 4.50 5.00 Grande Bretagne (Inde Britannique). A. Taxes des cables Persique: 1°. De Fao a Bushire du golfe 15.00 2°. De Fao aux autres bureaux du golfe Persique .... '46.00 3°. De Bushire aux bureaux du golfe Persique autres que Fao 31.00 B. Taxes des Indes proprement dites: • Par toutes les frontières: a ) pour les bureaux a 1'ouest de Chittagong, y compris Kurrachée 10.00 b) pour 1'ile de Ceylan . . 15.00 c) pour les bureaux a 1'est de Chittagong .... 17.50 Grèce . . . 1». A partir de Volo: a) pour la Grèce tale .... continen1.00 b) pour les lies de Ithaque, Céphalonie, Zante et Spezzia 2.50 c) pour les iles de Corfou et de Syra 4.00 2°. A partir de Corfou a) pour la Grèce continentale b) pour les iles de Zante, Céphalonie, Ithaque et Spezzia 4.00 5.50 Taxe commune entre Ie Gouvernement Hellènique et la Compagnie des cables. c) pour 1'ile de Syra . . . 7.00 Italië .... 1°. Pour les correspondances échangées avec rAllemagne, la Belgique et les Pays-Bas. 2.00
STATEN. VERKEER. TAHIEFPBIJS. AANMERKINGEN. DÉSIGNATION DES ÉTATS. INDICATION MTS CORRESPONDANCES. DAXE. Italië . . . - 2°. Voor het verkeer met Denemarken, Spanje, Griekenland, Luxemburg, Noorwegen, Portugal, Rumanie. Servie en Zweden Fr. Cs. 2,50 Italië .... 2°. Pour les correspondances échangées avec le Danemark, 1'Espagne, la Grèce, le Luxembourg, la Norwège, le Portugal, la Roumanie, la Serbie et la Suède Ft-. Cs. 2.50 3°. Voor elk ander verkeer . . 3.00 3". Pour toutes les autres. . . • 3.00 1 Tariefprjjzen der Maatschappij genaamd Medilerrqtiean Exlcnsion Telegrapb Cy: i Taxes de la Compagnie dite Mediterrancan Exlcnsion Telegraph Cy. Voor het verkeer met Malta en Corfu 3.00 ïcf r • Pour les correspondances échangées avec Malte et Corfou. 3.00 Luxemburg. . Voor ieder verkeer 0.50 JLuxembourg . Pour toutes les correspondances. 'ftx ' 0.50 Noorwegen . . Voor ieder verkeer 1.50 Norwége. . . Pour toutes les correspondances. 1.50 Nederland . . 1°. Voor het verkeer Pays-Bas . . 1°. Pour les correspondances échangées a) met Oostenrijk-Hongarije, Denemarken, Frankrijk, Noorwegen, Zweden en Rusland, via Duitschland. 0.50 a) avec 1'Autriche-Hongrie, le Danemark, la France, la Norwège, le Suède et la Suisse par la voie de l'AHemagne. . . . 0.50 4) met Italië, Malta, Corfu en Zwitserland, via Belgie en Frankrijk . . . 0.50 b) avec 1'Italie, Malte, Corfou et la Suisse par la voie de la Belgique et de la France .... 0.50 2°. Voor elk ander verkeer . . 1.00 2°. Pour toutes les autres. 1.00 Nederland (Nederlandsch Indie) . . . Voor het verkeer met Pays-Bas (Indes Néerlandaises). Fout les correspondances échangées avec a) Batavia en Weltevreden. 1.00 a) Batavia et Weltevreden. 1.00 b) Java (bewesten Samarang) en Sumatra. . . 2.50 b) Java (ouest de Samarang) et Sumatra . . . 2.50 c) Java (beoosten Samarang). 5.00 c ) Java (est de Samarang) 5.00 • Perzie . . . Voor ieder verkeer '. 7.50 Perse .... Pour toutes les correspondances. 7.50 Portugal. . . Voor ieder verkeer 1.00 Portugal. . . Pour toutes les correspondances. l.OO Rumanie. . . Voor ieder verkeer 1.00 Roumanie . . Pour toutes les correspondances. 1.00 Rusland . . . 1*. Te rekenen van de Europesche grenzen: Russie . . . 1°. A partir des frontières d'Europe: a) voor Europeescli Rusland. 5.00 a) pour la Russie d'Europe. 5.00 A) voor Kaukasie .... 8.00 b) pour la Russie du Caucase 8.00 c) voor Aziatisch Rusland , bewesten den meridiaan van Tomsk 13.00 c) pour la Russie d'Asie, a 1'ouest du méridien de Tomsk 13.00 d ) voor Aziatisch Rusland, , tusschen de meridianen van Tomsk en van Werkne-Oudinsk . . . 21.00 d) pour la Russie d'Asie, entre les méridiens de Tomsk et de WerkneOudinsk 21.00 e) voor Aziatisch Rusland, tusschen den meridiaan van Werkne-Oudinsk en de kusten der Stille zee 37.00 e) pour la Russie d'Asie, entre le méridien de WerkneOudinsk et les cótes de 1'Océan pacifique . . . 37.00 2°. Te rekenen van de Perzische grens of van die van Aziatisch Turkije, behoudens het geval vermeld onder de rubriek 3: 2°. A partir de la frontière de Perse ou de celle de la Turquie d'Asie, sauf le cas spécifié dans 1'alinéa 3: a) voor Kaukasie .... 4.00 a) pour la Russie du Caucase 4.00 b) voor Europeesch Rusland 12.00 b) pour la Russie d'Europe. 12.00 c) voor Aziatisch Rusland, bewesten den meridiaan van Tomsk 13.00 c) pour la Russie d'Asie, a 1'ouest du méridien de Tomsk 13.00 d) voor Aziatisch Rusland, tusschen de meridianen van Tomsk en van Werkne-Oudinsk . . . 21.00 d) pour Russie d'Asie, entre les méridiens de Tomsk et de WerkneOndinsk 21.00 é) voor Aziatisch Rusland, tusschen den meridiaan van Werkne-Oudinsk en de kusten der Stille zee 40.00 c) pour la Russie d'Asie, entre le méridien de Werkne-Oudinsk et les cótes de 1'Océan pacifique 40.00 • 3°. Te rekenen van de Perzische grens, voor het verkeer met Indie en de landen achter Indie: 3°. A partir de la frontière de Perse, pour les correspondances échangées avec les Indes et les pays au-dela des Indes: a) voor Kaukasie .... 16.00 o) pour la Russie du Caucase 16.00 OBSERVATIOXj
staten. verkeek. tariefprijs. aanmerkingen. désignation des états. indication des correspondances. taxe. a Rusland . . . b ) voor Europeesch Rusland Fr. Cs. 24.00 Russie . . . b ) pour la Russie d'Europe. Fr. Cs. 24.00 e) voor Aziatisch Rusland (1ste afdeeling) . . . 26.00 c ) pour la Russie d'Asie (lére région) .... 26.00 d ) voor Aziatisch Rusland (2de afdeeling). . . . 34.00 d) pour la Russie d'Asie (2me région) .... 34.00 e) voor Aziatisch Rusland (3de afdeeling). . . . 48.00 e) ponr la Ruêsie d'Asie (3me région) .... 48.00 4°. Te rekenen van de kust der Stille zee 40.00 4°. A partir de la cote de 1'Océan pacifique 40.00 Serbie . . . Voor ieder verkeer 1.00 Serbie. . . . Pour toutes les correspondances. 1.00 Zweden . . . Voor ieder verkeer 2.50 Snéde.... Pour toutes les correspondances. 2.50 Zwitserland. . Voor ieder verkeer 1.00 Suisse . . . Pour toutes les correspondances. 1.00 Turkije . . . 1°. Voor het verkeer met Europa (via Rumanie en Serbie) en het verkeer met Griekenland, Rumanie en Serbie: Turquie . . . 1°. Pour les correspondances échangées avec 1'Europe (voie de la Roumanie et de la Serbie) et les correspondances échangées avec la Grèce, la Roumanie et la Serbie: voor de kantoren in Europeesch Turkije 3.00 pour les bureaux de la Turquie d'Europe 3.00 voor de kantoren in Aziatisch Turkije: pour les bureaux de la Turquie d'Asie: o) zeehavens 7.00 a) ports de mer .... 7.00 b) binnenland 11.00 b) intérieur 11.00 2". Verkeer met Europa (langs de overige grenzen): 2°. Correspondances échangées avee 1'Europe (par les autres frontiéres): voor de kantoren in Europeesch Turkije 4.00 pour les bureaux de la Turquie d'Europe 4.00 voor de kantoren in Aziatisch Turkjje: pour les bureaux de Ia Turquie d'Asie: a ) zeehavens 8.00 a) ports de mer . . . 8.00 b ) binnenland 12.00 b) intérieur 12.00 3°. Verkeer met Perzie: - 3°. Correspondances échangées avec la Perse: a) Aziatisch Turkjje (1ste afdeeling 9.00 a) Turquie d'Asie (lère région) 9.00 b) Aziatisch Turkije (2de afdeeling) 13.50 b) Turquie d'Asie (2me région . 13.50 c) Europeesch Turkije . . 17.50 c) Turquie d'Europe. . . 17.50 4°. Verkeer met Indie: 4°. Correspondances échangées avec les Indes: a) Aziatisch Turkije (1ste afdeeling 10.00 a) Turquie d'Asie (lère région) 10.00 b) Aziatisch Turkije' (2de afdeeling) 15.00 b) Turquie d'Asie (2me région) 15.00 c) Europeesch Turkije . . 20.00 c) Turquie d'Europe. . . 20.00 5°. Tariefprijzen, te rekenen van de grens b(j Poti: 5°. Taxes a partir de la frontiére de Poti: a ) voor dé kantoren in Aziatisch Turkjje, binnen een kring van 375 kilometers van de grens .... 3.00 «) pour les bureaux de la Turquie d'Asie, situés dans itn rayon de 375 kilomètres a partir de la frontiére 3.00 b) voor de andere kantoren in Aziatisch Turkije en voor de kantoren in Europeesch Turkjje (zeehavens) 5.00 b) pour les autres bureaux de la Turquie d'Asie et pour les bureaux de la Turquie d'Europe (ports de mer) 5.00 | e) voor de kantoren in Europeesch Turkije (bin8.00 r) pour les bureaux de la Turquie d'Europe (intérieur) 8.00 6°. Tariefprijzen, te rekenen van de grens by El-Arich: 6°. Taxes a partir de la frontiére d'El-Arich: a) voor de kantoren in Aziatisch Turkije (zeehavens). 4.00 • a) pour les bureaux de la Turquie d'Asie (ports de mer) 4.00 b) voor de kantoren in Aziatisch Turkije (binnenland). 8.00 b) pour les bureaux de la Turquied'Asie (intérieur). 8.00 c) voor de kantoren in Europeesch Turkije . . . 12.00 c) pour les bureaux de la Turquie d'Europe. . . 12.00 NB. Voor ieder verkeer is de eindprjjs van Egypte, te rekenen van de grens by El-Arich 9.00 NB. Pour toutes les correspondances la taxe terminale de 1'Egypte, a pavtir de la frontiére d'El-Arich, est de 9.00 observations.
B. KOSTEN VAN DOORGANG. [De kosten van doorgang zijn die, welke iederen Staat ten goede komen voor de Lengten, welke over zijn gebied gezonden worden.] VERKEER. Duitschland. OostenrijkHongarije . Belgie . . Denemarken Spanje Frankrijk 1°. Voor liet verkeer van Oostenrijk-Hongarjje met Nederland, Frankrijk en GrootBrittannie . . \ . . • • 2°. Voor alle ander Europeescli verkeer via de Duitsch-Oostenrijksclie grens en voor liet verkeer tusschen Belgie en Zwitserland 3". Voor het verkeer tusschen Nederland, Belgie, Frankrijk, Spanje en Portugal aan de eene zijde, en Denemarken, Noorwegen, Zweden ter andere zijde, als ook tusschen Nederland en Zwitserland. . 4°. Voor elk ander verkeer . . 1°. Voor het verkeer tusschen Duitschland en Italië . . . 2°. Voor het overige Europeescli verkeer via de Duitsch-Oostenrijksche grens 3°. Voor het overige Europeescli verkeer via Frankrijk en GrootBrittanne aan de eene zijde, en Rumanie, Serbie, Turkije en Griekenland aan de andere zijde 4°. Voor elk ander verkeer. . . Voor het verkeer via Frankrijk tusschen Nederland aan de eene zijde, Italië, Malta, Corfu en Zwitserland ter andere zijde Voor elk ander verkeer . . Voor ieder verkeer Tariefprjjzen van de Groote Maatschappij der Noordsche telegrafen : 1°. tusschen de Deensche en Russische kusten voor ieder verkeer . . 2°. tusschen de Deensche en Noorweegsche kusten: a) voor het verkeer van Denemarken met Noorwegen b) voor elk ander verkeer. 1". Voor het verkeer van Frankrijk met Portugal 2°. Voor elk ander verkeer . . 1°. Voor het verkeer tusschen de Belgische grens en de onderzeesche lijnen in het Kanaal. 2". Voor het verkeer via Zwitserland of Italië en OostenrijkHongarije tusschen Belgie en Groot-Brittannie aan de eene zijde, en Oostenrijk-Hongarije, Rumanie, Serbie, Turkije en Griekenland ter andere zijde. 3°. Voor het verkeer: a) tusschen Italië aan de eene zjjde en Portugal ter andere zijde . . . I/) tusschen Belgie en Nederland aan de eene zijde en Duitschland, Italië en Zwitserland ter andere, zijde TARIEFPRIJS. Fr. Cs. 1.50 2.00 AANMERKINGEN. 2.50 3 00 1.00 2.00 2.00 , Gemeenschappelijke prijs I met Italië of Zwitser] land voor elk berigt, 3.00 l dat deze Staten via de Fransch - Italiaansehe / of de Fransch-Zwitsersclie grenzen doorloopt 0.50 1.00 1.00 •'.00 1.00 0.50 2.00 2.50 1.00 1.50 2.00 2.00
B. TAXES DE TRANSIT. [La taxe de transit est celle qui revient k chaque Eut pour les correspondances qui traversent son territoire ] DÉSIGNATI02T DES ÉTATS. INDICATION DES CORRESPONDANCES. Allemagne AutricheHongrie Belgique. Danemark Espagne . France 1°. Pour les correspondances échangées par rAutriehe-Hongrie avec les Pays-Bas, la France et la Grande Bretagne. 2°. Ponr les autres correspondances européennes franchissant la frontière Austro-Allemande, et pour les correspondances échangées entre la Belgiqne et la Suisse. 3°. Pour les correspondances échangées entre les Pays-Bas. la Belgique, la France, 1'Espagne et le Portugal d'une part, et le Danemark, laNorwège, la Suède d'autre part, ainsi qu'entre les Pays-Bas et la Snisse 4». Pour toutes les autres correspondances 1". Pour les correspondances entre 1'AUemagne et 1'Italie . . . 2°. Pour les autres correspondances européennes franchissant la frontière Austro-Allemande 3°. Pour les autres correspondances échangées par la voie de la France entre la Grande Bretagne dune part, et la Roumanie, la Serbie, la Turquie et la Grèce d'autre part. 4°. Pour toutes les antres correspondances 1°. Pour les correspondances échangées par la France entre les Pays-Bas d'une part, 1'Italie, Malte, Corfou et la Suisse d'autre part 2°. Pour toutes les autres correspondances Pour toutes les correspondances . Taxes de la Grande Compagnie des télégraphes du Nord: 1". entre la cóte du Danemark et celle de la Russie pour toutes les correspondances . 2". entre la cóte du Danemark et celle de la Norwège: a) pour les correspondances échangées entre Ie Danemark et la Norwège . . b) pour toutes les autres 1". Pour les correspondances échangées entre Ia France et le Portugal 2°. Pour toutes les autres correspondances 1°. Pour les correspondances échangées entre la frontière de Belgique et les lignes sousmarines de la Manche . . . 2°. Pour les correspondances échangées par les voies de la Suisse ou de lTtalie et de rAutriclie-Hongrie, entre la Belgique et la Grande Bretagne d'une part, et 1'Autriclie-Hongrie, la Roumanie, la Serbie, la Turquie et la Grèce d'autre part 3". Pour les correspondances échangées, savoir: a) entre lTtalie d'une part, 1'Espagne et le Portugal d'autre part b) entre la Belgique ct les Pays-Bas d'une part et 1'Allemagne, lTtalie et la Suisse d'autre part . . Fr. Cs. 1.50 2.00 2.50 3.00 1.00 2.00 2.00 OBSERVATIONS. Taxe commune avec 11L talie ou la Suisse pour toute dépêche qui tran3.00 • site par ces Etats et par j les frontières Francof Italienne ou FrancoSuisse. 0.50 1.00 1.00 2.00 1.00 0.50 2.00 2.50 1.00 1.50 2.00 2.00
Zie verder liet derde bijvoegsel.
TARIEFSTATEN. VERKEER. AANMERKINGEN. PRIJS. Frankrijk . DESIGNATION DES ÉTATS. INDICATION DES CORKESPOXDAXCES. 4°. Voor het verkeer metDuitschland, met uitzondering van dat via de Spaansehe grens . . 5°. Voor elk ander verkeer . . Groot-Brittannie en Ierland. . De doorgangskosten zijn zamcngesteld uit de tariefprijzen tot Londen en uit die te rekenen van Londen. Groot-Brittannie A. Tariefprijzen der kabels in de (Britsch-Indie). Perzische golf: 1". tusschen Fao en Busliire . . 2°. voor het verkeer van Indie : a) van Fao tot Kurraehee . b) van Busliire tot Kurraehee. °. voor het verkeer van Penang en Singapore: a) van Fao naar Kurraehee. b) van Bushire naar Kurraehee Griekenland . Italië . . Luxemburg Noorwegen . Nederland . . Perzie voor het verkeer van Java, Cochinchina, China, Japan en Australië: a) van Fao naar Kurraehee. b) van Bushire naar Kurraehee B. Tariefprij zen voor het eigenlijk gezegde Indie: Voor ieder verkeer Tusschen de grens bij Volo en die van Corfu Voor het verkeer: 1°. via de Fransche en Oostenrijkseh-Hongaarsclie grenzen, tusschen België en Groot-Brittannie aan de eene zijde, en Oostenrijk, Hongarije, Rumanie, Serbie. Turkije en Griekenland ter andere zijde. 2°. tusschen de Oostenrijksche, Fransche en Z witsersche gren3°. tusschen diezelfde grenzen en Livorno (voor Corsika) . . 4*. tusschen Frankrijk aan de eene zijde, en Algerie en Tunis ter andere zijde (via Malta). 5°. via de Fransche en Turksclie grenzen, tusschen Groot-Brittannie aan de eene zijde, en Griekenland en Turkije ter andere zijde 6°. tusschen Vallona en het landingspunt van den kabel van Corfu 7». voor alle ander verkeer . . Tariefsprijzen der Maatschappij Mediterranean Exlension Tclegraph: 1°. tusschen Corfu en het landingspunt van den kabel naar Otranto 2°. tusschen Malta en het landingspunt van den kabel op Sicilië: a) voor het verkeer tusschen Italië, Algerie en Tunis b) voor elk ander verkeer . Voor ieder verkeer. 1°. Voor het verkeer tusschen Denemarken en Zweden . . 2°. Voor elk ander verkeer . . Voor ieder verkeer. 1°. Tusschen de Turksclie en Russische grenzen .... Fr. Cs. 2.50 3.00 De doorgangskosten van het eiland Corsika zijn op J frank bepaald. 15 00 46.00 31.00 35.00 •23.50 27.50 18.50 France . . Grande Bretagne et Irlande . Grande Bretagne (Inde Britannique) . . . 10.00 I 4.00 | Gemeenschappelijke tariefprns der Hellecnj sche Regering en der Kabelmaatschappij. Grèce Italië 0.50 1.00 1.00 2.00 2.00 1.00 3.00 3.00 1 2.00 3.00 0.50 1.00 1.50 1.00 13.50 Luxembourg Norwège. . Pays-Bas. . Perse . . . 4°. Pour les correspondances de l'AUemagne, a 1'exception de celles qui passent par la frontière d'Espagne 5°. Pour toutes les autres correspondances Le transit est taxé en additionnant les taxes jusqu'a Londres et a partir de Londres. A. Taxes des cables du golfe Persique: 1°. entre Fao et Bushire . . . 2°. pour les correspondances des Indes: a) de Fao a Knrrachée. . b) de Bushire a Kurracliée. 3°. pour les correspondances de Penang et de Singapore: a) de Fao a Knrrachée. . b) de Bushire a Knrrachée. 4°. pour les correspondances de Java, de la Cochinchine, de la Chine, du Japon et de 1'Australië: a) de Fao a Kurrachée. . b) de Bushire a Kurrachée. B. Taxes des Indes proprement dites: Pour toutes les correspondances. Entre la frontière de Volo etcelle de Corfou Pour les correspondances échangées savoir: 1°. par les frontières de France et d'Autriche-Hongrie, entre la Belgique et la Grande Bretagne d'une part, et 1'Autriche-Hongric, la Roumanie , la Serbie, la Turquie et la Grèce d'autre part .... 2°. entre les frontières d'Autriche, de France et de Suisse . . 3°. entre les mêmcs frontières et Livourne (pour la Corse). . 4°. entre la France d'une part, et 1'Algérie et la Tunisie, de 1'autre (voie de Malte). . . 5». par les frontières de France et de Turquie, entre la Grande Bretagne d'une part, et la Grèce et la Turquie d'autre part 6°. entre Vallona et le point d'atterrissement du cable de Corfou 7°. pour tous les autres transits. Taxes de la Compagnie Mcditenanean Exlension Telcgraph: 1". entre Corfou et le point d'atterrissement du cable a Otrante 2°. entre Malte et le point d'atterrissement du cable en Sicile: a) pour les correspondances échangées entre l'I talie et 1'Algérie, et la Tunisie . b) pour les autres correspondances Pour toutes les correspondances . 1°. Pourles correspondances entre le Danemark et la Snéde. . 2°. Pour toutes les autres correspondances Pour toutes les correspondances . 1°. Entre les frontières de Turquie et de Russie . . . . OBSEEVATIONS. Fr. Cs. 2.50 3.00 15.00 4G.00 31.00 35.00 23.50 27.50 18.50 10.00 4.00 0.50 1.00 1.00 2.00 2.00 1.00 3.00 3.00 2.00 3.00 0.50 1.00 1.50 1.00 13.50 Le transit de 1'ile de Corse est fixé i franc. Taxe commune entre le Gouvernement Hellénique et la Compagnie des cables.
Perzie. Portugal. Rumanie. Rusland . Serbie Zweden . Zwitserland. Turkjje . VERKEER. Tusschen de andere grenzen: a) voor het verkeer van Indie b)' voor het verkeer van Penang en Singapora. . c) voor het verkeer van Java, Cochinchina, China , Japan en Australië. Voor ieder verkeer Voor ieder verkeer 1". Voor het verkeer via Enropeesch Rusland 2°. Voor het verkeer tusschen Europa en Perzie . . . . 3°. Voor het verkeer tusschen Europa en Turkije via de grens b(j Poti 4°. Voor het verkeer tusschen Turkije en Perzie via de grens bjj Poti 5°. Voor het verkeer van of naar: a) Indie b) Penang en Singapore (via Indie) c) Java,Cochinchina,China, Japan en Australië (via Indie) ....... 6°. Voor het verkeer met China en Japan (via Wladiwostok). Voor ieder verkeer. . . Voor het verkeer: 1°. Tusschen Denemarken aan de eene zijde en Noorwegen of Duitschland ter andere zijde. 2°. Tusschen Duitschland en Noorwegen 3°. Tusschen de Russische en de overige grenzen 1°. Voor het verkeer via Frankrijk tusschen Belgie en GrootBrittannie aan de eene zijde, en Oostenrijk-Hongarije, Rumanie, Serbie, Turkije en Griekenland ter andere zijde. 2°. Voor elk ander verkeer . . 1". Voor het verkeer: a) via Europeeseh Turkije. b) via Aziatisch Turkije . 2°. Voor het verkeer tusschen Europa en Perzie: a) via Rumanie of Serbie . b) via de andere EuropeeschTurksche grenzen . , 3°. Voor het verkeer tusschen Europa en Indie: a) via Rumanie of Serbie. b) via de overige grenzen. 4°. Voor het verkeer met Penang en Singapore: а) via Rumanie of Serbie . б) via de overige grenzen . Fr. Cs. 20.00 15.00 12.00 1.50 100 5.00 16.00 12.00 4.00 32.00 24.50 20.00 40.00 1.00 AANMERKINGEN. DESIGNATlOïf DES ÉTATS. 1.00 1.50 2.00 0.50 1.00 3.00 13.50 16.50 17.50 26.00 27.00 19.00 20.00 Perse . Portugal. Roumanie Russie . Serbie Suède. Suisse. Turquie INDICATION DES CORRESPONDANCES. 2". Entre les autres frontières: a) pour les correspondances des Indes b) pour les correspondances de Penang et de Singapore. <■) pour les correspondances de Java, de Cochinchine, de Chine, du Japon et de 1'Australie Pour toutes les correspondances . Pour toutes les correspondances . 1°. Pour les correspondances transitant par la Russie d'Europe 2°. Pour les correspondances échangées entre 1'Europe et la Perse 3°. Pour les correspondances entre 1'Europe et la Turquie, par la frontière de Poti . . 4°. Pour les correspondances entre la Turquie et la Perse, par la frontière de Poti . . 5". Pour les correspondances en provenance ou a destination: a) des Indes. 6°. 1°. Pour les correspondances transitant: a) par la Turquie d'Europe. b) par la Turquie d'Asie . 2°. Pour les correspondances échangées entre 1'Europe et la Perse: a) par la Roumanie ou la Serbie b) par les autres frontières de la Turquie d'Europe. 3°. Pour les correspondances échangées entre 1'Europe et les Indes: a) par la Roumanie ou la Serbie b) par les autres frontières. 4°. Pour les correspondances échangées avec Penang et Singapore: a) par la Roumanie ou la Serbie b) par les autres frontières. b) de Penang et - de Singapore (voie des Indes). f) de Java, de Cochinchine, de la Chine, du Japon et de 1'Australie (voie des Indes) Pour les correspondances échangées avec la Chine et le Japon (voie de Wladiwostok) . . Pour toutes les correspondances. Pour les correspondances échangées, savoir: 1°. Entre le Danemark d'une part, et la Norwège ou 1'Allemagne de 1'autre 2°. Entre 1'Allemagne et la Norwège 3°. Entre la frontière de Russie et les autres frontières. . . 1". Pour les correspondances échangées par la voie de la France, entre la Belgique et la Grande Bretagne d'une part, et l'Autriche-Hongrie, la Roumanie . la Serbie, la Turquie et la Grèce d'autre part . . 2°. Pour toutes les autres correspondances Fr. Cs. 20.00 15.00 12.00 1.50 1.00 5.00 16.00 12.00 4.00 32.00 24.50 20.00 40.00 1.00 1.00 1.50 2.00 0.50 1.00 3.00 13.50 OBSERVATIOKS. 16.50 17.50 26.00 27.00 19.00 20.00
C rp STATEN. VERKEER. TARIEFPRIJS. AANMERKINGEN. Fr. Cs. Turkije . . . 5°. Voor het verkeer met Java, Cochinchina, China, Japan en Australië: a) via Rumanie of Serbie . 16.00 b) via de overige grenzen . 17.00 6°. Voor het verkeer met Egypte: a) via Rumanie of Serbie . 14.00 6) via de overige Europeesch-Turksche grenzen. 15.00 7°. Voor het verkeer met Rusland tusschen de Europesche grenzen en die bij Poti: a) via Rumanie of Serbie . 11.00 Ij) via de overige grenzen . 12.00 8°. Tusschen de grenzen bij Hannequin en bjj Fao .... 5.00 NB. De tariefprijzen voor Indie in het verkeer tusschen Londen aan de eene zijde, en Indie en de landen achter Indie ter andere zijde worden langs de onderscheidene tegenwoordig bestaande wegen naar de volgende verdeeling vastgesteld. Deze tariefprijzen zjjn gedeeltelijk van toepassing op het verkeer van andere landen dan Groot-Brittannie, indien namelijk de in de algemeene tafels opgegeven eind- en doorgangskosten worden zamengesteld met de prijzen in de bijzondere tafels voor Indie, te rekenen van de grens waar de wegen dezelfde worden. A. Via Rusland: 1°. Via den kabel van Ekersund, Noorwegen en Zweden: Engeland en de kabel Noorwegen Zweden Rusland '. Perzie Perzische golf (van Bushire naar Kurrachee) Indie 2°. Via den kabel van Sonderwig, Denemarken en Zweden: Engeland en de kabel Denemarken Zweden Rusland Perzie Perzische golf (van Bushire naar Kurrachee) Indie 3 • Via den kabel van Sonderwig, Denemarken en Libau: Engeland en de kabel Denemarken Kabel van Libau Rusland Perzie Perzische golf (van Bushire naar Kurrachee) Indie . . (1) Voor den afstand tusschen de Russische grens en Teheran 9, en van Teheran naar Bushire 11. ("-) i(j id. 6.75 id. id. 8.25. v 3 ) id.' id. 5.50 id. id. 6.50. Voor eigenlijk Indie. Voor Penang en Singapore. Voor Java, Cochinchina, China, Japan en Australië. Fr. Cs. Fr. Cs. F •• Cs. 3.50 3.50 3.50 1.50 1.50 1.50 2.00 2.00 2.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 100.00 80.00 67.50 4.00 4.00 4.00 1.00 1.00 1.00 2.00 2.00 2.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 31.00 23.50 * 18.50 10.00 10.00 10.00 100.00 80 00 67.50 4.00 4.00 4.00 1.00 1.00 1.00 2.00 2.00 2.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 100.00 80.00 67.50
DÉSIÖNAINDICATION TION TAXE. OBSERVATIONS. BES ÉTATS. DES CORRESPONDANCES. Turquie . . . 5°. Pour les correspondances échangées avec Java, la Cochinchine, la Chine, le Japon et 1'Australie: a) par la Roumanie ou la Serbie 16.00 b) par les autres frontières. 17.00 6°. Pour les correspondances échangées avec 1'Egypte: «) par la Roumanie ou la Serbie 14.00 b) par les autres frontières de la Turquie d'Europe. 15.00 7°. Pour les correspondances échangées avec la Russie entre les frontières Européennes et celle de Poti: o) par la Roumanie ou la Serbie 11.00 b) par les autres frontières. 12.00 8". Entre les frontières de Hannequin et de Fao 5.00 NB. Les taxes applicables jusqu'aux Indes a la correspondance échangée entre Londres d'une part, et les Indes et les pays au-dela des Indes d'autre part sont fixées conformément a la répartition suivante, par les différentes voies actuellement existantes. Ces taxes sont applicables partiellement aux correspondances échangées avec les pays autres que la Grande Bretagne, en ce sens qu'on ajoutera, aux taxes terminales et de transit indiquées dans les tableaux généraux, les taxes des tableaux spéciaux vers I'Inde, a partir de la frontière oü la voie devient commune. Pour les Indes mêmes. Pour Penang et Singapore. Pour Java, la Cochinchine, la Chine, le Japon et 1'Australië. A. Par la Russie: Fr. Cs. Fr. Cs. F r. Cs. 1°. Voie du cable d'Ekersund, de la Norwège et de la Suède: Angleterre et cable 3.50 3.50 3.50 1.50 1.50 1.50 2.00 2.00 2.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 Golfe Persique (Bushire a Kurfrachée) 31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 2°. Voie du cable de Sonderwig, du Danemark et de la Suède: Angleterre et cable 100.00 80.00 67.50 4.00 4.00 4.00 1.00 1.00 1.00 2.00 2.00 2.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 Golfe Persique (Bushire a Kur31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 3°. Voie du cable de Sonderwig, Danemark et Libau: Anglêterre et cable 100.00 80.00 67.50 4.00 4.00 4.00 1.00 1.00 1.00 2.00 2.00 2.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 Golfe Persique (Bushire a Kurrachée) 31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 100.00 80.00 67.50 (1) 9 pour le parcours de la frontière Russe a Téhéran, et 11 de Téhéran a Bushire (2) (3) 6.75 5.50 id. id. id. id. 8.25 6.50 id. id.
Voor eigenlijk Indie. Voor Penang en Singapore. Voor Java, Cochinchina, China, Japan en Australië. . Pour les Indes mêmes. 1 Pour Penang et Singapore. Pour Java, l<i Cochinchine, la Chine, ] e Japon et lAustralie. 4°. Via Duitschland: Fr. Cs. Fr. Cs. Fr. Cs. 4°- Voie de 1'Allemagne: Fr. Cs. Fr. Cs. Fr. Cs. Engeland en de kabel 4.50 4.50 4.50 Angleterre et cable 4.50 4.50 4.50 Duitschland 2.50 2.50 2.50 Allemagne 2.50 2.50 2.50 Rusland 32.00 24.50 20.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00" (3) 12.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 Perzische golf (van Bushire naar ICurrachee). 31.00 23.50 18.50 Golfe Persique (Bushire a Kurrachée) 31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 10 00 10.00 10.00 100.00 80.00 67.50 100.00 80.00 67.50 5°. Via Nederland: 5". Voie des Pays-Bas: Engeland en de kabel 4.00 4.00 4.00 Angleterre et cable 4.00 4.00 4.00 Nederland en Duitschland (gemeenschappelijke pr[js) 3.00 3.00 3.00 Pays-Bas et Allemagne (taxe com3.00 3.00 3.00 32.00 24.50 20.00 32.00 24.50 20.00 Perzie (1) 20.00 (2) 15.00 (37 12.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 Perzische golf (van Bushire naar Kurracherf) 31.00 23.50 18.50 Golfe Persique (Bushire & Kurrachée) 31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 100.00 80.00 67.50 100.00 80.00 67.50 6°. Via Belgie en Duitschland: 6". Voie de la Belgique et de 1'Allemagne : Engeland en de kabel 3.00 3.00 3.00 Angleterre et cable 3.00 3.00 3.00 Belgie 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 -3.00 Rusland 32.00 24.50 20.00 32.00 24.50 20.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 (1) 20.00 (2) 15.00 (3) 12.00 Perzische golf (van Bushire naar Kurrachee) 31.00 23.50 18.50 Golfe Persique (Bushire a Kurrachée) 31.00 23.50 18.50 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 100.00 80.00 67.50 100.00 80.00 67.50 B. Via Turkije: B. Par la Turquie: 7°. Via Duitschland en Turkije: 7°. Voie de lAUemagne et de la Turquie : Engeland en de kabel 5.00 5.00 5.00 Angleterre et cable ...... 5.00 5.00 5.00 Duitschland 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 Oostenrjjk-Hongarije 3.00 3.00 3.00 Autriche-Hongrie 3.00 3.00 3.00 Turkije (4) 27.00 20.00 17.00 Turquie (4) 27.00 20.00 1700 Perzische golf (van Fao naar Kurrachee) 46.00 35.00 27.50 Golfe Persique (Fao a Kurrachée). 40.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 94.00 76.00 65.50 8°. Via Nederland: 8°. Voie des Pays-Bas: Engeland en de kabel 4.00 4.00 4.00 Angleterre et cable 4.00 4.00 4.00 Nederland 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 Oostenrijk-Hongarije 3.00 3.00 3.00 Autriche-Hongrie 3.00 3.00 3.00 Turkije (4) 27.00 20.00 17.00 Turquie (4) 27.00 20.00 17.00 Perzische golf (van Pao naar Kur46.00 35.00 27.50 Golfe Persique (Fao a Kurrachée). 46.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 94.00 76.00 65.50 9°. Via Belgie en Turkije: 9°. Voie de la Belgique et de la Turquie: Engeland en de kabel 4.00 4.00 4.00 Angleterre et cable 4.00 4.00 4.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 Duitschland 3.00 3.00 3.00 Allemagne 3.00 3.00 3.00 Oostenrijk-Hongarije 3.00 3.00 3.00 Autriche-Hongrie 3.00 3.00 3.00 Turkije (4) 27.00 20.00 17.00 Turquie (4) 27.00 20.00 17.00 Perzische golf (van Fao naar Kurrachee) 46.00 35.00 27.50 Golfe Persique (Fao a Kurrachée). 46.00 35.00 27.50 Indie 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 94.00 76.00 65.50 (1), (2) en (3) Zie de vorige bladzijc Ie. (1), (2) et (3) Voir a la page précéd( mte (4) Met inbegrip der doorzending, indien noodig, door Rumanie of Serbie. (4) Y com'pris le transit éventuel par la Rotunanie ou la Serbie.
Zie verder het vierde bijvoegsel.
Voor eigenlijk Indie. Voor Penang en Singapore. Voor Java, Cochinchina, China, Japan en Australië. 10°. Via Frankrijk en Duitschland : Fr. Cs. Fr. Cs. Fr. Cs. Engeland en de kabel 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 Duitschland 2.50 2.50 2.50 Oostenrijk-Hongarije 2.50 2.50 2.50 Turkije (1) 27.00 20.00 17.00 Perzische golf (van Fao naar Kur46.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 ll c . Via Frankrijk, Zwitserland en Oostenrijk-Hongarije: Engeland en de kabel 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 Zwitserland 2.00 2.00 2.00 Oostenrijk-Hongarije 3.00 3.00 3.00 Turkije (1) 27.00 20.00 17.00 Perzische golf (van Fao naar Kurrachee) 46.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 12°. Via Frankrijk, Italië en Oostenrjjk-Hongarije: Engeland en de kabel 3.00 3.00 3.00 Frankrijk 3.00 3.00 3.00 Italië - . 2.00 2.00 2.00 Oostenrijk-Hongarije 3.00 3.00 3.00 Turkije (1) 27.00 20.00 17.00 Perzische golf (van Fao naar Kurrachee) 46.00 35.00 27.50 Indie 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 13°. Via Frankrijk en Italië (Vallona): Engeland en de kabel 3.00 3.00 3.00 Frankrijk 3.00 3.00 3.00 5.00 5.00 5.00 Turkije 27.00 20.00 17.00 Perzische golf (van Fao naar Kurrachee) 46.00 . i:. i ■ 35.00 ■ 27.50, Indie 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 ' Gedaan te Rome, den 14den Januarij 1872. t. meydam. gumbart. van klein. brunner. art. j. vinchent. eaber. Markies van montemar. araujo. ailhaud. alan e. chambre. d. robinson. j. u. bateman champain. g. salachas. ernest d'amico. j. malvano. f. salvatori. ernest ponzio vaglia. c. nielsen. staring. j. u. bateman champain. valentim do rego. Generaal Prins j. ghika. c. van lüders. radoycovitch. br&ndström. curchod. m. izzet. yanco macridi. (L. S.) (1) Met inbegrip der doorzending, indien noodig, door Rumanie of Serbie. Pour les Indes mêmes. Pour Penang et Singapore. Pour Java, la Cochinchine, la Chine, le Japon et 1'Australië. 10". Voie de la France et de 1'Allemagne: Fr. Cs. Fr. Cs. Fr. Cs. Angleterre et cable 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 2.50 2.50 2.50 Autriche-Hongrie 2.50 2.50 2.50 Turquie (1) 27.00 20 00 17.00 Golfe Persique (Fao a Kurrachée). 46.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 11°. Voie de la France, de la Suisse et de l'Autriche-Hongrie: Angleterre et cable 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 2.00 2.00 2.00 Autriche-Hongrie 3.00 3.00 3.00 27.00 . 20.00 17.00 Golfe Persique (Fao a Kurrachée). 46.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 12°. Voie de la France, de 1'Italie et de rAutriche-Hongrie: 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 2.00 2.00 2.00 Autriche-Hongrie 3.00 3.00 3.00 Turquie (1) 27.00 20.00 17.00 Golfe Persique (Fao a Kurrachée) . 46.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 13°. Voie de la France et de 1'Italie (Vallona): Angleterre et cable 3.00 3.00 3.00 France 3.00 3.00 3.00 5.00 5.00 5.00 Turquie • 27.00 20.00 17.00 Golfe Persique (Fao a Kurrachée) . 46.00 35.00 27.50 10.00 10.00 10.00 94.00 76.00 65.50 Fait a Rome, le 14 Janvier 1872. t. meydam. gumbart. de klein. brunner. ary. j. vinchent. eaber. Marquis de montemar. araujo. ailhaud. alan e. chambre. d. robinson. j. u. bateman champain. g. salachas. ernest d'amico. j. MALVANO. F. SALVATORI. ERNEST PONZIO VAGLIA. C. NIELSEN. STARING. j. U. BATEMAN CHAMPAIN. VALENTIM DO REGO. Le Général Prince j. ghika. C. DE LÜDERS. RADOYCOVITCH. BRaNDSTRÖM. CURCHOD. M. izzet. YANCO MACRIDI. (L. S.) (1) Y compris le transit éventuel par la Roumanie ou la Serbie. Gelet dat de bovenstaande overeenkomst door de Regeringen der betrokken Staten is goedgekeurd; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 20sten Julij 1872, n°. 4541 ; Hebben goedgevonden en verstaan gezegde overeenkomst en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Vevey, den 30sten Julij 1872. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken y L. Gericke. Uitgegeven den twintigsten Augustus 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
MINISTERIE VAN B IN NE N L A ND S C H E ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat de Commissien , belast met het examineren van hen. die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker of als apotheker wenschen te verkrijgen , zitting zal houden op Dingsdag 3 Septembor e. k. en volgende dagen te Amsterdam. 's Gravenhage , 26 Augustus 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Te rekenen van den 28sten dezer zal het tijdelijke Rijkstelegraafkantoor in het Kamp bij Milligen op werkdagen open zijn van 7 tot 10 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags. De Zondagdienst blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 27sten Augustus 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. ' | '
---

