NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Mei 1872. PROGRAMMA, ONDER DE HOOGE GOEDKEURING DES KONINGS VASTGESTELD, VOOR DE PLEGTIGE BEGRAFENIS VAN WIJLEN HARE KONINKLIJKE HOOGHEID MEVROUW DE PRINSES HENDRIK DER NEDERLANDEN, geboren Prinses van Saksen-Weimar-Eiscnach, Hertogin van Saksen, op Vrijdag, den I7den Mei 1872, des voormiddags len twaalf ure. EERSTE AFDEELING. Betreffende de beschikkingen aan het stationsgebouw te Delft.
A. Het Vorstelijk Liik zal op den 17den Mei, des morgens vroegtijdig, met een extra-trein, uit Luxemburg te Delft aankomen, en in liet stationsgebouw aldaar in een daartoe vooraf gereed gemaakt locaal worden geplaatst. B. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings bevindt zich aldaar om hot Vorstelijk Lijk te ontvangen , de Koninklijke Kroon en Ordeteekenon op do kist te bevestigen en bij hetzelve te verblijven tot het tijdstip voor do ter aarde bestelling vastgesteld. C. Aan het stationsgebouw te Delft zal zich, als eerewacht, be\inden eene compagnie van de stedelijke schutterij dier plaats (zonder hut vaandel). D Het terrein in de nabijheid van het station wordt behoorlijk afgezet. tweede afdeeling. Betreffende den Stoet. Oes voormiddags ten 11'/ 4 ure zullen Z M. de Koning, Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, Z K. II. de Prins van Oranje, a'amede Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden , en de verdere Vorstelijke personen die de plegtige ter aarde bestelling zullen bijwonen , zich per extra-trein uit 'sGravenhage naar Delft begeven. Kon half uur vóór het vertrek dos Konings uit 's Gravenhage, begeven zich mede per extra-trein uit 'sGravenhage naar Delft: de GrootOlficieren, Kamerheeren, Officieren, Hofbeambten en verder personeel di-r Hofhouding, die deel zullen uitmaken van den Stoet. Bij aankomst aldaar wachten zij Zijne Majesteit en de Prinsen in oen daartoe bestemd locaal af'. Onmiddellijk na aankomst des Konings, furmeert zich de Stoet op de volgendo wijze: A. Twee HofFouriers. Li. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings, voor dize plegtige gelegenheid toegevoegd aan Z. K. II. Prins Hendrik der Nederlanden. C. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van Z. K. H. Prins Hendrik , benevens Oud-Dienaren van Zijne Koninklijke Hoogheid, en die van wijlen II. M de Koningin-Weduwe , allen in diepen rouw, met lamfers <ian de hoeden, gaande vier aan vier, de jongsten in rang vooruit. D. De Secretaris van Z. K. II. Priss Hendrik , de heer Mr. van Wickevookt Crommelin cn de lijfarts des Konings dr. Vinkhuijzen , gevolgd door den geneesheer Mayrisch uit Luxemburg, en de ondersecretaris de heerRAGUT. E. De hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , L. R. baron Taets van Amerongen. F. De oppor-ceremoniemeester des Konings. G. De rouwwagen, met zes paarden bespannen, door evenveel stalbedier.den geleid, do vier slippen van het rouwkleed gedragen door du kamerheeren des Konings : L. E. baron van Pallandt, baron van Doorn' van Westkapelle, baron Fagel , en graaf van Randwijck. Do adjudanten van Zijne Koninklijke Hoogheid regts en links van l»«t Lijk, de hoogsten in rang regts. De kamerheeren dragers van het Lijk, acht aan elke zijde van den louw wagon, bijgestaan door evenveel onderofficieren der zee- en landniagt. H. Z. K H. Prins Hendrik der Nederlanden , Z. M. de Koning , '' K H. de Priss van Oranje en Z. K. H. Prins Frederik der Neerlanden in eene koets, met acht paarden bespannen, gaande vier lakkeijen naast elk portier. Do Adjudanten van Z. M. den Koning , rang hebbende van Generaals,
benevens de Adjudant in buitengewone dienst, de GeneraalMajoor Mac-Lóod, zullen regts en links van de koets des Konings rijden, do oudsten in rang regts. I. Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden en Z K. H. Prins Eduard van Saksen-Weisiar Eisenacii , Hertog van Saksen, in eene koets met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier twee lakkeijen. J. Hunne Hoogheden do Prinsen Herman en Gustaaf van SaksenWeimar Eisenach , Hertogen van Saksen, in eene koets, met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier twee lakkeijen. K. Do Afgevaardigden der verschillende vreemde Hoven voor de?e gelegenheid aanwezig. L. Dj Opper-Kamerheer en de Grootmeester, dienstdoende bij H. M de Koningin. M De Heeren van hot gevolg van Hunne Hoogheden de Prinsen van" Saksen-Weimar Eisenach , Hertogen van Saksen. N. De Stoet zal den volgenden weg nemen: Binne.watersloot — Oude Delft , westzijde — Nieuwstraat — Cabaret'en — Groote-markt. O. De Officieren van het Militaire Huis des Konings, beneden den rang van Generaal, zullen te paard regts en links van den ingang deiKerk geschaard, den Stoet afwachten. P. Aan de Kerk gekomen, zullen Zijne M ijesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen uit hunne koetsen treden De Stoet zal in dezelfde volgorde, waarin hij;gerangschikt was, zich in de Kerk begeven De Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikkon . de jonasten aan de Kerkdeur, en zoo vervolgens, naar het Choor toe. De Officieren en Groot-Officieren scharen zich in dezelfde rigting makende dus twee rijen uit. tusschen welke het Vorstelijk Lijk zal doorgaan. De Heeren Dragers van het Vorstelijk Lijk, bijgestaan door een gelijk getal Onderofficieren, hierboven genoemd, zullen hetzelve naaiden Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het Graf gekomen, zal het Vorstelijk Lijk. op eene daartoe bestemde Lijkbaar worden gesteld, do Kroon en Ordeteekenen daar afgenomen en overgegeven worden aan den Baron Taets van Amerongen, om later, voor zoo ver de Kroon betreft, door den Hofmaarschalk des Konings, in bewaring 'e worden genomen. de Kist wordt van het Rouwkleed ontdaan, cn het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst. Na afloop van deze plegtigheid verlaat de Koninklijke Familie do Kerk. De Kist wordt vervolgens met het Grootzegel van het Rijk verzegeld, door den Minister van Justitie, bijgestaan door den SecretarisGeneraal van gezegd Departement, in het bijzijn van den Hofmaarschalk L. R. Baron Taets van Amerongen en den Kamerheer L. E. baron van Pallandt. Genoemde Minister en Secretaris-Generaal zullen zich tot dat einde vooraf raar de kerk begeven. Na de verzegeling der Kist zal de Lijkbaar, met het rouwkleed daarover, boven den ; ingang van het Graf gestel ! worden, waarna »Ie baron Taets van Amerongen zal aankondigen, dat de plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overblijfsel van H K. II. Prinses Hendrik der Nederlanden, geborefi Prin«es van Saksen-Weimar-Eisenach, Hertogin van Saksen, volbragt is. Van het oogenblik waarop de lijkstatie zich in beweging stelt, tot dat het Vorstelijk Lijk in het graf geplaatst zal zijn, zal elke minuut te Delft een kanonschot gelost worden, terwijl do kerkklokken aldaar gedurende den geheelen loop der plegtigheid zullen luiden. derde afdeeling. Be reffende algemeene verordeningen. Do militaire magt begeeft zich des morgens van af IOV2 uur, op de haar aangewezen plaatsen. Do eerewacht echter, aan het stationsgebouw te Delft, zal zich van af' 6 uur 'smorgens, op haar post moeten bevinden: het terrein in den omtrek daarvan zal op dat uur behoorlijk zijn afgezet. Do stedelijke schutterij van Delft, alsmede de troepen van het garnizoen te dier plaatse en het garnizoen der residentie, zullen langs den weg waar de stoet voorbij gaat, op een gelid aan beide zijden van don weg worden opgesteld: de vaandels zonder rouwfloers, de heeren officieren alleen den rouwband om den linker arm. Overal waar do extra-trein, dio het Vorstelijk Lijk van Luxemburg naar Delft overbrengt, voorbij komt, zal, op Nederlandsch grondgebied voor zooveel dit tusschen zonsopgang en zonsondergang plaats heeft, het geheele garnizoen onder de wapenen zijn, terwijl vans de vestingen en forten het Koninklijk salut met geschut zal worden gelost. Piketten cavalerie zullen in Delft, ter handhaving der orde, worden geposteerd. De Luitenant-Generaal Adjudant en Chef van het Militaire Huis des Konings , zal de Ministers van Marine en Oorlog uitnoodigen, do
■bevelen te willen geven, voor hetgeen van hunnentwege tot de uitvoering van dit Programma zal moeten verrigt worden. De Hofcommissie zal zich met den Commissaris van hot Koninklijk Graf verstaan omtrent de voorbereidende maatregelen , ter nederlating en plaatsing van het Vorstelijk Lijk in het Graf'. Militaire wachten zullen aan de Kerkdeur en bij het Graf geplaatst worden, van af het oogenblik der opening tot aan de sluiting van het Graf. De zorg dat de Kerk inwendig opgeruimd zij, wordt opgedragen aan het Stedelijk Bestuur van Delft. De Stedelijke Regering van Delft zorgt eveneens dat de straten en plaatsen, waarlangs de trein passeren moet, onbelemmerd blijven. Burgemeester en Wethouders van Delft zullen de aankomst van het Vorstelijk L'jk aan het Station bijwonen en aldaar verblijven totdat zich de Lijkstoet in beweging zal hebben gesteld. De Kimerheer-Ceremoniemeester is, met de hom toegevoegde AideCeremoniemeesters, belast met de handhaving der goede orde. De Groot-Officieren en Officieren des Konings en der Prinsen , benevens de Staatsdienaren, zijn in groot costuum, met zwarte pantalons , en de Militaire Officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande gegeven voorschriften voor het Leger. Alle liverijbedienden zullen in gala gekleed zijn met een rouwband om den linkerarm De verschillende muziekcorpsen zullen langs den weg dien de Stoet passeert, alsmede bij het Station en aan de Kerk , treurmuziek uitvoeren. De Groot-Officieren, Kamerheeren, Officieren en verder personeel, dat deel heeft uitgemaakt van den Stoet, zullen, na afloop der plegtigheid, aan de deur de Kerk, de noodige rijtuigen gereed vinden om hen naar 'sGravenhago terug te brengen. 'sGravenhage, 11 Mei 1872. De Hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, L. R. B ron ï 'aets van AmerongEn. Op Zaturdag, den 11 den dezer, is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de ridder von Haymerle, ter overhandiging aan Hoogstdenzelven zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Kei<er van Oostenrijk 2 Koning van Hongarye. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1872, n°. 4, is de heer W. Muurling, hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de hoogeschool te Groningen , met ingang van 1 October aanstaande emeritus verklaard. Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1872, n°. 10, is Th. Persant Snoep, heel- en vroedmeester te Kapelle, benoemd tot lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1872, n°. 11, is J. C. Rutgers, veearts te Arnhem, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Arnhem als standplaats is aangewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Mei 1872, n°. 29, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Sneek mr. J. C. Meijer, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Mei 1872, n". 32, is aan J. Z. J. Creutz Lechleitner , met ingang van 1 Junij e. k., eervol ontslag verleend als commandant der gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden , en is benoemd met ingang van 1 Junij e. k. tot commandant van de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te 's Hertogenbosch G. Valette de Knoop, directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1872, n". 10, is aan den heer J. C. A. Medenbach, op zijn verzoek, met 1 Julij 1872, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van hoofdcommies bij het Departement van Finantien, tevens controleur-magazijnmeester der postzegels, behoudens aanspraak op pensioen; zulks met dankbetuiging voor zijne veeljarige en trouwe diensten. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij besluit van den llden Mei 1872, n\ 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant J. C. Masman, van het 3de regement infanterie, krachtens punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent liem nader zal worden-beschikt. Bij Koninklijk besluit van den llden Mei 1872, n°. 2, is aan den op zijn verzoek eervol ontslagen secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën, den heer J. P. Feith, met ingang van den lsten Julij 1872, een pensioen verleend ten laste van den Staat van f3391'sjaars, en zulks op grond van de artt. 5, 6, 43 en 47 , en van art. 24 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). 1
---

