NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 11 Moi 1872. n°. 23, is mr. L. J. van Kiemsdijk , op zijn verzoek . eervol ontslagen als schoolopziener in liet fide schooldistrict van Overijssel, en is als zoodanig benoemd rar S. J. baron van Pallandt , te Eerde , gemeente Ambt-Ommen. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1872, n°. 24, is mr. J. A. van Hasselt benoemd tot burgemeester der gemeente Apaldoorn, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Gorssel. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1872, n°. 23, is «eagreëerd de door het kapittel der Duitsche orde, Balije van Utrecht, «edane keuze van W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije, tot coadjutor der orde, en goedgekeurd de door deze keuze ontstme opklimming van de overige commandeuren en van den tweeden knpittel-ridder O. baron van Dedem tot eersten kapittel-ridder. [lierplaatsing wegens eene misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Mei 1872, n°. 24, is aan mr. P. A. M. van Oosthuyse baron van Rijckevorsol van Rijsenbur*, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht, on zulks onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem als zoodanig bewezen, en benoemd tot lid der gemelde commissie mr. H. Waller, kantonregter te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer n°. 12, is aan den luitenant ter zee der Iste klasse J. A. E Dinaux vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde van Medjidié Ide klasse, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1872, n". 10, is aan den heer •I. C. A. Medenbach, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdcommies bij het Departement van Finantien. behoudens aanspraak op pensioen; zulks met dankbetuiging voor zijne veeljarige en trouwe diensten. Bij besluit van den 7deti Mei jl., n\ 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. don luitenant-generaal W. J. Knoop, laatstelijk van den staf van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42 , § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n° 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen. ingevolge art. 14 a •Ier wet van dezelfde dauteekening [Staatsblad n°. 129), te bepalen op I' 3000 'sjaars; 2°. genoemden opperofflcier Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de *ele en hoogst gewigtige diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan aan het loger uu den lande bewezen. MINISTERIE VAN BIN NE N L AND SC H E ZAKEN Rijkskweekscholen 1 ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Van wege don Minister van Binneniandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat aan elke d r Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen met het begin van den cursus 1872/73, aanvang nemende 1 September 1872, gelegenheid zal zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders iu de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem e ene Rykstoelage van f 280 en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van don directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tu.sschen 1 Januarij 1856 en 15 Maart 1858 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd : eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, en een getuigschrift van gped gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij
reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift \ an den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1872 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wensclit te .worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Hot examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. I der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de gelieele cursus tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke ge wi tige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 'sGravenhage, l Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Staat en van Binneniandsche Zaken heeft bepaald . dat de commissien . belast met het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1872 zitting zullen houden te 'sGravenhage, en benoemd : a. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren, dr. D. de Loos, directeur der hoogerc burgerschool te Leiden; tot leden: F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school ie Delft; dr. F. de Boer. leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer; •I. D. van der Waals, leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Hage ; J. E. Cornelissen , directeur der afdeeling v> or de waarnemingen ter zee van het Meteorologisch Instituut, luitenant ter zee 1ste klasse; dr. W F. R. Suringar, hoogle raar aan de hoogeschool te Leiden : dr. E. Selenka, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; J. P. Koelman, directeur der akademie van beeldende kunsten te 's Hage; H. P. Vogel, hoofdonderwijzer aan de akademie van beeldende kunsten te 's Hage; b. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in de Ne derlandsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen , de staathuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschrijven tn do gymnastiek, mr. L de Hartog, leeraar aan de Rijk. 1 -- hoogere burgerschool te Utrecht; tot leden : dr. W. Doorenbos, lieraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam ; J. Jurrius . leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegen; L M Baale, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen : dr. J. H. Hisgen, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; J Beckering Vinckers, leeraar aan de hoogere burgerschool te Kampen ; dr. H. van Cappelle, referendaris aan het Departement van Binneniandsche Zaken; E de .Tong, onderwijzer der gymnastiek te 's Hertogenbosch. Ryks Veeartsenijschool. Van wege den Minister van Staat en van Binneniandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat het toelatingsexamen , bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben <p Maandag en Dingsdag 8 en 9 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, alsmede z i die van het examen zijn vrijgesteld, zich in persoon of schriftelijk , mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der schooi moeten aanmelden, met overlegging van: esn extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of' de natuurlijke pokken hebben gehad , afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bokend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 11 September 1851, n°. 59, 2 > Maart 1860, n°. 54. 8 Mei 1864, n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17, 16 Mei 1870, n°. 18, 1 Mei 1871, n°. 18, en 23 April 1872, n°. 15, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldo.n in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1872 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 21 jaren, en l.ij examen doen blijken kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal ;
b de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal , zoodat de •adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Ilollandsclie taal kan overbrengen ; de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; 11. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en ge-wigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g de meetkunst, da leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken , tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wi'nschen te ontvangen. Yan het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. 's Gravenliage, 26 April 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huürecht. MINISTERIE VAN JIARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende.' a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bep.ilingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b de geboorte-aete van den jongeling ; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereisclite kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; h. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; tl. kennis van de beginselen dor aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1856 of 1857 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór dan aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurenle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken , instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » i) lsten April » » » n 250 » n lsten Maandag in September » » tweede » 200 » n lsten April » » » » 150 n n lsten Maandag.in September » » derde » 150 » » lsten April » » •> » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden
verwezen tiaar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongeling' n die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustu< zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van li> jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene sclioone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van do gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen, uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de konnis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer deievenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere , maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toela ing. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aarstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : l u . de namen en voornamen , en den stand of het beroep der ouders ; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN OORLOG Do Minister van Oorlog; Gelet op art. 6 der wet van den 17den Julij 1869 (Staatsblad n° 141), tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie; Heeft goedgevonden te benoemen tot voorzitter der commissie ten overstaan van welke te Breda het examen tot toelating als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie zal worden afgenomen , den kapitein van den staf der artillerie W. C. Ilojel, benoemd directeur der studiën bij do Koninklijke Militaire Akademie; tot leden : den kapitein van den staf der artillerie H. J. Krantz, werkzaam bij voornoemde inrigting; G. J. Legebeke, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Bosch; dr. C M. Kan, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht; dr. H. van de Stadt, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem; dr. L Aronstein, leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda; mr B. H. Pekelharing, leeraar aan de hoogere burgerschool teZutphen : W. M. Viersen, leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegen; tot lid en secretaris: den lsten luitenant M. II J. Plantenga, «an het 7de regement infanterie, gedetacheerd bij de Koninklijke Militaire Akademie. F. A. T. Delprat.
---

