NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1872, n°. 2, is aan de na te melden (fficieren bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan A F. van der Linden, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; aan mr. E. baron Collot d'Escury, als lsten luitenant; aan W. C. baron Mackay, als 2den luitenant; aan C. J. .T. de Joncheere jr. en aan mr. O. B. Vriesendorp, beiden ais 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht benoemd: tot lsten luitenant M. W. Rees, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief C. G. van Dorsser, thans 2de luitenant a la suite, en mr. A. Blussé van Oud-Alblas, thans korporaal; tot 2den luitenant a, la suite H. van Santen, thans korporaal. B i Koninklijk besluit van 12 Mei 1872, n°. 3, is aan E. C. Büchner, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de 2de compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in Gelderland. En zijn voorts benoemd : bij do rustende schutterij in Gelderland, 7de bataillon , 2de compagnie, tot lsten luitenant, H. P. Timmers Verhoeven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. G. Marin, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Deventer, tot 2den luitenant J. E. C. D. I.Jssel de Schepper, thans 2de luitenant bij de 1ste compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in Overijssel; uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend; tot 2den luitenant a la suite F. de Boer, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1872, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, 2de compagnie, aan jhr. E. M. van Vredenburch, als kapitein; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 4de compagnie, aan G. Vas Visser, als kapitein. En zijn vo >rts bij het 1ste bataillon rustende schutterij in Zuidholland benoemd: 2de compagnie, tot kapitein J. D. C. C. W. baron de Constant Rebecque. thans 1ste luitenant bij de 4de compagnie; 4de compagnie, tot lsten luitenant G. A. Hofland, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant J. C. Mulder. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1872, n°. 18, is P. Meuffels herbenoemd als burgemeester der gemeente Susteren. By Zijner Majesteits besluit van den 13den Mei 1872 , n°. 20 , is de commissaris van politie te Maassluis J. van Gennep, tevens commissaris van Rijkspolitie op het vaarwater het Scheur, mede belast met het Rijkspolitietoezigt over den nieuwen waterweg door den Hoek van Holland van het Scheur tot in zee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1872, n'. 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Delft mr. J. Soutendam , griffier ter secretarie dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Mei 1872, n°. 24, zijn benoemd tot vertegenwoordigers der Nederlandsche regering bij het in Julij 1872 te Londen te houden internationaal congres over de voorkoming en beteugeling van misdrijven jhr. mr. B. J. Ploos van Amstel, regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, lid en secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen aldaar, en mr. M. S. Pols. advocaat en auditeur-militair te 'sGravenhage, lid der Staatscommissie tot zamenstelling van een nieuw Wetboek van Strafregt. Bij Koninklijk besluit van den 13den Mei 1872, n". 13, is aan den heer D. Maarschalk . gepensioneerd kolonel-titulair der genie van het leger in Nederlandsch ludie, voorzitter van het comité van bestuur der Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij , vergunning verleend tot het aannemen van het hoogste eereteeken genaamd Nibha Bhorn , hem door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanlog en de exploitatie van een spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar de Pruissische grenzen , in de rigting van Borken. De Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken verleent, namens den Koning, aan de heeren J. B Snellen te Moordrecht en J. Willink te Winterswijk, concessie voor gemelden spoorweg op de volgende voorwaarden : I. Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigtin» tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionarissen doen daartoe voorstellen en onderwerpen de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. Art. 2. De overtogt van de rivieren en van de kanalen door middel van bruggen, zoowel vaste als beweegbare, geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen worden door de concessionarissen gebouwd, bediend en onderhouden. Art. 3. De coi cessionarissen zijn verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen : 1°. Bij Zutphen moet de spoorweg aan den Staatsspoorweg aan sluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen ; 2°. Omtrent de ainl.ing ain de Pruissische grenzen, gedragen zich de concessionarissen geheel naar de voorschriften vt,n den Minister van Binnenlandsche Zaken en naar hetgeen bij international.!overeenkomst zal worden bepaald; 3". De voorwaarden voor het gebruik van het Staatsspoorwegstation te Zutphen en, zoo noodig, voor een gedeelte van den Staatsspoorweg bij Zutphen, zullen bij afzonderlijke overeenkomsten, mei inachtneming der regten en verpligtingen van de onderneming mot de exploitatie van den Staatsspoorweg belast, worden geregeld. Komen geene overeenkomsten tot stand, dan zijn de concessionarissen verpligt geheel voor hunne kosten te voorzien in het maken van d<vereischte inrigtingen, zoo voor de dienst der reizigers, als voor die der koopmansgoederen , even als ware geen ander station in de nabijheid. Wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg, op ol nabij het aansluitingspurit gelegen, voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Over het gemeenschappelijk gebruik zullen de wederzijdsche ondernemingen zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken verstaan. Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan zijn de concessionarissen verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die do Minister hun in billijkheid zal voorschrijven, en die, in dat geval, zullen beschouwd worden van kracht te zijn, even als waren zij in dezo voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen. Art. 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen : a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste 5 millimett r per meter; waar het onvermijdelijk is, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken uitzondering op dezen regel toestaan; b. de straal der krommingen van den weg zal over het algemeen 1000 meter bedragen, en waar de localiteit het gebiedt, zoomede in de nabijheid der stations, tot 500 meter mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt, zullen stralen van 350 meter in de nabijheid van stations worden toegelaten; c. geene achtereenvolgende krommingen mogen in tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 meter lengte heeft, of wanneer de som der twee stralen minder is dan 1500 meter en do kleinste straal dan ten minste 350 meter lang is. Buiten deze twee gevallen, moeten twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 100 nieter zijn gescheiden; d. het bovenvlak der spoorstaven moet minstens 50 centimeter boven het hoogst bekende winter water in de wetoringen, beken en slooten liggen. e. de bruggen moeten ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken gelegd worden op do hoogte, in liet het belang van scheepvaart, waterlossing, opperwater en ijsgang vereischt. Art. 5. De spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 meter tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. Do spoorweg moet zoodanig met do spoorwegen, aan welke
hij aansluit, verbonden worden, d»t de reizigers en koopmansgoederen, wanneer de inrlgting van de dienst het eiseht, zonder overlading van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. De kruinsbreedte der aardebaan, onderden ballast, waterpas ter hoogte van de kanten des wegs gemeten , moet minstens bedragen : voor dubbel spoor 10 meter, en voor enkel spoor 6 50 meter. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 meter breedte. Hij het leggen van enkel spoor kan eene kruinsbreedte van 6.50 nieter worden aangenomen, doch moet de inrigting zoodanig zijn, dat de baan later tot dubbel spoor kan worden verbreed. De kunstwerken moeten, wat den onderbouw betreft, dadelijk voor dubbel spoor worden aangelegd, tenzij de verlenging later zonder bezwaar zal kunnen geschieden. Art 8. De onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, kan de spoorbaan aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebragt, waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het in het belang van den handel en van een druk verkeer noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven vóór dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg waar het dubbel spoor gelegd moet worden meer bedraagt dan dertien duizend gulden per jaar en per kilometer. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden, om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren, onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Binnen vier maanden naden dag waarop de concessie definitief is aanvaard, onderwerpen de concessionarissen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een drievoudig exemplaar : 1°. van eene algemeene kaart, op de schaal van 1 & 50,000 aangerende de te volgen rigting, 2°. van een lengte-profil op do schaal van 1 è, 5000; en 3°. van een'ge dwars-doorsneden der aardebaan , welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd bieden zij teekeningen aan op ware groote en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven, op dwarsliggers rustende, moeten ten minste 34 kilogrammen per strekkende meter wegen, en van eindverbindingen worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden , diep genoeg onder den ballast der baan, om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen, moeten platte bermen gespaard worden van minstens 1 meter breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kan die breedte tot 50 centimeter worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen, zoo van de ophoogingen als van de ingravingen en van de ter zijde geplaatste gronden, zal naar de geaardheid der gronden, ten volkomen genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods, met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. De zoogenaamde paardenheuvels moeten te Zutplien zoodanig ingerigt zijn, dat zy bij hot opladen van cavaleriepaarden of van geschut alle gemakken aanbieden, die vereischt worden om eene zeer spoedige oplading te verzekeren. Art. 11. Nadat de algemeere kaart en de profillen van den weg door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd . bieden de concessionarissen achtereenvolgens ter goedkeuring aan, de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de gebouwen en verdere aanhoorigheden , zoowel van den weg zeiven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart mot lengte-profillen, in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen één 'jaar na den in art. 10 vermelden dag moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotiven, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na de concessionaris te hebben gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden, onder welke de concessie is verleend. De concessionarissen zijn verpligt zich in de uitvoering der werken stiptelijk te gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art 13. De werken worden gemaakt met de materialen, die gewoonlijk onder gelijke omstandigheden voor de Staatsspoorwegwerken worden gebruikt. De spoorleggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten, in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de leggers tegen bederf worden bereid, op de wijze, door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen spoorleggers van ijzer of andere proefhoudend gebleken constructien gebruikt worden. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn en vooral vrij van alle gebreken, die de hechtheid of den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Art. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen , des noods overeenkomstig hotgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door de concessionarissen volgens de door
den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Met geen werk mag worden aangevangen, alvorens die goedkeuring verkregen is. Art. 15. Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanle" van den spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid-, penningkunde of natuurlijke geschiedenis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden, dat zij niet overeenkomstig de regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en do goedgekeurde ontwerpen worden gemaakt dan kan de Minister van Binnenlandsche Zaken zo ten koste van de concessionarissen geheel of gedeeltelijk doen «afbreken en weder opbouwen, en zulks veirigten indiende concessionarissen bij de eerste aanzegging in gebreke blijven aan de ontvangen bevelen te voldoen ln dat geval is de Minister van Binnenlandsche Zaken bevoegd zich in het bezit te stellen van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is. De kosten van hetgeen van Regeringswege is verrigt, kunnen op de waarborgsom, voor zoover zij niet is teruggegeven , worden verhaald. Art. 17. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap. welke die ook zijn moge, kan storen. Hij kan de concessionarissen noodzaken tot het nemen van maatregelen, en des noods te hunnen koste alle noodige werken op lioo» gezag doen uitvoeren, waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrije verkeer op de binnen- of groote wegen, op de rivieren, kanalen enz., waarover of waarlangs de spoorweg loopt, wordt verzekerd. Geen kunstwerk mag worden gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd, zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf dooiden Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgeksurd. Voor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. De concessionarissen hebben tegen den Staat geene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogsschade of opruimingen, onverschillig of de vijand, dan wel het belang van 's Kijks defensie daartoe aanleiding gegeven heeft. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die de concessionarissen vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid dor stations, magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het laden en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden, zoodanig dat de te laden of te lossen wagons het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Art. 19. Tegen werken of ondernemingen, door anderen krachtens concessie uit te voeren, welke aan het werk of aan de onderneming van de concessionarissen nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen , kunnen zij zich niet verzetten. Zij kunnen echter, ingeval daardoor hun werk of hunne onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding die ten laste van de ondernemers dor nieuwe werken ot' ondernemingen is . wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen, benoodigd voor de uitvoering dt r werken , de ontgravingen , het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen, geschiedt ten koste en door de zorg van de concessionarissen , overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte. Art. 21. Binnen één jaar na de voltooijing der werken doen de concessionarissen op hunne kosten de eigendommen , tot den spoorweg behoorende, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op hunne kosten, en in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheale spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken , de gebouwen enz. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijvenden staat, worden op kosten van de concessionarissen opgomaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd, bij nalatigheid van de concessionarissen , wat in dit artikel voorgeschreven is, te hunnen koste te doen verrigten. Art. 22. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn, binnen twee jaren na den dag waarop de concessie definitief is geworden. Bij niet-voldoening door de concessionarissen aan deze tijdsbepaling vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van de concessionarissen , of die vertraging veroorzaakt wordt door de geregtelijke onteigening insgelijks buiten toedoen van de concessionarissen, beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig ingerigt zijn dat zij op de Nederlandsche, do Duitsche, de Fransche en de Belgische spoorwegen ku- nen toegelaten worden. De vracht- en veewagens moeten voor het vervoer van krijgsmaterieel en van cavalerie-paarden kunnen gebruikt worden, en daartoe, ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij hunne vervaardiging worden ingerigt. Art. 24. Hot vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 25. De concessionarissen kunnen verpligt worden, langs de spoorweglijn een electro-magnetisch klokken-signaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevelen. Art. 26. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd, aan de concessionarissen de verpligting op te leggen , om de reizigers en koopmansgoederen van hunne stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren. Art. 27. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigj
over de werken van aanleg en onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden, behooren aan de concessionarissen. De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanleg en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Zij moeten Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzonderingen toestaan. • De beambten van de concessionarissen zullen zooveel mogelijk Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het regt, de beambten van de concessionarissen aan to wijzen, die moeten bfëedigd worden om de functien van Rijksveldwachter te kunnen waarnemen. III. Van de tariven en het vervoer. Art. 28. Ten einde de concessionarissen schadeloos te stellen voor de uitgaven, waartoe zij zich door het aanvaarden der concessie verbinden, zal zij gedurende het tijdvak voor de concessie toegestaan te hunnen bate mogen doen innen, alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tariven , volgens de wet vast te stellen. De reizigers mogen de pakken, koffers of zakken waarin zich de bagage bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 2ö en 30 centimeters en zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de zitplaatsen of in de rekken geplaatst kunnen worden , in de rijtuigen zich te houden. Bij internationaal verkeer is dit evenwel niet veroorloofd. Voor het internationaal verkeer met vreemde Rijken moeten de tariven zooveel doenlijk overeenstemmen met de tariven op de vreemde spoorbanen, waarmede de geconcessioneerde spoorweg in betrekking komt. De tegen regu vervoerde of te vervoeren bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van wege de concessionarissen gebragt aan of van de rijtuigen , waarmede de reizigers van het station of halte van den spoorweg vertrekken of aldaar aankomen. Art 29. Tegen de prijzen der vast te stellen tariven en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen, zijn de concessionarissen verpligt voortdurend met zorg, naauwgezetheid on zonder uitzondering bij gunst, te hunnen koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en ree, het geld of de geldswaarden die hun worden toevertrouwd. Art. 30. De vrachtprijzen worden door de concessionarissen geïnd, zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen , ondernemingen , vereenigingen of zedelijke ligchamen. Zij mogen geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegelaten: a. voor het vervoer van groote hoeveelheden; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eene of meer wagen ladingen ; c. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen, krachtens litt. a en i verleend, geren de concessionarissen onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard • op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoei-en. Zij worden openbaar aangekondigd. De dus verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd, dan nadat die verhooging drie maanden, vóórdat zij in werking treedt, openbaar is aangekondigd. Art 31. De locomotiven en wagens, welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen. om te dienen voor militair gebruik, zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten, tegen betaling van een vast te stellen tarief. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gobruik worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer, en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. Do hierbedoelde , uitsluitend militaire treinen zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld. Art. 32. De concessionarissen zijn gehouden op elk punt van den spoorweg, waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt,een behoorlijk locaal voor de dienst del 1 brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt hun huur of schadeloosstelling betaald, volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen dor rijtuigen, dienende tot vervoerbare kantoren der brievenposterij, is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken behouden zich het regt voor, op Staatskosten en zonder schadeloosstelling, te doen plaatsen de palen en toestellen, benoodigd om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben, met dien verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst, dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations, hetzij langs den spoorweg. Art. 33. De concessionarissen zijn verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations en zoo noodig op den spoorweg te verleenen, aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde, alsmede aan de ambtenaren der inen uitgaande regten, van den rijkstelegraaf en van het kadaster, voor zooverre zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 34. De Minister van Finantien is bevoegd, langs den spoorweg allo bebouwingen te doen en alle toestellen te doen plaatsen , die voor de inrigting van eene telegrafische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook voor, alle herstellingen te vorrigten en alle maatregelen te nemen , die geschikt zijn om de dienst van den rijkstelegraaf te verzekeren, zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den rijkstelegraaf hebben de ambtenaren van het rijkskantoor bevoegdheid, gebruik te maken van den telegraaf van de concessionarissen voor zoover dit geen hinder aan de dienst van den spoorweg veroorzaakt. De concessionarisien zijn verpligt, de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door hunne onderhoorigen te doen bewaken; zij
doen aan de ambtenaren van den rijkstelegraaf kennisgeving van al de gebeurde ongevallen en zoo mogelijk van hunne oorzaken. Bij het breken van een telegraafdraad moeten de onderhoorigen van de concessionarissen de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten , volgens de hun te dien einde door den Minister van Finantien te geven instructien. Bij het breken van een telegraafdraad, of bij groote ongevallen, wordt een locomotief ter beschikking van de administratie van den rijkstelegraaf gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos De concessionarissen zullen hunnen diensttelegraaf op de door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen stations openstellen voor het algemeen telegrafisch verkeer. Art. 35. Behalve hot bepaalde bij art. 40 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) zijn de concessionarissen verpligt, tegen vergoeding van een redelijken huurprijs, te voorzien in de woningen der ambtenaren , met de dienst der in-en uitgaande regten aan de stations en halten belast, op al die punten langs den weg, waar dit door den Minister van Finantien verlangd wordt. De dienstlocalen moeten ingerigt worden volgens de plannen door den Minister van Finantien goed te keuren. De dienstlocalen moeten, voor zooveel de dienst der in- en uitgaande regten dit vereischt, door de concessionarissen behoorlijk worden verwarmd en verlicht en worden voorzien van het noodige ameublement, als: stoelen, schrijftafels, kasten, enz. De concessionarissen moeten zich onderwerpen aan alle voorschriften , die de Minister van Finantien met betrekking tot de dienst dier regten zal geven. Art. 36. De concessionarissen zijn verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18 en aldaar staande, mot de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald, in evenredigheid van de geheele lengte van het deel van den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt, tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van het aanvaarden en het vervallen der concessie. Art. 37. De concessie wordt definitief aanvaard door het storten vóór of op den eersten Mei 1872 van het in dit art. 56 genoemde waarborgkapitaal, indiende concessionarissen tevens doen blijken, dat het kapitaal voor den aanleg en het in exploitatie brengen van den weg benoodigd, genoegzaam verzekerd is. Art. 38. Nadat de Minister van Binnenlandsche zaken heeft verklaard dat de concessie als definitief aanvaard wordt beschouwd, hebben de concessionarissen geen aanspraak meer op de teruggave der gestorte waarborgsom, welke tot een bedrag van twee honderd duizend gulden aan den Staat vervalt, zoo de concessionarissen niet aan de aangegane verbindtenissen voldoen. Art. 39. De concessionarissen kunnen van al hunne regten vervallen worden verklaard. 1°. indien zij de plannen, uitgewerkte grondteekeninge'n. profillen en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben onderworpen; 2°. indien zij niet voldoen aan de bepalingen van art. 22; 3°. indien zij met betrekking tot den aanleg van ten tweede spoor niet voldoen aan het voorschrift van art. 8; Zij kunnen buitendien van al hunne regten vervallen worden verklaard, wanneer zij in gebreke blijven te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op hen is toegepast. Art. 40. In geval van vervallen-verklaring gaat de weg met het materieel en al wat tot 'een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van eene som, die ten hoogste vijf en zestig ten honderd kan bedragen van de waarde, naar de schatting van drie deskundigen, te benoemen op de wijze als bij art. 624 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voor do benoeming van scheidsmannen is bepaald. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Met de vervallen-verklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is teruggegeven vervalt aan den Staat. Art. 41. Do bepalingen der artt. 39 en 40 zijn niet toepasselijk, indien de concessionarissen aantoonen, dat de vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallen-verklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 42. De concessionarissen zijn niet ontvankelijk, om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen , tenzij zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden, waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben doen blijken dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden, die de concessionarissen aan Rijksbeambten meenen te kunnen wijten. Zij zullen er geen beklag op mogen gronden, tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna hebben doen kennen. In geen geval zullen zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 43. De concessionarissen worden beschouwd in de volbrenging hunner verpligtingen in gebreke te zijn gebleven, door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte to doen blijken. De concessionarissen worden geacht niet in gebreke te zijn voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambtenis toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art. 44. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering
van alle werken, zoowel van eersten aanleg, als van ordorhoud, vernieuwing of verandering. Art. 45. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende de concessionarissen te beletton, zich aan de op hen rustende verpligtingen te onttrekken, is geheel van algemeen belang en kan dien ten gevolge tot geen verpligtirg, hoe ook genaamd, ten laste van den Staat, aanleiding geven. Art. 46. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks, en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven, door bekendmaking in de Staats-courant. VI. Algemeene bepalingen. Art. 47. Alle schadevergoedingen en alle kosten ten behoeve van wienhetook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhoud en de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort, aanleiding geven, komen ten laste van de concessionarissen, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijven. Art. 48. De concessionarissen worden gehouden te hunnen koste en risico te ondernemen alle onteigeningen en alle werken, voorzien of niet voorzien, zonder eenige uitzondering, zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als de grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 49. De concessionarissen moeten de voorwaarden, waarop de concessie wordt verleend, als hun eigen werk aannemen. Zij verklaren de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond, genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld, noch voor de fouten en leemten, die inde plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden, die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen. Art. 50. Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden, ten voordeele noch van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Art. 51. Tijdens den geheelenduur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen, kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionarissen uit dien hoofde eenige schadevergoeding kunnen vorderen. Art. 52. De concessionarissen kunnen in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, in geval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 50, wijziging te brengen in het tarief der in- en uitgaande regten, in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 53. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig jaren, in te gaan met den dag, waarop de concessie krachtens art. 37 en 38 definitief wordt verklaard. Naafloop van den termijn, waarvoor de concessie is verleend, gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort, op den Staat over, op den voet van art. 41 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98). Art. 54. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionarissen gedurende de vijf jaren welke dat tijdstip voorafgaan, niet zorgen , om behoorlijk aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen, dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord en , desnoods, aan anderen die ontvangst opdragen , ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort in goeden staat te brengen. Art 55. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkriigen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionarissen. VII. Bijzondere bepalingen. Art 56. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborgkapitaal door de concessionarissen bij de aanvaarding der concessie vóór 1 Mei 1872 gestort, ter somma van twee honderd duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen Iandskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandsche StaatseflFecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der Staatseffecten worden op de verschijndagen tegen recju aan de concessionarissen ter hand gesteld, indien het telkens blijkt, dat zij aan al hunne verpligtingen hebben voldaan. Art. 57 Drie vijfde gedeelte van het in art 56 bedoelde waarborgkapitaal wordt aan de concessionarissen teruggegeven, naarmate behoorlijk blijkt, dat gronden zijn verkregen of werken zijn uitgevoerd voor eene waarde van ten minste een millioen gulden. De twee vijfde laatste gedeelten worden ingehouden om te strekken tot waarborg der uitvoering van al de op de concessionarissen rustende verpligtingen en om daaruit eventueel te betalen de uitgaven, ambtshalve voor hunne rekening te doen. Het ingehouden deel wordt teruggegeven, zoodra voldoende is gebleken dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid en uitgevoerd zijn, overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 58. De bestaande of te maken algemeene wetten en verordeningen, omtrent het gebruik der spoorwegen zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 59 De concessie kan alleen aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vennootschap worden overgedragen. De zetel der vennootschap moet in Nederland gevestigd, haar bestuur ten minste voor de helft uit Nederlanders zamengesteld zijn. De statuten der op te rigten vennootschap worden vóór de oprigting onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche
Zaken, opdat daarin niets voorkome, dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Art. 60. Wordt het algemeen nut der onderneming, met betrekking tot de onteigening, niet bij de wet erkend, dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionarissen daarom regt hebben op eenige schadevergoeding. Het waarborg-kapitaal wordt in dat geval in zijn geheel aan de concessionarissen teruggegeven. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1872. De Minister van Staat en van binnenlandsche Zaken Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De concessie op bovenstaande wijze aanvaard, J. B. Snellen. J. Willink. MINISTERIE VAN V IN A N T I E N. Blijkens een telegraphisch antwoord van de Fransche postadministratie op de vraag van de Nederlandsche postadministratie om mededeelin" der reden van het wegblijven der Indische post die reeds den 4den dezer maand per Fransche pakketboot te Marseille had moeten aankomen , is die oorzaak aan averij van de pakketboot toe te schrijven , doch kan de aankomst thans elk oogenblik worden te gemoet gezien, 's Gravenhage, den 14den Mei 1872. De Minister van Finantien , Blussè.
---

