NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Mei 1872. PROGRAMMA, ONDER DE HOOGE GOEDKEURING DES KONINGS VASTGESTELD, VOOR DE PLEGTIGE BEGRAFENIS VAN WIJLEN HARE KONINKLIJKE HOOGHEID MEVROUW DE PRINSES HENDRIK DER NEDERLANDEN, geboren Prinses van Saksen-Weimar-Eisenach, Hertogin van Saksen, op Vrijdag, den 17den Mei 1872, des voormiddags ten twaalf ure EERSTE AFDEELING. Betreffende de beschikkingen aan het stationsgebouw te Delft.
A Het Vorstelijk Liik zal op den 17den Mei, des morgens vroegtijdig. met een extra-trein, uit Luxemburg te Delft aankomen, en in het stationsgebouw aldaar in een daartoe vooraf gereed gemaakt locaal worden geplaatst. B. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings bevindt zich aldaar om het Vorstelijk Lijk te ontvangen, de Koninklijke Kroon en Ordeleekenen op de kist te bevestigen en bij hetzelve te verblijven tot het tijdstip voor de ter aarde bestelling vastgesteld. C. Aan het stationsgebouw te Delft zal zich, als eerewacht, bevinden eene compagnie van de stedelijke schutterij dier plaats (zonder het vaandel). D. Het terrein in de nabijheid van het station wordt behoorlijk afgezet. tweede afdeeling. Betreffende den Stoet. Des voormiddags ten 11 1 / 4 ure zullen Z M. de Koning, Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, Z K. H de Prins van Oranje, alsmede Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden, en de verdere Vorstelijke personen die de plegtige ter aarde bestelling zullen bijwonen , zich per extra-trein uit 's Gravenhage naar Delft begeven. Een half uur vóór het vertrek des Konings uit 's Gravenhage, beneven zich mede per extra-trein uit's Gravenhage naar Delft: de Groofüfficieren, Kamerheeren, Officieren, Hofbeambten en verder personeel der Hofhouding, die deel zullen uitmaken van den Stoet. Bij aankomst aldaar wachten zij Zijne Majesteit en de Prinsen in oen daartoe bestemd locaal af. Onmid dellijk na aankomst des Konings, formeert zich de Stoet op de volgende wijze: A. Twee Hoffouriers. B. l)e Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings, voor deze plegtige gelegenheid toegevoegd aan Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. C. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van Z. K. H. Prins Hendrik, benevens Oud-Dienaren van Zijne Koninklijke Hoogheid, en die van wijlen H. M de Koningin-Weduwe , allen in diepen vouw, met lamfers aan de hoelen, gaande vier aan vier, de jongsten in rang vooruit. D. De Secretaris van Z. Iv. H. Prins Hendrik , de heer Mr. van Wickevciort Crommelin en de lijfarts des Konings dr. Viniuiuijzen , gevolgd door den geneesheer Mayrisch uit Luxemburg, en de ondersecretaris de heer Ragut. E. De hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nf.derlanden, L. R. baron Taets van Amerongen. F. De opper-ceremoniemeester des Konings. G. De rouwwagen, met zes paarden bespannen, door evenveel stalbedier.den geleid, do vier slippen van het rouwkleed gedragen dooide kamerheeren des Konings : L. E. baron van Pallandt, baron van Doorn van Westkapelle , baron Fagel, en graaf van Randwijck. De adjudanten van Zijne Koninklijke Hoogheid regts e-n links van het Lijk, de lioogsten in rang regts. De kamerheeren drager» van het Lijk, acht aan elke zijde van den rouwwagen, bijgestaan door evenveel onderofficieren der zee- en landmagt. H. Z. K H. Prins Hendrik der Nederlanden , Z. M. de Koning , Z. K H. de Prins van Oranje en Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden in eene koets, met acht paarden bespannen, gaande vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten van Z. M. den Koning, rang hebbende van Generaals.
benevens de Adjudant in buitengewone dienst, de GeneraalMajoor Mac-Léod, zullen regts en links van de koets des Konings rijden , de oudsten in rang regts. I. Z. K. H Prins Alexander der Nederlanden en Z K. H. Prins Eduard van Saksen-Weimar-Eisenach, Hertog van Saksen, in eene koets met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier twee lakkeijen. J. Hunne Hoogheden de Prinsen Herman en Gustaaf van SaksenWeimar-Eisenach, Hertogen van Saksen, in eene koets, met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier twee lakkeijen. K. De Afgevaardigden der verschillende vreemde Hoven voor deze gelegenheid aanwezig. L. De Opper - Kamerheer en de Grootmeester, dienstdoende bij H. M. de Koningin. M De Heeren van het gevolg van Hunne Hoogheden de Prinsen van Saksen-Weimar-Eisenach , Hertogen van Saksen. N. Dt! Stoet zal den volgenden weg nemen: Binnenwater sloot — Oude Delft , westzijde — Nieuwstraat — Cabaretten — Groote-markt. O. De Officieren van het Militaire Huis des Konings, beneden den rang van Generaal, zullen te paard regts en links van den ingang deiKerk geschaard, den Stoet afwachten P. Aan de Kerk gekomen , zullen Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen uit hunne koetsen treden De stoet zal in dezelfde volgorde, waarin hij gerangschikt was, zich in de Kerk begeven. De Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken, de jongsten aan de Kerkdeur , en zoo vervolgens , naar het Choor toe. De Officieren en Groot-Officieren scharen zich in dezelfde rigting . makende dus twee rijen uit, tusechen welke het Vorstelijk Lijk zal doorgaan. De Heeren Dragers van het Vorstelijk Lijk, bijgestaan door etn gelijk getal Onderofficieren, hierboven genoemd, zullen hetzelve naar den Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het Graf gekomen, zal het Vorstelijk Lijk, op eene daarto ■ bestemde Lijkbaar worden gesteld, de Kroon en Ordeteekenen daar afgenomen en overgegeven worden aan den Baron Taets van Amerongen. om later, \oor zoo ver de Kroon betreft, door den Hofmaarschalk des Konings, in bewaring 'e worden genomen. De Kist wordt van het Rouwkleed ontdaan , en het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst. Na afloop van deze plegtigheid verlaat de Koninklijke Familie de Kerk. De Kist wordt vervolgens met het Grootzegel van hot Rijk verzegeld, door den Minister van Justitie, bijgestaan door den SecretarisGeneraal van gezegd Departement, in het bijzijn van den Hofmaarschalk L. R. Baron Taets van Amerongen en den Kamerheer L. E. baron van Pallandt. Genoemde Minister en Secretaris-Generaal zullen zich tot dat eimle vooraf naar de kerk begeven. Na de verzegeling der Kist zal de Lijkbaar, met het rouwkleed daarover, boven den ingang van het Graf gesteld worden, waarna dn baron Taets van Amerongen zal aankondigen, dat do plegtiae ter aarde bestelling van liet stoffelijk overblijfsel van H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden , geboren Prinses van Saksen-WeimaiiEisinach, Hertogin van Saksen, volbragt is. Van het oogenblik waarop de lijkstaatsie zich in beweging stelt, tot dat het Vorstelijk Lijk in het graf geplaatst zal zijn , zal elke minuut te Delft een kanonschot gelost worden, terwijl de kerkklokken aldaar gedurende den geheelen loop der plegtigheid zullen luiden. derde afdeeling. Betreffende algemeene verordeningen. Do militaire magt begeeft zich des morgens van af IOI/2 uur, op de haar aangewezen plaatsen. De eerewacht echter, aan het stationsgebouw te Delft, zal zich van af 6 uur 's morgens op haar post moeten bevinden; het terrein in de i omtrek daarvan zal op dat uur behoorlijk zijn afgezet. De stedelijke schutterij van Delft, alsmede de troepen van het garnizoen te dier plaatse en hot garnizoen der residentie, zullen langs den weg waar de stoet voorbij gaat, op een gelid aan beide zijden van den weg worden opgesteld; do vaandels zonder rouwfloers, de heeren officieren alleen den rouwband om den linker arm. Overal waar de extra-trein, die het Vorstelijk Lijk van Luxemburg naar Delft overbrengt, voorbij komt, zal, op Nederlandscli grondgebied, voor zooveel dit tusschen zonsopgang en zonsondergang plaats heeft, het geheele garnizoen onder de wapenen zijn, terwijl \an <le vestingen en forten het Koninklijk salut met geschut zal worden gelost. Piketten cavalerie zullen in Delft, ter handhaving der orde, worden geposteerd. De Luitenant-Generaal Adjudant en Chef van het Militaire Huis des Konings, zal de Ministers van Marine en Oorlog uitnoodigen, die
hevelen te willen geven, voor hetgeen van hunnentwege tot de uitvoering van dit Programma zal moeten verrigt worden. De Hofcommissie zal zich met den Commissaris van het Koninklijk Graf verstaan omtrent de voorbereidende maatregelen, ter nederlating en plaatsing van het Vorstelijk Lijk in het Graf. Militaire wachten zullen aan de Kerkdeur en bij het Graf geplaatst worden , van af het oogenblik der opening tot aan de sluiting van het Graf. De zorg dat de Kerk inwendig opgeruimd zij, wordt opgedragen aan het Stedelijk Bestuur van Delft. Dd Stedelijke Regering van Delft zorgt eveneens dat de straten en plaatsen, waarlangs de trein passeren moet, onbelemmerd blijven. Burgemeester en wethouders van Delft zullen de aankomst van het Vorstelijk Lijk aan het Station bijwonen en aldaar verblijven totdat zich de Lijkstoet in beweging zal hebben gesteld. De Kamerheer-Ceremoniemeester is, met de hem toegevoegde AideCeremoniemeesters, belast met de handhaving der goede orde. De Groot-Officieren en Officieren des Konings eu der Prinsen, benevens de Staatsdienaren, zijn in groot costuum, met zwarte pantalons , en de Militaire Officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande gegeven voorschriften voor het Leger. Alle liverijbedienden zullen in gala gekleed zijn met een rouwband om den linkerarm De verschillende muziekcorpsen zullen langs den weg dien de Stoet passeert, alsmede bij het Station en aan de Kerk , treurmuziek uitvoeren. De Groot-Officieren, Kamerheeren, Officieren en verder personeel, dat deel heeft uitgemaakt van den Stoet, zullen, na afloop der plegtigheid, aan de deur der Kerk, de noodige rijtuigen gereed vinden om hen naar 'sGravenhage terug te brengen. 'sGravenhage, 11 Mei 1872. De Hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, L. R. B tron Taets van Asierongen. 27 April 1872, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 3. der Nederlanden, Prins van t Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. esz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 16 April 1872, n°. 184, 4de afd., en van Onzen Minister van Oorlog, van den 22sten April 1872, n°. 50 P, betreffende een verzoek van Hendrik Marinus Brouwers , te Kerkwijk, provincie Gelderland, dat aan zijn zoon Peter Gosewinus, voor de dienst aangewezen loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend;
Overwegende : dat de loteling Peter Gosewinus Brouwers is de jongste van des adressants vier zonen; dat des adressants oudste zoon, als loteling van de ligting van 1861 , een plaatsvervanger heeft gesteld, die op 29 April van dat jaar bij de militie is ingelijfd; dat, gelijk een overgelegd extract uit het stamboek van het Koloniaal Werfdepót doet zien, deze plaatsvervanger in 1862, krachtens art. 9 der militiewet, met eene vrijwillige verbindtenis bij het krijgsvolk dienende in West-Indie overgegaan, en aldaar op 13 Februarij 1866, op zijn verzoek, uit's Lands dienst ontslagen is; dat hij alzoo ontslagenis, alvorens hij den vijfjarigen militiediensttijd had voleindigd, en dat het ook niet blijkt, dat hij in een der gevallen heeft verkeerd, welke dit vervroegd ontslag konden gewettigd hebben; dat voor een van des adressants beide opvolgende tweelingzonen, lotelingen van de ligting van 1870, mede een plaatsvervanger is opgetreden, die zich nog in dienst bevindt; dat , door het in strijd met de wet verleend ontijdig ontslag van den plaatsvervanger van des adressants oudsten zoon, zijn jongste zoon verstoken is geraakt van zijn regt op vrijstelling, waarop hij anders, krachtens artt. 48, 49 en 50 der militiewet, aanspraak zou hebben gehad; dat het niet billijk is, hem het nadeel eener door het openbaar gezag begane onregelmatigheid te laten ondervinden; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan Peter Gosewinus Brouwers, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar uit de gemeente Kerkwijk, provincie Gelderland, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen , dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoiteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 27sten April 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , Tiiorbecke. De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1872, n°. 4, is aan Harmen van Tuinen , zich noemende en schrijvende Harmen Bisschop van Tuinen , eervol ontslagen hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Oldeboorn, gemeente Utingeradeel , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 553 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Bjj Koninklijk besluit van 15 Mei 1872, n". 29, is aan den heer mr. J. J. Bolman, op zijn verzoek, met het einde der loopende maand , eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 8ste schooldistrict van Friesland en tot schoolopziener in dat district benoemd de heer jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma te Lemmer.
Bij besluit van den I4den Mei 1872, n'. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den militairen onder-intendant der 2de klasse op nonactiviteit, O. J. de Haart, op zijne aanvrage, krachtens artikel 42 ,§ 2 , letter b, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128) , het pensioen te^ verleenen , en het bedrag daarvan , met toepassing van' de artikelen 15 en 19 der wet van dezelfde dayteekening (Staatsblad n°. 129), vast te stellen op f 977 's jaars, wordende wijders aan hem de rang van militairen onder-intendant der 1ste klasse verleend.
---

