NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 30sten Augustus 1872.
(Staatsblad n°. 86.) BESLUIT van den 20 sten Augustus 1872, tot het toekennen van vrijdom van accijns voor het ruwe zout, benoodigd tot het zuiveren vnn eetbare oliën. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 18 Julij 1872, n°. 54, I. U. R. en Ace.; Den Raad van State gehoord (advies van den 6den Augustus 1872, n°. 6); Gelet op het nader rapport van Onzen genoemden Minister, dd. 12 dezer, n°. 32 , I. U. R. en Acc.; Gezien art. 31 der wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35) en art. 50 der wet van 26 April 1852 ( Staatsblad n°. 93); Hebben goedgevonden en verstaan, voor het ruwe zout, benoodigd door fabriekanten tot het zuiveren van eetbare oliën, vrijdom van accijns toe te kennen op den voet van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1825 ( Staatsblad n°. 52), en voorts onder zoodanige voorzieningen tegen misbruik , als door Onzen Minister van Financien worden noodig geoordeeld. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van ditbes'uit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal wordon gezonden aan den Raad van State. Vevey, den 20sten Augustus 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 87.) BESLUIT van dén 20sten Augustus 1872, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van den 'listen Junij 1862 (Staatsbla'i n°. 132), houdende regeling der reis- en verblijfkosten wegens reizen ter zake van de nationale militie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 Augustus 1872, lit. Z, 4de afdeeling; Gelet op artikel 119 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), alsmede op Ons besluit van 27 Junij 1862 ( Staatsblad n°. 132); Hebben goedgevonden en verstaan ; Met aanvulling van Ons evengenoemd besluit worden , ten aanzien van de vergoeding voor reis- en verblijfkosten, wegens reizen gedaan of nog te doen ter zake van de nationale militie, in het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1819 ( Staatsblad n°. 62), gerangschikt; in de vierde klasse , de inspecteurs van politie. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Vevey, den 20sten Augustus 1872. WILLKM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1872. De Minister van Justitie, de Vhies. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872, n°. 31, is de heer J. van Reijerdam, commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, belast met het toezigt op de inrigting en den gang van het werk ter Algemeene Landsdrukkerij. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872, n°. 32, zijn bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd: tot hoofdcommies mr. D. J. Zubli, thans commies; en tot adjunct-commies Aug. Belinfante, thans 1ste klerk bij dat Departement.
Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872. n°. 33, is tot burgemeester der gemeente Vinkevo-n en Waverveen benoemd T. A. O. de Ridder Fz., onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Hoogwoud en Opmeer. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maaV in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 2 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 11 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne, geboorte-acte, terwijl de dag en plaats hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, 22 Augustus 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Agence Havas ontving de volgende mededeelingen uit Versailles van den 28sten dezer: » Het do»r eenige dagbladen verspreide gerucht dat eene door den minister de Remusat afgezondene nota betreffende de Laurium-quaestie waarschijnlijk eene nieuwe ministeriele krisis in Griekenland verwekken zou, is onjuist. «Onze zaakgelastigde bevindt zich op het oogenblik niet te Athene; verder staat Frankrijk in het ondersteunen van de regtmatige eischen der belanghebbenden niet alleen, doch handelt in overleg met andere regeringen Italië is met even veel, zoo niet met meer aandrang werkzaam als Frankrijk in eene zaak , waarin het even veel belang stelt als wij. »Zoo als reeds berigt is zijn er op dit oogenblik zeven en twintig cardinaalshoeden beschikbaar. Wanneer men geloof mag slaan aan hetgeen er in do onmiddellijke omgeving des Pausen gezegd wordt, zoo zal er in den eersten tijd geene benoeming van nieuwe cardinalen te wachten zijn. »Z. H. meent dat hij in het Vaticaan, omringd van Italiaansche troepen, niet de noodige onafhankelijkheid bezit om voor die hooge betrekking goede keuzen te doen , waarbij het opperbestuur der roomschkatholieke kerk. zoowel uit het wereldlijke als uit het geestelijke oo"punt. zoo veel belang heeft. n Zoo Z. H. van deze meening welke men hem toeschrijft mogt terug komen, dan zouden gewis eenige reeds genoemde personen en voor alle anderen de aartsbisschop van Parys, mgr. de Guibert, in aanmerkin» komen voor die hooge onderscheiding , welke de stem der geloovi<»en hem reeds voor lang heeft toegedacht. — De zaakgelastigde, welke Japan tot dusverre bij de Fransche regering vertegenwoordigde, Sameschima genaamd, is door zijne regering bevorderd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Japan te Parys. Deze bevordering heeft in de regeringskringen te Versailles groote voldoening verwekt, niet alleen om de persoonlijke achting welke de nieuwe gezant zich bij de regering en bij het c irps diplomatique heeft weten te verwerven , maar ook om de welwillende gezindheid der Japansche regering, waarvan zij een blijk is. — Bij gelegenheid eener prijsuitdeeling in eene kerkelijke school heeft mgr. Freppel, de aartsbisschop van Angers, zich in eene redevoering op de volgende wijze uitgelaten over den aandrang tot hervorming van het lager onderwijs: » Ik heb behoefte in mijne hoedanigheid van kerkvoogd mijne meenin" te zeggen in dezen tijd, waarin de driedubbele eisch van kosteloos" door leeken gegeven en verpligtend gesteld onderwijs de plaats schijnt te zullen innemen van alle beginselen en van alle deugden. Ook wij verlangen kosteloos onderwijs, maar naar billijkheid en met inachtneming der gelijkheid, namelijk mits men ons ter verspreiding onzer zuivere beginselen dezelfde middelen verschafte welke men aan de andere scholen toestaat om onze beginselen te bestrijden. » Ook wij verlangen verpligt onderwijs, doch met inachtneming deibroederlijke liefde, namelijk mits de school het huisselijke Ieven° niet oplosse en de verpligting der kinderen om onderwijs te ontvangen niet in den weg sta aan hunne verpligting om hunne bejaarde ouders te onderhouden. «Ook wij verlangen dat het onderwijs door leeken gegeven wor.le,
doch onder voorwaarde dat geene enkele klasse van eerlijke lieden van den grootschen werkkring van liet onderwijs worde uitgesloten , en dat het onderwijs geven niet ontaarde in een ergerlijk monopolie ten behoeve der godloochenaars. i) Met andere woorden en vrij van allen geest van uitsluiting en onverdraagzaamheid gezegd. wij verlangen dat Christus de eerste onderwijzer in Frankrijk zij, niet alleen omdat hij de God is, in wien de meerderheid der Franschen gelooft, maar dewijl van het oogenblik af, waarop zijn heilig beeld van de wanden dor scholen zou worden afgenomen . de scholen zouden ontaard n in werkplaatsen waarin, de gevaarlijke bestanddeelen zouden worden opeengehoopt, welke het gebouw onzer beschaving vernielen zouden, en het onderwijs niets anders zou worden dan eene gevaarlijke brandstof waarmede het ongeloof de toekomst zou vernietigen " — Poor Le Temps wordt medegedeeld dat de langdurige proefnemingen met verschillend geschut, welke in den laatsten tijd te Trouville gehouden werden , geleid hebben tot de definitive keuze van een aan de kulas gelader; bronzen zevenponder tot model voor de artillerie. De patroon is van eene metalen huls voorzien. DUIT SC HL AND. Ue Kölnische Zeitung wijdt een hoofdartikel aan een door den bisschop van Mainz aan de katholieken van zijn dioecese gerigt herderlijk schrijven , waarin hij protesteert tegen de aan de wet op de Jesuiten gegevene uitvoering, en de stelling verdedigt dat de Duitsche regering «geen ander doel heeft dan alle door de katholieke kerk in Duitschland verworven regten te vernietigen en aldus eigenlijk de katholieke kerk zelve in Duitschland te vernielen." Het verbod om kerkelijke orden te stichten, beweert de bisschop, maakt eenen grooten inbreuk op het regt der kerk . daar het wezen der kerkelijken orde niet gevonden wordt in het verrigten van zekere bepaalde werkzaamheden door de leden der orde in of ten nutte van de kerk , maar in hunne vrijwillig opgtnomene verpligting tot vervulling der drie voornaamste evangelische verrigtingen. De Kölnische Zeitung beweert dat de bisschop door deze woorden blijk geeft de bedoeling der wet van 4 Julij jl. niet wel te kunnen of te willen vatten. Die wet zegt zij, is in het geheel niet gerigt tegen hot ordewezen dor katholieke kerk noch tegen de vervulling der evangelische verrigtingen door wie dan ook. Zij laat alle geestelijke en kerkelijke orden in wezen, alleen met uitzondering der Jesuitenorde en der daarmede verwante orden, juist omdat die zich niet bepalen tot het kerkelijk gebied, zoo als een aantal andere orden der katholieke kerk doen, maar zich vooral op politiek gebied bewegen. De Jesuiten, zoo gaat het blad voort, beoogen een politiek doel, namelijk de verschillende staten als afhankelijke wingewesten onder de theokratische souvereiniteit van den Paus en der Curie te bréngen ; de leden der orde verrigten om dit doel te bereiken, door eene blinde gehoorzaamheid gebonden, alles wat hunne oversten en in het hoogste ressort hun generaal te Rome goedvinden hun voor te schryven. De Jesuiten streven met ijver en zelfopoffering naar een religieus politiek ideaal, aan welks verwezenlijking zij welligt even opregt gelooven als Giuseppe Muz'ini aan die van zijne droombeelden, maar hetwelk, dit is zeker, niet tot waarheid worden kan dan nadat alvorens de moderne Staat geheel en al omvergehaald is «Hunne politieke geloofsbelijdenis, waarvoor zij onvermoeid hunne propaganda drijven, werd reeds in de bekende bulle van den Paus Bonit'acius VII geformuleerd maar zoo lang de Duitsche bisschoppen even als nagenoeg alle hunne ambtgenooten haar verwierpen, was zij eene doode letter, een schadeloos leerstuk der Jesuitenscholen, waarvan geen gevaar te duchten was Maar tegenwoordig, sedert de besluiten van 18 Julij 1870, waaraan de Duitsche bisschoppen zich onderworpen hebben, heeft de politieke propaganda der Jesuiten een geheel ander karakter verkregen en hebben Rijksdag en Rijksregering hunnen pligt ge Uian door de wet van noodweer van 4 Julij in het leven te roepen. Het politieke ultramontanismus der Jesuiten is voor den modernen Staat en boven al voor het Duitsche rijk even gevaarlijk en dreigend als in beginsel de republikeinsche geest van Mazzini zulks was voor de regering van den koning Victor Emariuel. Maar over al deze dingen zwijgt de bisschop van Mainz om alleen over het godsdienstige ordensleven en de drie evangelische verrigtingen te spreken !" Ook de bewering van den bisschop dat aan de wet bij de uitvoering eene veel wijdere strekking gegeven wordt daar de genomen maatregelen feitelijk aan de Jesuiten hun priesterschap ontnemen , is volgens het Keulsche blad ongegrond. «De wet. zeide mgr. Ketteler, verbiedt alleen het hebben of oprigten van instellingen der orde, maatniet liet optreden van de leden der Jesuiten-orde in de kerken en in de scholen , noch de missiën . en toch verbood de Bondsraad in zijne verordeningen tot uitvoering der wet dit alles, en wordt zelfs uit sommige plaatsen gemold dat men de leden der Jesuiten-orde belemmert in de verrigting van het herderlijke werk, waartoe hun priesterschap — niet hun lidmaatschap der orde — hen bevoegd maakt". Ook hier heeft de bisschop, volgens de Kölnische Zeiting, de wet niet begrepen en het blad toont uit de beraadslagingen van den Rijksdag aan, dat de meerderheid welke de wet goedkeurde aan geene andere uitvoering dacht dan zoo als die door de verordening van den Bondsraad geregeld was. li Wanneer men van het standpunt uitgaat dkt de leer der Jesuiten eene verderfelijke en voor den modernen staat gevaarlijke leer is", zoo redeneert het blad ongeveer, «moet men er dan niet tegen waken dat die leer van den kanselof in den biechtstoel onder de katholieken wordt verbreid ? Behoort men dan de missiën niet te verbieden , welke haar in het geheim bij alle klassen en rangen der maatschappij trachten ingang te verschaffen ? Op den Bondsraad rustte de verpligting alle maatregelen te nemen welke strekken konden om de bedoeling der wet, het verbod der Jesuiten-orde in Duitschland, te bereiken, dat wil zeggen de in het Rijk verblijvende Jesuiten te verhinderen tot bestrijding van den Staat werkzaam te zijn ; daartoe strekt ook het uiterste en afdojnde middel van internering, hetwelk aan de regering de gelegenheid geeft aan de Jesuiten alle herderlijke werkzaamheid onmogelijk te maken, daar men hen interneren kan op eene plaats waar geen herderlijk werk voor hen te verrigten is." Do oproeping van den bisschop aan de geloovigen om zich te vereenigen tot een wettig verzet tegen de Jesuitenwet, door namelyk alle
mogelijke moeite te doen om tegenstanders dier wet in den Rijksd te brengen, en aldus hare intrekking te bewerken, wordt door 'T Kölnische Zeitung goedgekeurd omdat >iie oppositie zich op h t zui v wettige terrein beweegt. Het blad gaat zelfs verder en geeft toe ] ' de Jesuitenwet een exceptionele maatregel is, welke zijne ver schuldiging vindt in den toestand van wording van het Duitsche Rijt'" waarin geen georganiseerd ligchaam dat de grondvesten van den Sta-"' zoekt te ondermijnen, geduld kan worden; het drukt daarbij de I k ',' uit dat binnen kort het Duitsche Rijk inwendig zóó krachtig zal W'' ken te zijn, dat tot intrekking der Jesuitenwet kan worden over «e gaan, om » het bestrijden der Jesuitische propaganda over te laten £ " het gezonde verstand der bevolking". — Volgens de Karlsruher Zeitung zal het meerendeel der Duitsche vorsten lijdens de bijeenkomst der drie Keizers te Berlyn tegenwoordig zijn. Van de Groothertogen van Baden, Weimar, Schwerin en Oldenburg, de Hertogen van Anhalt, Coburg en Altenburg en de V. rsteii van Lippe-Schaumburg, Schwarzburg-Rudolstadt en Lippe-Detmold is dit reeds officiel te Berlyn bekend even als van den Kroonprins van Saksen, welke als vertegenwoordiger van den Koning Johann zal verschijnen. De tegenwoordigheid van den Koning van Würtemberg zal naar het blad vermeldt, van die des Konings van Beyeren afhangen OOSTENRIJK — IIONGARYE. Uit Weenen werd den 27sten dezer aan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung geschreven dat de Hongaarsche ministers weder naar Pesth waren vertrokken, nadat in den vollen kabinetsraad jl. Maanda« de door den Keizer uit te spreken troonrede was vastgesteld. Wat den inhoud van dit staatsstuk aangaat, deelt de correspondent mede, dat zij b rijk is aan beloften op het gebied der wetgeving, en daar het gevoel van eigenwaarde der Hongaren zich gestreeld gevoelt door mededeelingen aangaande de buitenlandsche politiek waaromtrent de mast der delegatien alleen in het geldelijke beperkt is, zoo wordt in de troonrede, met goedvinden van den graaf Andrassy, zeer openhartig over de buitenlandsche politiek gesproken. Van de Oostersche qimestie in verband met de verhouding van het Hongaarsche rijk tot Servie en van de aanstaande bijeonkomst der drie Keizers te Berlyn wordt opzettelijke en breedvoerige melding gemaakt. » In het aan deze zijde der .Leitha gelegen deel van het rijk heerscht de volmaakste s+ilte; zelfs van het tegen Skrejschovski te Prag gevoerde proces, hetwelk den gewonen loop blijft volgen is niets nieuws te vermelden, en de dagbladen hebben daarom ruimte en gelegenheid in overvloed om hunne geheele aandacht aan do steeds toenemende immigratie van Jesuiten te wijden. Van alle kanten b<rij*t men de aankomst van deze niet zeer gewenschte gasten; uitsluitend in Bohemen schijnt men er echter aan te denken den toevloed door regeringsmaatregelen te wore-ï, en de liberale dagbladen vragen in groote onrust of er dan maar één Koller in het geheele land te vinden is? Doch in Bohemen bestaat ook do dringendste behoefte aan maatregelen, want het is een geheim in hetwelk iedereen is ingewijd, dat de feudale oppositiepartij daar te lando er ernstig aan denkt om aan die, jegens het Oostenrijksch-Hongaarsche evenzeer als jegens het Duitsche rijk vijandig gezinde bondgenooten eene woonplaats op hunne onbeheerde bezittingen aan te bieden. Mogt dit voornemen worden volvoerd, dan zal de leiding der oppositie, zoowel der nationale als der politieke, weldra uitsluitend in de handen der Jesuiten overgaan , niettegenstaande de alarmkreten welke de jonge leden der Czechische partij nu reeds, en niet zonder reden , over den toenemenden invloed van het clericalismus aanheffen " Verder deelt de correspondent mede dat de dreigende oneenigheid in den boezem der Deakpartij door do bemiddeling van Deak zei ven is bijgelegd, zoodat de regering op de meerderheid in den Rijksdag rekenen kan.
ITALIË De Opinione wijdde dezer dagen hare aandacht aan den treurigen toestand der openbare veiligheid in de Romagna, naar aanleiding der mededeelingen welke hieromtrent eene te Bologna verschenen brochure behelsde. Volgens den ongenoemden schrijver verspreidt eene wèl georganiseerde bende van roovers en moordenaars in dat gedeelte van Italië schrik en vrees onder de bevolking; op klaarlichten dag volvoeren zij hunne misdaden welke niemand uit angst voor hunne wraak durft verraden ; de plaatselijke overheden worden met den dood bedreigd, en werkelijk met den dood gestraft, wanneer zij do misdadigers niet in de hand werken, zoodat de justitie nooit een hunner kan magtig worden. Deze toestand getuigt van een diep ingeworteld kwaad, waartegen de gewone hulpmiddelen niet baten, maar hetwelk door de regering niet geduld maar integendeel met den wortel behoort uitgeroeid te worden. Geschiedt dit niet, zoo voert de schrijver aan, dan staat nood en ellende in de Romagna te wachten; thans reeds ontvlieden de kapitalisten en industriëlen het land en weldra zal de geheele streek eene wildernis zijn Hij dringt daarom aan op eene reorganisatie der politie in do Romagna, waar genoeg vastberaden en geschikte mannen te vinden zijn welke zich willen belasten met de taak om hun land van den tegenwoordigen kanker te zuiveren De Opinione , welke voor een officieus orgaan der Italiaansche regering doorgaat, gelooft dat dit denkbeeld overweging verdient, maar geeft daarbij een ander denkbeeld aan, de oprigting eener Lega del bene, eene vereeniging van welgezinden uit allo standen der maatschappijwelke zich verbinden zou de pogingen der regering te ondersteunen, en aldus veel tot haar welslagen zou bijdragen. SPANJE. Den 25sten Augustus, toen men algemeen verwachtte dat de uitslag der verkiezingen eene radicale meerderheid en eene zeer aanzienlijke republikeinsche minderheid in de Cortes brengen zou , maakte de Epow de opmerking dat het te vreezen was dat in eene aldus zamengestelde vertegenwoordiging discussion over do dynastie onophoudelijk aan de orde zouden zijn, en dat de radicale partij niet dan oenezeer zwakke houding tot verdediging van het Koningschap tegenover de heftige aanvallen der republikeinen zou aannemen, ü Waarop dit alles uit zal loopen, voegde het blad hier bij, is niet to voorspellen; doch met bekommering merken wij op dat de vij inden van het koningschap niet
zon veel zelfvertrouwen van hunne aanstaande zegepraal gewagen , en zich overtuigd schijnen te houden van de zwakheid van diegenen, wier pligt medebrengt de aanslagen der republikeinen te verijdelen." De Spaansche regering heeft bepaald dat alle schepen welke na 17 Augustus uit eene Pruissische of Russische Oostzeehaven of uit de irolf van Finland vertrokken zijn , wanneer zij in eene Spaansche haven binnenvallen quarantaine moeten houden. DENEMARKEN. Het comité der socialistische partij heeft voor de aanstaande verkiezingen een programma uitgegeven, waarin men onder anderen het volgende leest: n Wij verlangen geene gelijke verdeeling van goederen. Wij eischen even min eene volledige gelijkheid van alle menschen, maar dat ieder even zeer in de gelegenheid worde gesteld om bezittingen te verkrijgen en wezenlijke gelijkheid voor de wet. Wij verklaren dat iedereen verpligt is voor zijne medemenschen en voor de maatschappij waarin hij leeft, alles te doen wat binnen het bereik zijner krachton ligt De godsdienst is eene bijzondere zaak van iederen mensch, maar geene zaak van den Staat. Ieder arbeider heeft het regt op verzorging van Staatswege, niet als noodlijdende maar als vrije burger, zoodra hij niet meer werken kan. Oorlog is een waanzin en nationale haat eene dwaasheid." De hoofden der partij verklai-en, dat zij volstrekt niet trachten al hunne wenschen op eens te verwezenlijken, maar tevreden zullen zijn met alles wat tot bevordering van hun doel strekt en dat zij in de eerste plaats verlangen vrijheid van onderwijs en scholen waarvan alle kinderen zonder onderscheid gebruik kunnen maken; voorts scheiding van kerk en Staat, vereenvoudiging in de behandeling van regtszaken, scheidsregterlijke comités tot oplossing van geschillen tusschen arbeiders en arbeidgevers, schadevergoeding aan onschuldig bevonden aangeklaagde of gearresteerde personen, verbod van den arbeid van kinderen en beperking van den arbeid van vrouwen in de fabrieken, achtereenvolgende opheffing van alle indirecte belastingen en eene vredelievende politiek. TKLËGRAPHISCHE BERIGTEN Parys , 29 Augustus. De permanente commissie uit de Nationale Vergadering is heden bijeen geweest. Wegens de afwezigheid van den minister van binnenlandsche zaken, woonde de minister van buitenlandsche zaken , de heer de Rémusat die vergadering bij. De minister gaf de meest geruststellende berigten aangaande Frankrijks inwendigen toestand, en deelde mede dat alom in den lande de meest volmaakte rust en kalmte heerschten. Op eene vraag van den heer Pages Duport betreffende de bijeenkomst der drie Keizers, antwoordde de minister dat de Fransche regering zich daarover in het minste niet ongerust maakte, daar zij vertrouwen stelde op de wijsheid welke in de bijeenkomst zou voorzitten Londen, 29 Augustus. Naar de Dublin Gazette mededeelt is het district Belfast wegens de laatste ongeregeldheden in staat van beleg gesteld. Berlyx, 30 Augustus. De Keizer Wilhelm wordt heden avond te negen ure alhier verwacht. Koningsbergen , 30 Augustus. Volgens betrouwbare berigten is in de stad Grodno, hoofdplaats van het gouvernement van dien naam (niet ver van de grenzen van oostelijk Pruissen gelegen), de cholera iiitgebroken. Strasburg , 29 Augustus. In de Strasburger Zeitung wordt een besluit van den ópper-president van Elsas-Lotharingen openbaar gemaakt , waarbij de oude geneeskundige hoogeschool en de pharmaceutische school te Strasburg met den 30sten September worden gesloten. Vele hoogleeraren van den Elsas hebben zich aan de nieuw opgerigte geneeskundige faculteit der universi:eit Strasburg aangesloten. Weenen , 29 Augustus. De Hongaarsche regering heeft gisteren besloten alle Hongaren welke de feesten te Belgrad hebben bijgewoond en vooral dengene , welke eenen feestdronk uitbragt op den vorst Milan als den toekomstigen beheerscher van alle Zuid-sla»ische stammen , wegens hoogverraad te regt te stellen. Kopenhagen , 30 Augustus. De Koning heeft heden, in tegenwoordigheid van alle leden der Koninklijke familie, de op de tentoonstelling van nijverheid behaalde eereblijken uitgereikt. De Faculteit van Wijsbegeerte en Letteren aan de Hoogeschool te Leiden heeft bepaald, dat het admissie-examen zal plaats hebben Dingsdag en Woensdag den 17den en 18den September. Men wordt verzocht zich a tn te melden bij den pedel K. Haremaker vóór 10 September. Namens de Faculteit, M. J. de Goeje , Secretaris.
---

