NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 31sten Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872, n°. 34, is herbenoemd tot burgemeester van Eelde E .1. A. Timmerman , secretaris dier gemeente. B : j Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872, n°. 35, zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant H. Princée, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. N. H. M. van Baar, thans schutter; in de provincie Noordholland, 6de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein mr. J. P. Huyser, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant U. H. Keur jr , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J B Ch. Rousseau du Croissi Goetzee, thans schutter; 3de compagnie, tot kapitein H W. D. Donker Curtius, vroeger 2de luitenant a la suite bij de schutterij in Suriname: in de provincie Friesland, 7de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant S. Bijlsma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant N. Troste; in de provincie Groningen, 3de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein J. Aalls, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Meijer, thans sergeant: 2de compagnie, tot lsten luitenant G. J. Woldring, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. J. F. Lameris, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872, n°. 37, is de benoeming van J. Pottinga Sz., burgemeester van Diever, tot secretaris dier gemeente . goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Augustus 1872, n°.27, is aan jhr. mr. J. van der Feltz, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 September 1872, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Assen. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872 , n°. 3, is aan den heer F. Harting, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1872, n". 4, is aan den heer W. C. A. Staring, referendaris bij het Departement van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der 4de klasse van de Kroon-orde met het roode kruis op een wit veld, aan het herinneringslint, hem door Z. M. den Duitschen Keizer en Koning van Pruissen geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKE V De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); De Gedeputeerde Staten van Limburg gehoord; Heefï goedgevonden, met wijziging der beschikking van 13 Mei 1869, n°. 169, 2de afd., de gemeente Herten tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Roermond ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aan te wijzen. 'sGravenhage, 31 Augustus 1872. Geertsema.. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 9 September e. k. en volgende dagen, te Utrecht. 'sGnvenhage, 31 Augustus 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. F eith, l. S.-G. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten October aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Neuzen de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal het kantoor dus open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. sGravenhage, den 31sten Augustus 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aangaande de reeds met een enkel woord vermelde bijeenkomst der permanente commissie uit de Nationale Vergadering wordt nog het volgende gemel'l: >! De werkzaamheden vingen aan met eene woordenwisseling over de wenschelijkheid om een verslag van het voorvallende in de bijeenkomsten der commissie te geven. De hoer Noel Parfait, een lid deilinker zijde, verklaarde dat, vermits aan de leden omtrent het in de vergaderingen voorgevallene het geheim niet was opgelegd, hij zich de vrijheid voorbehield om wat hem daarvan vatbaar voor de publiciteit voorkwam, am zijne vrienden mede te deelen De heer Delpit deed het voorstel dat een volledig verslag van het verhandelde in iedere bijeenkomst den volgenden dag in het Journal Of/iciel zou worden opgenomen. Hij wees op de nadeelen der geheimhouding, waardoor het onder anderen gebeurd was dat het publiek in 1851 niet had geweten dat de troepen in het kamp van Satory leve de Keizer! geroepen hadden, niettegenstaande dit feit behoorlijk ter kennis van de toenmalige permanente commissie was gebragt De commissie venvierp echter het voorstel van den heer Delpit en besloot derhalve de openbaarmaking van het verhandelde geheel over te laten aan de bescheidenheid harer leden " Behalve de reeds vermelde mededeelingen betreffende den rustigen toestand des lands en de vredelievende beteekenis der aanstaande Keizers-bijeenkomst te Berlyn, gaf de in de bijeenkomst tegenwoordige minister, de heer deRémusat, nog inlichtingen omtrent eenige onderwerpen , waarover de regering door de commissieleden geïnterpelleerd was. Wat den aanleg van vestingwerken om Belfort betrof deeMe hij mede dat de Duitsche genie niets meer deed dan de vesting in den normalen staat van verdedigbaarheid te brengen; de verhouding deiregering tegenover den bevelhebber der Duitsche bezettingstroepen, den generaal von Manteuffel, liet voorts niets te wenschen over. Aangaande de aanstaande ontruiming van grondgebied verklaarde de minister dat het eerst verschuldigde halve milliard waarschijnlijk op den 7den September zou worden afbetaald , en dat de ontruiming deidepartementen van de Marne en der Haute Marne nog in den loop dier maand zou tot stand komen. Eene vervroeging der verdere termijnen maakte thans een onderwerp van overweging voor de regering uit; zij zocht naar het middel om, met vermijding eener geldelijke krisis, de wegens het tractaat te geven waarborgen voor de rigtige afbetaling te vinden. Eindelijk bevestigde de heer de Re'musat het gerucht dat de regering de Bonapartistische dagbladen tot gematigheid jegens het gouvernement vermaand had. De regering meende dat de pligt haar eene dergelijke vaderlijke vermaning gebood voor en aleer zij tot vervolging der bedoelde bladen overging. — Aan den Daily Telegraph wordt uit Parys berigt dat aan den heer Ozenne welke zich te Londen bevindt door deFrai.sche regerino' de last gezonden was om de onderhandelingen betreffende een nieuw handelstractaat met Groot Britannie zoo veel mogelijk te bespoedigen. De heer Thiers wenschte namoiijk in de gelegenheid te zijn terstond na de hervatting der werkzaamheden van de Nationale Vergadering, haar het nieuwe tractaat ter goedkeuring te kunnen voorleggen — De regering heeft het dezer dagen te Londen opgerigte nieuwe Bonapartistische dagblad la Fédération in Frankrijk verboden. Dit blad wordt geredigeerd door een tijdens het bestuur der Commune te Parys berucht geworden lid der Internationale, Vesinier, welke aan het hoofd staat van eene der onderling hevig vijandige groepen, waarin de Internationale in den laatsten tijd is verdeeld geworden. — Het verbod der feestelijke viering van den val des keizerrijks heeft bij vele republikeinsch gezinde dagbladen een slechten indruk gemaakt De République Franqaise zegt daarover dat het eindelijk tijd geworden is om de gewoonten van een ander tijdperk te laten varen, welke zelfs voor de meest »conservative" republiek onbruikbaar zijn. » Het Fransche volk, zoo gaat het blad voort, is oud genoeg om van den leiband ontslagen te worden, en den burgers behoorde het vrij te staan om feest te vieren op de dagen , welke hun daartoe geschikt schijnen , zonder dat de minister zich daarmede heeft in te laten." Het blad was overigens niet ingenomen met het denkbeeld om op den 4den September feest te vieren; wel heeft men op dien dag den val van het tweede keizerrijk met al de gunstige gevolgen van dien te herdenken, maar die gebeurtenis volgde te spoedig op de ramp van Sedan dan dat eene algemeene feestviering op dien dag gepast zou zijn. Het blad, dat in naauwe betrekking tot den heer Gambetta staat, ziet in deze meening echter geene reden om de circulaire van den minister van binnenlandsche zaken te verontschuldigen; het ziet in het algemeene verbod van alle feestvieringen op 4 September een bewijs van willekeur, een droevig blijk van de vrees welke men nog altijd voor de republiek koestert, en eene door geene enkele wetsbepaling
te verantwoorden handeling. Vooral het verbod van feestvieringen in besloten kringen wanneer die naar het oordeel der plaatselijke besturen een openbaar karakter hebben, stuit haar tegen de borst; wanneer een besloten vereeniging in eene openbare manifestatie ontaardt staat de beslissing, of in dit geval de strafwet moet worden toegepast, zoo als htt doet uitkomen, aan den regter, niet aan het administrative gezag, en allerminst mag in zoodanig geval, zoo als de minister verlangt, praeventief gehandeld worden. Het betoog eindigt met de volgende woorden : » Door dezen maatregel heeft de regering het bewijs geleverd dat zij de demokratie weinig kent. Zij vertrouwt zeer veel op hare eigene wijsheid. Maar dat zij vourzigtig zij: bevreesd zijn zonder j-rond is eene politieke fout!" DUITSCHLAND. Uit Berlyn wordt gemeld dat de Duitsehe Keizer aldaar gisteren avond te half tien ure is aangekomen. Aan het spoorwegstation te Potsdam werd de Keizer door den zich te Berlyn bevindenden grootvorst Nicolaus van Ruslapd, door den prins Karei van Pruissen, de ministers, generaals en hofbeambten ontvangen. Ook het gemeentebestuur was aldaar tegenwoordig om den Keizer te begroeten. Z. M. zag er gezond en sterk uit De Keizerin werd heden van hare reis in de hoofdstad terug verwacht. — In strijd met de beweringen van sommige dagbladen bestaat bij de regering het voornemen niet om in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag een wets-ontwerp tot regeling van het openbare onderwijs in te dienen. Daarentegen wordt de laatste hand gelegd aan een wetsontwerp tot regeling van het assurantiewezen, hetwelk aan de overwegingen v:n den Rijksdag zal worden onderworpen. — Volgens het Parijsche blad la Patrie zijn er tussehen de Fransche en Duitsehe regeringen onderhandelingen aangeknoopt betreffende den aanleg van een scheepvaartka' aal hetwelk de Rhone met den Rhijn verbinden zou , en aldus voor de Duitsehe scheepvaart eenen directen handelsweg zou openen naar de Middellandsche Zee. ENGELAND Het laatste driemaandelijksche verslag van het centrale statistische bnreau van het Vereenigde Koningrijk geeft een zeer gunstig overzigt van den welvaart der Britsche natie. De huwelijken en geboorten waren toegenomen, terwijl de sterfte in vergelijking met andere tijdperken verminderd was. Het cijfer der geboorten in het geheele rijk in de maanden April, Mei, en Junij bedroeg 288,160, dat der overledenen 168,186. De sterfte bedroeg 21/2 pCt. der bevolking, terwijl het getal huwelijken, 113,344 bedragende, 1.63 pCt. der bevolking beliep. In de districten der mijnwerken en der katoenindustrie werd in vergelijking met andere oorden des lands het grootste getal huwelijken voltrokken, terwijl in de zuiver landbouwende districten de verhouding veel ongunstiger was. De bloei der genoomde takken van nijverheid en de hooge loonen verklaren dit verschijnsel evenzeer als de lage loonen en de slechtere toestand uit het oogpunt van welvaart en van ontwikkeling der bevolking ten platten lande. Ook de armoede was, volgens deze statistiek eenigzins verminderd. Het getal verpleegden in de werkhuizen bedroeg 134,412, en dat dergenen welke buiten die inrigtingen ondersteuning ontvingen 724,463. De gezondheidstoestand was over het algemeen niet ongunstig, en de betrekkelijke sterfte was dan ook laag. Terwijl dit cijfer in de overeenkomstige kwartalen der laatste tien jaren (April, Mei en Junij) gemiddeld 2.18 bedroeg, steeg het in 1872 niet hooger dan tot 2.1. In Londen bereikte de betrekkelijke sterfte het cijfer van 2 07 per cent, het laagste dat m<>n in eenige andere groote stad van Europa ontmoette, daar dit cijfer voor Brussel 2.2, Parys 2.3, Florence 3, Berlijn 8.1. Rome 3.4 en Weenen 3.7 bedraagt. — l)e Liverpoolsclie kamer van koophandel heeft dezer dagen eene commissie uit haar midden naar de kortelings in Londen aangekomen Birmasche gezanten afgevaardigd met den last om dezen opmerkzaam te maken op het aanknoopen van nadere handelsbetrekkingen tussehen de beide landen. Het hoofd van het gezantschap verklaarde aan die commissie dat de regering van Birma up de uitbreiding van den handel met. Groot-Britannie ernstig bedacht was, en dat bij haar te dien einde het voornemen bestond om in de voornaamste Engelsche handelssteden geschikte consuls aan te stellen , welke met de belangen van Birma bekend waren. De gezant gaf daarbij hoog op van de natuurlijke rijkdommen van zijn land; het schoonste timmerhout der gansche wereld was daar te vinden , de bodem leverde robijnen en andere edelgesteenten en bevatte uitstekende petroleumbronnen. De minerale rijkdommen bestonden r.iet slechts in goud en zilver maar ook in ijzer, terwijl er goede steenkolen gevonden werden; de grond leverde verder goede oogsten van thee, katoen, tabak, indigo enz en de uitgebreide bosschen waren rijk aan gomboomen. OOSTENRIJK — HONGARYE. Het Journal des Débats deelt eenige bijzonderheden mede betreffende liet door de Hongaarsche regering ontbondene kerkelijke congres van Karlowitz, waaraan het volgende ontleend wordt: De afstammelingen dier slavische volksstammen welke in de helft der veertiende eeuw meester waren van geheel Thracie en Macedonie , zijn bij de stichting van het Turksche rijk niet allen aan het Turksche gezag onderworpen geworden. Een aanzienlijk aantal van hen zocht eene wijkplaats in Hongarye en zette zich benoorden den Donau en de Sau neder. Zij waren stamverwanten der Serviers welke in het Turksche rijk gevestigd bleven, bij het tractaat van Adrianopel, in 1*29, eene bijna volledige onafhankelijkheid verkregen en sedert dien tijd het aan de Porte leenpligtige vorstendom Servie vormden. De Serviers welke op deze wijze in Hongarye, Croatie, Slavonie en Dalmatie gevestigd zijn tellen, blijkens de volkstelling van 1857, ruim 1X/ 2 millioen zielen. Zij bezitten een sterk ontwikkeld nationaliteitsgevoel , hetwelk zoowel door de ijverige pogingen der door Miletics aangevoerde nationale partij als door de onafhankelijkheid welke hunne stam verwanten in Turkye genieten en door de aan hen zei ven op het kerkelijke en op het onderwijsgebied toegekende voorregten wordt onderhouden. Men zal zich kunnen verklaren dat de OostenrijkschHongaarsche regering deze beweging niet met ingenomenheid aanziet,
dat zij daarentegen zeer naijverig is op de volle handhaving hu magt , en daarom het zoogenaamde kerkelijke congres van Karlow het zelfde dat zich in 1848, bij gelegenheid van de po"m«e n Serviërs om zich van de Hongaarsche overheersching te bevrijden V' Servisch Parlement verklaarde en hetwelk reeds menigmalen d e *' i bevoegdheid is te buiten gegaan, ontbonden heeft. De onmiddellijke aanleiding tot die ontbinding was de volgende De Serviers, welke den Griekschen godsdienst belijden,° geniet krachtens een besluit van Keizer Leopold I liet regt van 'vrije < i \ oefening van hunnen eeredienst. Hunne geestelijkheid kiest den patriarch wiens gezag zich niet slechts over de in Hongarye en Croatie gevea' tigde Serviers, maar zelfs over de Croaten die den Griekschen .*,2" dienst belijden, uitstrekt. Herhaaldelijk werd dit regt door de Ho gaarsche^ regering bevestigd en uitgebreid, zoodat behalve vollediü" vrijheid in het beheer der kerkelijke goederen en der scholen de Griekacf Servische Kerk sedert 1779 ook het regt bezit dat hare geestelijkheid zich in congres vereenigen kan, hetwelk door eenen rege-ïings-comniis saris wordt gepresideerd , doch op welks besluiten de regering geenerlei invloed had uit te oefenen, behoudens de voor sommige besluiten i*e eischte goedkeuring en in het geval der benoeming van eenen nieuwen patriarch Werd deze met algemeene stemmen door het congres benoemd zoo trad de regering niet handelend op, doch ingeval de patriarch niet meerderheid van stemmen benoemd was, had zij de bevoegdheid hei zij dezen hetzij dengenen welke na den benoemde het grootste getal stemmen verkregen had, tot patriarch te verklaren. In 1869 besloot het con~ gres echter eigenmagtig die bevoegdheid aan de regering te ontnemen en eenvoudig te bepalen dat zij verpligt was de benoeming goed te keuren van den bij meerderheid van stemmen benoemden patriarch De Hongaarsche regering weigerde dit bosluit goed te keuren en het was dus van nul en geener waarde, doch bleef bestaan als de aanleiding tot een conflict, hetwelk bij eene vacature van het patriarchaat niet kon uitblijven. In de maand Maart jl. goschiedde dit werkelijk. De patriarch was overleden en het congres werd bijeengeroepen om in de vacature te voorzien. Op eene voorloopige zamenkomst besloten de leden, allen behoorende tot de nationale partij , het besluit van 1869 als geldi" te beschouwen , den rtgerings-commissaris niet aan te merken als voorzitter van het congres noch hem te ontvangen met het bij het patent van 1779 voorgeschrevene ceremonieel, en onder voorzitting van den bisschop Stojkovicz, mede van de nationale partij, welke tijdelijk het patriarchaat waarnam en hun candidaat voor die betrekking was, tot de benoeming van oenen patriarch over te gaan. De toeleg mislukte echter deels door de weigering van den regeringscommissaris om te Karlowitz te komen , wanneer men het voorgeschreven ceremonieel niet in acht nam, deels door de weigering van den bisschop Stojkovicz zeiven om in de gegeven omstandigheden do zitting van het congres te openen. Na drie dagen gewacht te hebben zonder dat er eene oplossing gevonden werd, waren eenige leden van het congres verpligt zich bij den Keizer te beklagen en de Hongaarsche regering antwoordde door het besluituit te vaardigen tot ontbinding van het congres. ITALIË Aan een der Weener dagbladen wordt uit Rome geschreven dat de cardinaal Antonelli in eene aan de Fransche en Oosterrijksche regeringen ingediende nota geprotesteerd heeft tegen de onteigening van het klooster del Gesu< doch dat geene dier beide regeringen op dat protest geantwoord heeft. » Men moet zich verwonderon°, voegt de berigtgever hierbij, dat de Curie nog altoos zooveel waarde blijft hechten aan stukken papier, wier onveranderlijk lot het is in de archiven der mogendheid aan welke zij gezonden worden begraven te worden ; of zou men waarlijk in het Vaticaan er zich mede vleijen dat de mogendheden , welke op het protest tegen de bezetting van Rome geen acht hebben geslagen, thans wegens een paar kloosters de wereld in vuur en vlam zouden zetten ? »Tegenover deze overdrevene verwachtingen maakt de zwakheil waarmede de Opinione de groote bezwaren van de toepassing der kloosterwet op de provincie Rome uitmeet een treurigen indruk. Men kan daarin niets anders opmerken dan dat de regering door dit officieuse blad pogingen aanwendt om het publiek de zaak van een zoodanig standpunt te doen beschouwen, dat het zich bij de oplossing dezer hoogst gewigtige quaestie met een minimum tevreden stellen zal. Het is mogelijk dat dezo opvatiing niet de juiste is, maar toch is het te vroezen dat de toekomst haar tot waarheid zal maken." — Uit Marseille wordt aan de Indépendance Beige het volgende geschreven: n Een dagblad van Florence heeft onlangs berigt dat de Paus hierhenen een gedeelte der juweelen van don Heiligen Stoel, waaronder eene tiaar en eenige vazen van groote waarde, gezonden had. Het blad is echter riet wel ingelicht geweest. Niet de Paus, maar de generaal der Jesuiten, pater Beckx, heeft aan het hu s zijner orde te Marseille een zeker getal gewijde voorwerpen tot kerkelijk gebruik, van hooge waarde, gezonden. «Reeds voor eenige maanden had de generaal der -Tesuiten eene eerste bezending kisten hierheen gezonden, waarin een gedeelte van het archief der orde geborgen was. Doch al die bezendingen blijven niet te Marseille; de alhier gevestigde Jesuiten hebben , doormiddel van aan hunne orde naauw verbonden kooplieden, de kisten verder verzonden naar eene nog onbekende bestemmingsplaats." SPANJE. Aan de Fransche dagbladen wordt van don 29sten uit Madrid berigt dat ook de oud-minister Rios Rosas in het Congres gekozen is. Volgens den Impareial had de regering het berigt ontvangen dat e r door de vallei van Ronceveaux wapenen ten dienste der Carlisten waren ingevoerd, terwijl de Igualdad vermeldt dat de aanhangers van Cabrera waarschijnlijk met de leiding der Carlistische partij zouden belast worden. Zoo als reeds vroeger medegedeeld werd, heeft Cabrera zelf voor eenigen tijd de opperste leiding van den opstand geweigerd, daar zijn e bij die weigering in het breede ontwikkelde beginselen in zeer vele opzigten van het programma van don Carlos afweken. ZUID-AME II IK A. De laatstelijk ontvangen berigten uit Peru geven een zeer gunstig getuigenis aangaande de houding der bevolking van Lima te mi'lden
der door den staatsgreep der gebroeders Guttieuez veroorzaakte verwarring en verontwaardiging. "Zoo lang de opstand duurde, zegt de Star and Herald van Panama, heerschte de beste orde in de stad; het gewapende volk hield zelf de wacht over de geldkantoren der regering en over de voornaamste gebouwen en instellingen der stad. De eenige daad van geweldpleging jegens den eigendom welke gemeld wordt bestond in het openbreken van een magazijn ten einde daar binnen naar wapens te zoeken." Over de gevolgen der verkiezing van don Mmuel Pardo tot President der Republiek sprekende, schrijft dit zelfde blad: » met eene door de natie ondersteunde regering, toevertrouwd aan de bekwame mannen welke Pardo omringen, g'iat het land eene schitterende toekomst te gemoet." TELEGKAPBISCHE B E KIG T E N Londen , 30 Augustus. De alhier geruimen tijd bestaan hebbende werkstaking onder de metselaars is thans geëindigd. Weenen , 30 Augustus. De graaf Andrassy heeft eene circulaire afgezonden aan de diplomatieke vertegenwoordigers van OostenrijkHon<mrye, waarin gezegd wordt dat inde bijeenkomst der drie Keizers te Berlyn voor Frankrijk geene reden is om ongerust te zijn vermits de Keizer van Oostenrijk de beste wenschen koestert voor den heer Thiers en voor Frankrijk bij hunne pogingen om dat land de stelling weder te doen innemen waarop het evenwigt van Europa vordert dat het geplaatst blijve. De quaestie der handhaving van het Turksche rijk wordt in de circulaire eene zeer ernstige vraag genoemd en gezegd dat Rusland genegen is mede te werken tot de ontwikkeling der kiemen eener hoogere beschavin», welke als een der sporen van de voormalige grootheid van het Oostersche rijk in Turkye zijn_ achtergebleven. De minister eindigt met de betuiging dat de Oostenrijksch-Hongaarsche regering volgaarne met Rusland en Groot-Britannie dien weg zal inslaan, maar dat zij nimmer de hand zal leenen aan eene andere politiek. Madrid , 30 Augustus. Bij het vermelden der beschuldiging van de oppositie dat de tegenwoordige regering geen ander doel heeft dan den weg te banen voor de republiek , zegt de Correspondencia dat volgens de bewering der radicale vrienden van het ministerie dit kabinet het eenige is hetwelk bij magte zal zijn aan de vijanden van het monarchaal-democratische regeringsstelsel onoverkomelijke hinderpalen in den weg te leggen. Het is in staat alle wettige wenschen te bevredigen en bij alle levendige krachten des lands den steun en de noodige kracht te zoeken, welke het behoeft om de uiterste partijen tot magteloosheid te brengen. Het heeft daartoe alleen eenigen tijd noodig ten einde 's lands bestuur naar deszelfs beginselen te kunnen hervormen en bevestigen.
---

