NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1872, n°. 9, zijn benoemd: tot lid van het bestuur van het waterschap van den Auvergne-polder, provincie Noordbrabant, P. L. van Hooff; tot gezworen in liet bestuur van den Dintelpolder , gemeente Dinteloord , provincie Noordbrabant, A. Joppe ; tot lid van het bestuur van de Haven en Sassen van Zevenbergen , provincie Noordbrabant, J. H. Damen ; tot heemraad van het polderdistrict deCircul van de Ooy, provincie Gelderland, H. W. Felet; in het polderdistrict van Over-Betuwe, provincie Gelderland , tot heemraden H. L. Terwindt en F. G. baron van Lynden van Hemmen , en tot plaatsvervangende heemraden J. Blaauw en S. H. Sam ; in het polderdistrict van Neder-Betuwe , provincie Gelderland , tot heemraden J. J. Verbrugh en P. van Ojen , en tot plaatsvervangend heemraad J. A. Verbrugh ; in het polderdistrict de Marsch Leede en Oudewaard, provincie Gêlderland, tot heemraad H. de Haas, en tot plaatsvervangend heemraad D. van Eist; tot heomraad van het polderdistrict Culenborg , provincie Gelderland , W. Blijenberg; in het polderdistrict Boren, provincie Gelderland, tot heemraad W. F. Kuyk, en tot plaatsvervangend' heemraad D. van Wijk; tot heemraden in het polderdistrict Tielerwaard , provincie Gelderland , N. Spillenaar en G. Murman; tot heemraad in het polderdistrict Bommelerwaard beneden Meidijk, provincie Gelderland , C. van Dalen Vervoorn ; in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk , provincie Gelderland, tot heemraden mr. P. C. van der Pant en G. G. van der Kany , en tot plaatsvervangend heemraad G de Gaay; in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland, tot heemraden A Sengers en P. van Haren, en tot plaatsvervangend heemraad G. J. de Jong; tot heemraden in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen , provincie Gelderland , H. Kuppen en T. W. van den Broek ; in het polderdistrict de Circul van de Ooy , provincie Gelderland, tot heemraad J. L. Gerritsen, en tot plaatsvervangend heemraad A. J. Ariens ; in het polderdistrict de Lijmers, provincie Gelderland, tot heemraden J. Hoppenreys en A. J. L. Bartels , en tot plaatsvervangend heemraad H. Peters jr.; in het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Angerlosche Zomerdijken, provincie Gelderland, tot heemraad G. J. Heyting, en tot plaatsvervangend heemraad G. Hesselink ; in het polderdistrict der Dromptsche Oldenhoofsche , Hooglurensche en Oldburgsche dijken, provincie Gelderland , tot heemraden J. Nuijen en B. Breukink, en tot plaatsvervangend heemraad E. Addink ; in het polderdistrict Hattem, provincie Gelderland, tot heemraad J. van Raalte, en tot plaatsvervangend heemraad J. G. Haverkamp; in het polderdistrict den Brummenschen bandijk , provincie Gelderland , tot heemraad G. van Helbergen, en tot plaatsvervangend hesmraad D. van der Kolk ; tot heemraad van het polderdistrict het Arnhemsche en Yelpsche broek , provincie Gelderland . mr. B. J. C. baron van Pallandt; in het polderdistrict Wageningen en Bennekom , provincie Gelderland , tot heemraad W. E. J. baron van Wassenaer, en tot plaatsvervangend heemraad K. Breunissen Jz.; tot heemraad in het polderdistrict Herwen en Aerdt en Pannerden , provincie Gelderland , J. Goris ; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard , provincie Znidholland , B. Hof'fland; tot hoogheemraad van Schieland , provincie Zuidholland , J. J. Snel; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap de vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland , W. Rooseboom ; tot heemraad van het bestuur van den polder het 'West-Nieuwland, provincie Zuiuholland , J. Hameeteman Cz.; tot heemraad van het bestuur van den polder het Oude Nieuwland, provincie Zuidholland , J. Hameeteman Cz.; tot heemraad van het dijksbestuur van Wieringen, provincie Noordholland , C Bakker; tot dijkgraaf van den Sloterdijkermeer, provincie Noordholland, C. van Beem Cz.; tot heemraad van den polder den Schermer, provincie, Noordholland, D. Olij;
tot gezworen van den Stadspolder , provincie Zeeland , A. C. Danckaerts; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Scherpenisse, provincie Zeeland, C. M. Kleppe • in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Anna. provincie Zeeland, tot voorzitter P. van Weel Jz., en tot leden P. II van Lis en P. Verburg sr ; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams , provincie Utrecht . mr. W. J. van Beeck Calkoen; tot dijksgedeputeerde van het bestuur van den Oosterpolder Zeedijk onder Holwerd . provincie Friesland, H J. Jensma ; tot dijkgraaf van het dijksbestuur van den Ternaarderpolder, provincie Friesland, J. J. Grasma sr.; tot dijksgedeputeerde van het dijksbestuur van Westdongeradeel . provincie Friesland, Y. P. Douraa; tot gedeputeerden van het waterschap Zeedijken contributie Kolummerland en Nieuw-Kruisland , provincie Friesland , H. Gorter en mr. J. Witteveen; tot gecommitteerde van het polderbestuur het Workummer Nieuwland , provincie Friesland, S. H Sikkes; tot gecommitteerde van den buitenpolder achter Kuinre , provincie Overijssel , T. Kortenhorst; tot dijkregter van den Stads-Nieuwenpolder , provincie Groningen , J. E. Botjes ; en het waterschap Oldambt, provincie Groningen , tot hoofdbestuurder van het 5de onderdeel J. L. Hopman, en tot hoofdbestuurder van het 9de onderdeel T. L. Boelema ; en tot lid van het bestuur van den Reidewolderpolder , provincie Groningen , D J. Mellema. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1872, n°. 6 , is de benoeming van jhr. M. J. W. A. de Milly, burgemeester van Vledder, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1872, n°. 7, is de heer H. Boom , te Assen , met ingang van 1 Junij 1872 , benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1872, n°. 9, is dr. M. Salverda, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen en schoolopziener in het lste district dier provincie, benoemd tot inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Utrecht. Rij Koninklijk besluit van 17 Mei 1872, n°. 10, is aan G. P. Kievits , te Amsterdam , vergunning verleend tot. het aannemen en dragen der versierselen van de Kroon-orde 4de klasse, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei 1872, n c . 22, is benoemd tot kantonregter te Gouda mr. J. H. van Mierop, thans kantonregter te Hillegersberg. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1872, n°. 20, is de gemeente Meijel afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Heythuizen en gevoegd bij dat derzeltde middelen gevestigd te Baarlo (gemeente Maasbree, Limburg), onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis jhr. H. C. van Panhuys. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1872, n". 15, is de 2de luitenant der infanterie van het leger hier te lande A.J. D. Pool, tijdelijk gedetacheerd bij dat in Nederlandsch Indie, in rang en auciennoteit definitief bij het wapen der infanterie van laatstgemeld leger overgeplaatst. Bij besluit van den 16den dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt F. H. L. Roessingh van Iterson, met ingang van den lsten Junij aanstaande, te bevorderen tot officier van gezondheid der 2de klasse; met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse K. G. F. Sloos en W. Schutte. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande.
Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: n. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort: c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring , door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fracsche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1856 of 1857 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde godaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurenle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken , instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » n lsten April » » » » 250 n i) lsten Maandag in September » » tweede » 200 >i n lsten April •> » » » • 150 n n lsten Maandag in September n » derde » 150 « » lsten April » » » n 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 1000, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage, van 18 dezer, ten behoeve van 's Kijks schatkist ingezonden. 'sHage, den 18den Mei 1872. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 17den Mei 1872, litt. A^Z, n °. 40, zijn de heeren mr. J de Louter jr. en H. M. D. van Riemsdijk, gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst bij het gymnasium Willem III te Batavia; de eerstgenoemde als leoraar in de Indische taal-, land- en volkenkunde, speciaal voor het onderwijs in de staatsinstellingen, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; en de laatstgemelde als leeraar in de wis- en natuurkunde bij de afdeeling » hoogere burgerschool".
---

