NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 152.) WE T van den 24 sten December 1871, tot wijziging en verhooging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de bij de wet van 3 December 1869 [Staatsblad n°. 198) vastgestelde begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1870, te wijzigen en te verhoogen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Onderartikel 1 van artikel 1 wordt aldus gelezen: » Kosten der openbare verkoopingen van domeinen en van afbraak en hoornen van de opgeheven vestingen en het aandeel van den Staat in de kosten van openbaren verkoop v in vicariegoederen, met inbegrip van de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden." Het aldus omschreven onderartikel wordt verhoogd met vijftien honderd gulden (f1500) en dus gebragt op negen duizend vijf honderd gulden (f9500). Onderartikel 2 wordt verhoogd met dertien honderd gulden (f1300) en dus gebragt op tien duizend drie honderd gulden (f J0 300). Onderartikel 4 wordt verhoogd met vier duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f'4825) en dus gebragt op twaalf duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 12 825). Het totaal van artikel 1 wordt dus verhoogd met zeven duizend zes honderd vijf en twintig gulden (f 7625) en gebragt op zeven honderd twee en dertig duizend zes honderd vijf en twintig gulden (f 732 625). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n". 166.) WET van den 25 sten December 1871, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De volgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871 worden verhoogd, te weten: Artikel 58. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten, alsmede bevordering der koepokinenting, met tien duizend gulden (f 10 000) en alzoo gebragt op twaalf duizend gulden (f 12 000). Artikel 61. Reis-, verblijf-en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geexamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), met tien duizend gulden (t 10 000) en alzoo gebragt op vijf en twintig duizend gulden (f 25 000). Artikel 63. Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen , met honderd veertig duizend gulden (' 140 000) en alzoo gebragt op honderd zestig duizend gulden (f160 000).
Artikel 2. Ten gevolge der verhoogingen in artikel 1 dezer wet vermeld, wordt het totaal van de IVde afdeeling van genoemd hoofdstuk nader gebragt op drie honderd twee duizend vijf honderd gulden (f 302 500) en het eindcijfer van genoemd hoofdstuk nader vastgesteld op negentien millioen vijf honderd acht en tachtig didzend vijf honderd zes en dertig gulden drie en twintig cents (f 19 588 536,23). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertig sten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n'. 168.) WET van den 2östen December 1871, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Friesland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Friesland aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de Klaarkampster- of Hoogebrug over de Dokkumer Ee in de gemeenten Dantumadeel en Westdongeradeel; regten, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van bediening en van onderhoud dier brug; En dat die provinciale belasting volgens art. 129 der Grondwet bekrachtiging door de wet vereischt: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Friesland , van het regt, geregeld als volgt: Voor schepen, voor welke bij het doorvaren van de Klaarkampsterof Hoogebrug de brug moet worden afgedraaid, voor ieder schip beneden veertig ton, tien cents f 0,10 voor ieder schip van veertig tot beneden vijftig toe, vijftien cents 0,15 voor ieder schip van vijftig tot beneden zestig ton, twintig cents 0,20 voor ieder schip van z?stig tot beneden zeventig ton, vijf en twintig cents 0,25 voor ieder schip van zeventig ton en daarboven, dertig cents . 0,30 Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 5 December 1871, n°. 10. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Slaat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 191.) WET van den 29 sten December 1871, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld;
Zoo ia het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600 <'00 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje . . . 100 000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen . . . 50 000 f 750 000 en alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 195.) WET van den 30 sten December 1871, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het iVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1872, betreffende het Departement van Justitie , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 80 f>75,00 13 250,00 2 000,00 f 107 925,00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-genoraal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden . . f 107 800,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven , van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers. 308 800,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . 476 850,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 950,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren 90 000,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten. . 4 000,00 1147 500,00
lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire a/deelingen. Artikel 12. Tractementen van den president en de leden . den advokaatfiscaal, den griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof Artikel 13. Tractementen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen. . . • Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 ( Staatsblad n°. 45) IVde afdeeling. f 34 900,00 13 000,00 3 300,00 51 200,00 Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers: kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 [Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie f 203 000,00 Artikel 16. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad 2 500,00 Vde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 17. Bureaukosten der prokifreurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 18. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visscherij ... 4 175,00 Artikel 19. Tractementen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie'en ambtenaren of beambten, met de waarneming dier functien belast 2 600,00 Artikel 20. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie 150,00 Artikel 21. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij). . 245 530,00 Artikel 22. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters. 26 500,00 Artikel 23. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters . . 2 000,00 Artikel 24. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrackting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visschorij 2 200,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij 6 000,00 Artikel 26. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten .... 1 500,00 Artikel 27. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen . 1 500,00 Artikel 28. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad. 2 800,00 Artikel 29. Geheime uitgaven . . 2 500,00 Artikel 30. Verschillende uitgaven, 205 500,00
vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij . . f 8 500,00 f 309 355,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 31. Tractementen, toelagen on beloon ingen der beambten en bedienden, hetzij tydelijk of definitievelijk aangesteld Artikel 32. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten . Artikel 33. Gratificatiën voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachtingen tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. K'l Artikel 34. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest , van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve Artikel 35. Onderhoud der burgerlijkeen militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleedingen liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten , mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende Artikel 36. "Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen, voorarme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken , alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen, voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid ziin gedetacheerd Artikel 37. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars «n landloopers, alsmede van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden; voorts begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn en van de bovengemelde kinderen Artikel 38. Iïeis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, en van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten Artikel 39. Kosten van het afzonderlijk hui3 van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens ar t. 66 van het Wetboek van Strafre gt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van onderhoud en de verbetering van f 222 030,00 600,00 400,00 12 994,00 410 000,00 12 000,00 2 750,00 1 200,00
het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende) , van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen , zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken deiop voedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen , de leerboeken, de vrachten bureaukosten, het druk-en bindwerk , de transportkosten, de dagloonen dor jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdereuitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting, f 42 886,00 Artikel 40. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden 9 800,00 f 714 660,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 41. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen ; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege ; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken , mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter Artikel 42. Aanbouw van nieuwe govangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve , met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van kosten wegens het maken van bouwkundigestukken ; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter. 447 613,00 158 000,00 605 613,00 villste AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën, enz. Artikel 43. Pensioenen . . . . f 116 522,00 Artikel 44. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten 5 712,00
5 000,00 11323,00 2 000,00 8 400,00 f 148 957,00 IXde afdeeling. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven, f 20 000,00 — 20 000,00 f 3 310 710,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen drie honderd tien duizend zeven honderd tien gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 12, 15, 16, 20, 22, 23,24, 25, 26, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 en 47, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. Be Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1872, n c . 6, is de heer J. van Zandbergen Buwalda , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wolvega c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Dragten c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1872, a°. 7, is aan E. D. de Rapper, commies der 3de klasse, dienstdoende aan boord van het recherche-vaartuig n°. 5, in de eerste afdeeling, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Pruissische Kroon-orde vierde klasse, hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1872, n°. 8, is aan K. L. Kamper, schipper aan boord van het recherche-vaartuig n°. 5 , in de eerste afdeeling, vergunning verleend tot het aannemen en dragon van de hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen geschonken medaille (Verdienst Ehren-Zeïclien für Rettung aus Gefahr). Bij Koninklijk besluit van den llden Januarij 1872, n°. 4, is aan den heer T. H. Eisinger , officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch lndie, thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder "der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Koedoes en Japara (residentie Japara), Bodjonegoro en Toeban (residentie Rembang), en Gorontalo (residentie Menado), tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch lndie, verzekerd eene toelage van f 100 [honderd gulden) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burArtikel 45. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1°. Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij, vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest f Artikel 46. Wachtgelden. • . . Artikel 47. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussée en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag Artikel 48. Toelagen, gratificatiën, on der standgelden, schadeloosstellingen en belooningen
j gerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2\ binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst. reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis-en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt en bij detachementen pradjoerits en djaijang secars wordt aan hen opgedragen. Geldelijke tegemoetkoming in de kosten van uitrusting, of de reis naar Java , wordt van gouvernementswege niet verstrekt. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet naar Tndie te vertrekken worden uitgenoodigd zich tot en met ultimo Februarij 1872, schriftelijk tot het Departement van Koloniën te wenden , onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, en c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst. Aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1872. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

