NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 2den September 1872.
N c . 62. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën, dd.8 Julij 187*2, lit. A* z , n°. 12 a; Den Raad van State gehoord (advies van den SOsten Julij 1872 , n°. 2); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister dd. 5 Augustus 1872, lit. A az -, n°. 22; Overwegende dat Ons besluit van 31 October 1852, lit. H 22 [Indisch Staatsblad 1853, n°. 4), herziening vereischt; Hebben goedgevonden en verstaan : De artikelen 1 en 3 van Ons voormeld besluit worden gelezen als volgt: Artikel 1. Aan Nederlanders in Nederland of in Nederlandsch Indie gevestigd die bewijzen daartoe de middelen te bezitten, kan tot den aanleg van spoorwegen in Nederlandsch Indie concessie worden verleend: door Ons , wanneer rentegarantie of andere Staatshulp wordt gevraagd ; door Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , wanneer geene ondersteuning van Staatswege wordt verlangd. Artikel 3. Omtrent de voorwaarden aan de concessien te verbinden , wordt in elk voorkomend geval overeengekomen tusschen Onzen Minister van Koloniën of Onzen Gouverneur-Generaal voornoemd en de concessionarissen. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Vevey, den 13den Augustus 1872. WILLK M. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Bij besluit van den 27sten Augustus 1872, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met inganjr van den lsten dezer; l c . den luitenant ter zee der 1ste klasse H. Hovy, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens § 16 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge art. 146 der wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), van een pensioen van elfhonderd gulden (f 1100) 's jaars; 2°. te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse den luitenant ter zee der 2de klasse U. G. Brand Bij beslu't van den 27sten Augustus 1872, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den adelborst der 1ste klasse C. N. A. de Groot Stiffry, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in doch niet door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens lit. e van § 2 van artikel 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), met ingang van den lsten dezer voor den tijd van vijf jaren op pensioen te stellen, onder toekenning ingevolge de artikelen 15 en 24 der wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), van een pensioen van twee honderd vijftig gulden (f 250) 'sjaars. MINISTERIE VAN BIN N E N L AN D S C H E ZAKEN Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat gedurende de werkzaamheden tot vernieuwing van de brug over den IJssel to Kampen , de voorbijvarende zeilschepen moeten zorgen in tijds zeil te minderen, en de stoombooten niet dan met halve kracht voorbij deze werken mogen varen. De doorvaart door de oude brug wordt des daags aangeduid door e ®n bolbaken en noorderbaak en des nachts door twee witte lichten ter wederzijde der opening. sGravenhage, 2 September 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l S-G. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 2den September 1872, lit. A? z . , n°. 17, is de heer C. L M. A. Seubert, gewezen kweekeling der Polytechnische school te Carlsruhe, gesteld Ier beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do leden der meeste Algemeene Raden hebben vóór dat zij uiteen gingen , daar de wet hunne vergaderingen verbiedt als zoodanig politieke wenschen uit te spreken, zich persoonlijk tot den President der Republiek gewen I, ten einde hem hunne hulde en hunne verknochtheid aan de » conservative republikeinsche staatkunde" te betuigen. Op zeer enkele uitzonderingen na drukten de adressen waarbij dit geschiedde den wensch uit naar de invoering der schoolpligtigheid en naar de invoering van kosteloos onderwijs op de openbare school, hetwelk uitsluitend door leeken zou gegeven worden. — Bij de in den laatsten tijd gevoerde dagblad-polemiek over de vraag of de heer Thiers werkelijk voornemens was de instelling eener tweede Kamer van vertegenwoordiging aan de Nationale Vergadering voor te stellen, trekt eene beschouwing de aandacht welke de officieuse Bien Public aan de wijze van zamenstelling van een zoodanig staatsligchaam wijdt. Na beweerd te hebben dat de President der Republiek het voornemen niet heeft, althans niet heeft uitgedrukt, om een dergelijk ingrijpend wetsvoorstel te doen, en dat de dagbladen welke hem dit voornemen toeschrijven waarschijnlijk bekend zijn geworden met hetgeen de heer Thiers met zijne gewone openhartigheid in bijzondere gesprekken gezegd had, bestrijdt het blad de meening van hen welke de benoeming van de leden eener eventuele tweede Kamer willen opdragen aan de departementale raden. Het grootste bezwaar hiertegen ligt in zijne oogen hierin dat een getal van 2900 personen, welke het vereenigde cijfer van alle leden der Algemeene Raden is, eene vergadering zou verkiezen van 250 leden, welke met het regt van veto bekleed zou zijn tegenover eene vergadering van 750 leden, door het algemeen stemregt gevormd en tegenover eene regering, welke de meening van de meerderheid dezer vergadering uitdrukte. Andere geopperde denkbeelden omtrent de zamenstelling eener tweede Kamer worden evenzeer door het Bien Public afgekeurd, waarna het de volgende ojlossin" vuti dit vraagstuk aanbeveelt: i) Er bestaat een zeer verstandig en een zeer praktisch redmiddel, hetwelk voor zoo ver ons bekend is, nog niet is aanbevolen, doch waarvoor wij de aandacht van alle onpartijdigen inroepen. Het zou daarin bestaan dat alle tot zekere betrekkingen gekozen personen de leden der tweede Kanier bij geheime stemming verkozen. Door eene dusdanige bepaling zou men niet eenige duizenden maar meer dan een millioen kiezers verkrijgen, allen personen, wier bekwaamheden en karakter gewaarborgd worden door de omstandigheid dat zij tot meer of minder gewigtige betrekkingen geroepen waren door de keuze hunner medeburgers of door die hunner medebeoefenaars van dezelfde wetenschap. Het blad licht deszelfs bedoeling nader toe door de personen op te noemen, waaraan het in zoodanig stelsel de kiesbevoegdheid voor den tweeden tak van vertegenwoordiging des volks zou opgedragen wenschen te zien, als: de leden der gemeenteraden, der algemeene en der arrondissementsraden; de regterlijke ambtenaren, de advocaten, procureurs, wisselagenten, notarissen en deurwaarders; de leden deikamers van koophandel, van het instituut, der verschillende departementale akademien en geleerde genootschappen; de onderwijzers, de directeuren der bank van Frankrijk en do leden van een aantal corporatien van wetenschappol'yken of liefdadigen aard, welke bij keuze worden benoemd. »Deze personen zouden, zoo gaat liet Bien Public voort, geroepen worden om, op grond van het privilegie hetwelk hunne groote verdiensten, de éénige aristokratie welke de Republiek erkent hun verleenen, de tweede kamer te ver kiezen en aldus mede te werken tot splitsing der door de natie opgedragen souvereiniteit welke, zoo er maar een enkele kamer is, welke zich door haren hartstogt beheerschen laat even stellig op de buitensporigheden eener Conventie uitloopt als zij onveranderlijk ontaardt in de dictatuur, wanneer zij wordt opgedragen aan één enkelen man, welke de inblazingen zijner eerzucht opvolgt. Het anderhalf millioen kiezers, hetwelk men op deze wijze verkrijgen zou, kon kantonsgewijze ter stemming opgeroepen worden; hunne stemmen zouden nog meer gewogen worden dan geteld en zij zouden zich niet ligt bedriegen in de waardij en de verdiensten der candidaten. » Wij zeggen niet dat de quaestie op de aangegevene wijze hare beste oplossing vinden zal. Wij geven ons denkbeeld voor beter, doch houden ons overtuigd dat men ons de mededeeling daarvan niet zal kwalijk nemen. Het heeft niets buitengewoons, niets willekeurigs, strookt geheel en al met den toestand en de behoeften des lands en komt ons uit dien hoofde niet onaanneemlijk voor." — Het Journal des ücbats laat zich in een artikel over de nagenoeg geëindigde zittingen der verschillende Algemeene Raden in de volgende bewoordingen over die vergaderingen uit: " De verschijnselen der afgeloopen zittingen zijn de ernstige aandacht ten volle waardig Wij zullen naar het oordeel van velen° eene con-
stitutionele ketterij uitspreken, door op te merken dat in onze schatting de Algemeene Raden eerder dan de Nationale Vergadering kunnen beschouwd worden niet zoo zeer als vertegenwoordigers der algemeene opinie, maar in zekeren zin als de thermometer welko den stand dier opinie uitdrukt. De Nationale Vergadering brengt acht maanden door te Versailles en niet meer dan vier maanden in de provinciën; men weet verder dat iedere vergadering -welke eene lange reeks van zittingen voor zich heeft, maar al te zeer geneigd is om hare oogen te sluiten voor hetgeen buiten haar voorvalt, en hare aandacht te bepalen tot eigen boezem. De leden der Algemeene Raden hebben daarentegen slechts eene of anderhalve maand van het jaar zitting; verder wonen zij op hunne goederen, doen hunne zaken, nemen deel aan hetgemeene leven en blijven in voortdurende aanraking met hunne medeburgers. Men vergete daarenboven niet, dat zij door een kanton of door eene kantonnale hoofdplaats verkozen 7ijn . door kiezers welke dagelijks met hen omgaan en hen wèl kennen. Wij willen daaruit geene gevolgtrekkingen maken tot verkleining van de roeping der Nationale Vergadering of tot het geven eener andere beteekenis aan die der Algemeene Raden ; wij gelooven dat de eerstgemelde veel beter geschikt is om de publieke opinie uit te drukken , te leiden en te voldoen; doch de laatst genoemden kunnen met meer juistheid aanwijzen in welke mate en in welken geest die opinie zich op de verschillende punten des lands openbaart. De Nationale Vergadering is het hoofd hetwelk denkt en de handen in beweging brengt : de Algemeene Raden zijn daarentegen de aderen welke door het geheele ligchaam verbreid zijn en door den polsslag de gezondheid of ziekte des ligchaams doen onderkennen. Welnu, die polsslag is thans gebleken: het land is kalm enrustiz, het arbeidt, plukt daarvan de overvloedige vruchten en wenscht die in rust te genieten; alles heeft den rustigen en natuurlijken loop hervat; de partijgeest alleen zou dezen toestand kunnen ontkennen, doch zelfs die on+kenning zou de waarheid niet onwaar kunnen maken." — De gemeenteraad van Ajaccio heeft in zijne vergadering van 15 Augustus het volgende adres aan den voormaligen Keizer der Franschen vastgesteld : "Sire, de leden van den laatsten door de stad Ajaccio verkozen gemeenteraad, de betrouwbare tolken van de gevoelens hunner medeburgers, nemen in allen eerbied de vrijheid Uwe Majesteit ter gelegenheid van uwen naamdag de onwankelbare verknochtheid te betuigen en de gelukwenschingen aan te bieden welke de bevolking van Ajaccio koestert voor den Keizer, de Keizerin en den Keizerlijken Prins. » Siie, Uwe .Majesteit heeft Frankrijk gelukkig, groot en welvarend gemaakt ; vroeger kwamen wij in de tempels bijeen om God te danken en voor uw stamhuis te bidden. Heden ten dage, nu gevaarlijke hartstogten en ongelukken het bewonderingwekkende werk uwer regering en de vruchten van eenen twintigjarigen vrede, welke vruchtbaar was en onzen naam niet onteerde, vernield hebben, heden nu wy noch den binnenlandschen vrede, noch onze grootheid, noch welvaart meer bezitten, zijt gij het nog altijd, Sire, op wien de herinnering aan het verledene, de aanschouwing van het tegenwoordige en de hoop op de toekomst ons dwingen het oog gevestigd te houden." — Volgens het Journal de la Marne is in den avond van 28 Augustus eene spoortrein Chalons gepasseerd, waarin het eerste half milliard tot betaling van het tweede gedeelte der oorlogskosten naar Strasburg word gevoerd. Van dit bedrag bestond 32 millioen uit Pruissische daalders en het overige uit door Duitsche bankiers geaccepteerde wissels. ENGELAND Lord Derby heeft voor eenige dagen in de jaarliiksche algemeene vergadering eener maatschappij van landbouw te Bury eene redevoering gehouden, waarin hij over den tegenwoordig ook onder de plattelandsbevolking voorkomenden aandrang tot loonsverhooging sprak. Hij erkende daarin ten volle het regt der arbeiders om dien eisch te doen en dien door het uiterste middel van werkstaking te ondersteunen, maar herinnerde tevens aan de sedert ettelijke jaren veranderde omstandigheden , waarin hij eene waarschuwing voor de toekomst meende te zien. Iedereen, zeide hij , herinnerde zich den tijd toen de markt van den arbeid overvoerd was en ieder arbeidgever zooveel werklieden verkrijgen kon als hij maar noodig had; tegenwoordig daarentegen was de toestand, ten gevolge der verschillende zamenwerkende omstandigheden geheel anders geworden en kon de arbeider overal meer dan overvloedig werk vinden. Deze omstandigheid maakte de werkstakingen tot een afdoend middel, en dwong de fabrikanten en de landbouwers do gevraagde loonsverhoogingen toe te staan Doch hij waarschuwde voor de toekomst, waarin het herstel der vroegere verhouding hem meer dan waarschijnlijk voorkwam Loonsverhooging toch leidde tot hoogere welvaart, werkte dé huwelijken op jeugdigen leeftijd in de hand en bragt vermeerdering van bevolking voort; zij verwekto aldus aan de arbeidende klasse de concurrentie v*n hunne eigene afstammelingen, welke aan de fabrikanten en landbouwers tot bestrijding der werkstakingen ten goede kwam; terwijl daarenboven in afwachting dezer reactie, nu reeds de werkstakingen dit voor den arbeider nadeelige gevolg hadden dat de meesters zooveel mogelijk op den arbeid bezuinigden en aldus aan minder personen werk verschaften. ITALIË Aan het Journal des Débats wordt uit Florence het volgende geschreven aangaande het aan den Paus toegeschreven voornemen om Rome met der woon te verlaten. »Dezer dagen is er eene nieuwe poging gedaan om den Paus te bewegen zijne woonplaats naar elders over te brengen, maar ik geloof dat de partij welke den Paus uit Italië wenscht te verwijderen thans evenmin in haren wensch zal slagen als vroeger. » Men had over Belgie en over Engeland gedacht om daar eene toevlugt voor den Heiligen Stoel te zoeken , maar Belgie is een zeer zwakke staat en tegenover de vijandschap welke tusschen het hoofd der kerk en het Duitsche rijk bestaat, schijnt de Belgische regering, hoe katholiek gezind ook, voor mogelijke gevaren terug te deinzen. Men vleide zich, wat Engeland betreft, dat de ontwikkeling van het katholicismus daar te lande door 's Pausen tegenwoordigheid aanmerkelijk bevorderd zou worden, doch ligt te bevroeden moeijelijkheden stonden aan de vestiging van het Pausdom in dat land in den weg. » Het Engelsche gouvernement heeft den Paus eene verblijfplaats
op Malta aangeboden : de Heilige Vader zou aldaar in rust kunnen leven, maar hij zou er geheel buiten de beweging in Europa gep'aatst zijn. en dat verlangt de partij niet, welko Z. H. uit Rome verwijderen wil » Met het oog op al deze moeijelijkheden en op de persoonlijke gevoelens van Pius IX, is het meer dar. waarschijnlijk dat de Paus^i n het Vaticaan blijven zal. Indien de maand September voorbijgaat zonder dat hij vertrokken is, zoo zal de vraag feitelijk beslist wezen , want er is niet aan te denken een 82jarigen grijsaard, welke altoos onder den warmen hemel van Italië gewoond heeft in wintertijd naar eene koudere luchtstreek te verplaatsen ". Na eenige reeds van elders bekend geworden med"deelingen aangaande de in zijne oogen halve maatregelen welke de Italiaansche regering ten aanzien der geestelijke orden aan het parlement zal voorstellen. te hebben gedaan, zegt de correspondent, op dezelfde zaak terugkomende, nog dit: » De koning Victor Emanuel wenscht persoonlijk dat de Heilige Vader in het Vaticaan gevestigd zal blijven. Men verhaalt zelfs dat daarover onderhandelingen zijn aangeknoopt tussclien den cardinaal Antonelli en den heer Ricasoli, maar men zal begrijpen dat het moeijelijk is op een zoo teeder punt achter de waarheid te komen." ZWITSERLAND. De Pauselijke internuntius bij de Zwitsersche regering, mgr. Agnozzi, heeft, onder dagteekening van 10 Augustus, het volgende protest tegen de in Genève ingevoerde wet op de kerkelijke congregatiën bij de regering van de republiek ingediend: •> De ondergeteekende, zaakgelastigde van den Heiligen Stoel bij de Zwitsersche republiek, aan den Heiligen Vader mededeeling gedaan hebbende van de door den grooten raad van Genève den 3den Fobruarij jl. aangenomen wet op de in de stad en het kanton Genève bestaande geestelijke orden en congregatiën, alsmede van de door den grooten raad in zijne zitting van 29 Junij goedgekeurde maatregelen tot uitvoering dier wet, heeft den last ontvangen aan den Bondsraad te kennen te geven, dat Zijne Heiligheid met zeer veel leedwezen heeft opge:nerkt dat door deze bepalingen het bestuur van Genève, met miskenning der daartegen zelfs door vele protestanten gevoerde oppositie, zich aan de vrijheid der kerk en der katholieken van Genève vergrepen en de breve van Pius VII van 20 September 1819 en het decreet van den lsten October d. a. v., welke destijds met erkentelijkheid door de regering van Genève werden begroet, geschonden heeft. »Om deze reden heeft de ondergeteekende in last bij de Zwitsersche regering te protesteren tegen de boven vermelde maatregelen; met voorbehoud van den Heiligen Vader om tot bewaring van de regten der katholieken de vereischte maatregelen te nemen; hij verzoekt tevens de Zwitsersche regering om dit protest aan het bestuur van het kanton Genèv^ mede te deelen. » Terwijl de ondergeteekende het diep betreurt dat de jeg' ns de godsdienstige vrijheid der katholieken gepleegde handelingen van de regering van Genève den Heiligen Vader in de noodzakelijkheid hebben gebragt om het tegenwoordige protest te doen, neemt hij deze gelegenheid waar om de verzekering te herhalen " enz. Bij de meded eling van dit protest voegt het Journal de Genève de opmerking dat de bieve van Pius VII. waarop de Paus zich daarin beroept, en wolke verleend werd op het uitdrukkelijke verzoek der regering van het kanton Genève nadat de Heilige Vader zich, blijkens de protokollen van het Weener congres, vergewist had » dat de belangen der katholieke kerk in het kanton genoegzaam verzekerd waren ", het kantonale gouvernement uitsluitend bindt tot het handhaven en beschermen van den katholieken godsdienst in de vroeger tot het koningrijk Sardinië behoord hebbende gomeenten en tot het op staatskosten onderhouden van het katholieke kerkgebouw te Genève. ■< In die breve—zoo schrijft het blad — wordt met geen enkel woord gesproken over de geestelijke orden of congregatiën, welker bestaan eigenlijk gezegd niet met den katholieken godsdienst zamenhangt. En al ware dit het geval niet. zoo had in dezi breve niet van de «broeders van de christelijke leer" kunnen gesproken worden, vermits de vestiging dezer geestelijke orde te Genève eerst plaats had in 1839 , derhalve twintig jaren na de afkondiging der breve van Pius VII." Bij de bedoelde wet van 3 Februarij werd aan de genoemde broeders het geven van onderwijs op de lagere scholen verboden. Door de zorgen va-n den bisschop Mermillod heeft men zich echter voor dat onderwijs de diensten van leeken-onderwijzers verzekerd, ten einde de katholieke scholen van Genève in stand te kunnen houden UUITSCHLAND Uit Müncheu wordt gemeld dat de minister von Lutz op zijn verzoek ontslag heeft bekomen en dat het geheele ministerie waarschijnlijk zou aftreden. Men verwachtte dat Cr een ministerie Gasser zou optreden, waarvan de lieeren Lerchenfeld, Bomhard en Lobkowitz deel zouden uitmaken. RUSLAND. De Invalide Russe deelt thans in extenso de toespraak mede, welke de Keizer den 25sten Augustus te Nowo-Tcherkusk tot de afgevaardigden van het kozakkenleger hield en waarvan de telegraaph slechts met een enkel woord gewag heeft gemaakt. De Keizer had bij die gelegenheid gezegd dat er geenerlei gevaar voor verstoring der binnenlandsche rust bestond, en dat hij op het punt stond eene buitenlandsche reis te ondernemen welke de bedoeling had den vrede van Europa op hechte grondslagen te vestigen; hij hoopte dat die reis ook voor Rusland goede vruchten dragen zou. — Uit St. Petersburg wordt aan een Noordduitsch blad het volgende geschreven : » De invoering der Russische vredegeregten blijkt in de westelijke provinciën des rijks een zeer nuttige maatregel te zijn geweest, waardoor in eene stellige behoefte werd voorzien. In de stad Bobruisk, welke 25,000 inwoners telt, heeft het geval zich reeds voorgedaan dat bij eenen vrederegter op éénen dag niet minder dan 430 zaken werden aangebragt. In Polen en Litthauen heeft sinds jaren her eene onbeschrijfelijke verwarring in regtszaken geheerscht welko aan alle denkbare misbruiken voedsel gaf. De vredegeregten be-lissen na eene mondeling 0 behandeling, in het openbaar, mot spoed en zonder noemenswaardige kosten, en in de keuze der regters zeiven is men zoo gelukkig geweest
en men heeft hunne posititie zoo gunstig gemaakt, dat er aan omkoo„inir niet gedacht kan worden. Wegens de vroegere verwarring in de LgTsbedeeling is het niet te verwonderen dat vaak de wonderbaarlijkste ('«schillen voor de vrederegters worden gebragt, quaestien welke geheel buiten de bevoegdheid des regters liggen. In het midden van Rusland is reeds een klaarder begrip omtrent den werkkring van de regterlijke roll ct ontstaan, en het is wel te verwachten dat ditzelfde verschijnsel zich allengs ook in de westelijke provinciën zal voordoen, waar de instelling der vredegeregten op dit oogenblik nog eene groote nieuwigheid is. Het Internationale Statistieko Congres werd den 30sten Augustus door don Grootvorst Konstantijn gesloten. De plaats waar het volgende Congres zal gehouden worden is nog niet vastgesteld , doch zal lateibepaald worden De regeringen van Hongarye, der Vereenigde Staten en van Zwitserland hadden aangeboden het Congres in hare hoofdsteden te ontvangen. EGYPTE. Aangaande de geruchten eener expeditie tot verovering van Abyssinie, welke door Munzinger-bey op last van den Onderkoning van Egypte zou zijn ondernomen, worden aan de Kölnische Zeitung de volgende inlichtingen uit Alexandrie toegezonden, welke, naar de correspondent daarbij voegt, aan eene zeer betrouwbare bron zijn ontleend. i) Reeds sedert geruimen tijd werd er geklaagd dat de kooplieden van Massowah, welke op Abyssinie handel dreven, daar te lande werden beroofd on dat Abyssinische rooverbenden plunderingen op Egyptisch gebied pleegden en de kudden der bevolking wegroofden. Toen de regering van Egypte bij den Keizer Johannes aandrong op teruggave der geroofde goederen en voorwerpen, ontving zij ten antwoord dat hij , geen lieer des lands zijnde , buiten magie was om aan dat verlangen te voldoen. In deze omstandigheden begreep de Egyptische regering dat zij zelve zorgen moest voor de bescherming harer onderdanen; zij legerde op drie verschillende punten der grens een bataillon welgewapende troepen, welke mogelijk een eindweegs in het vreemde land zijn getrokken, omdat de grensscheiding in deze streken niet met zooveel juistheid bepaald is als in Europa Dit is echter alles. Aan veroveringsplannen van den Khedive kan te minder gedacht worden, dewijl liet Ie vermeesteren land weinig waarde bezit en de Egyptische regering reeds de handen vol heeft aan de zorg voor de ontginning en ontwikkeling van de verwijderde zuidelijke deelen van haar gebied " De omtrent deze zaak met veel overdrijving in omloop gebragte geruchten waren, zoo als de correspondent mededeelt, afkomstig van zendelingen van verschillende kerkgenootschappen, van welke de een daarmede hetgeen hij hoopte en de ander hetgeen hij vreesde uitdrukte. TKLEGKAPHISCHE BEKIGTEiS Londen , 2 September. Te Dublin bestaat het plan om op den gedenkdag der bezetting van Rome door de Italiaansche troepen (20 September) eene groote demonstratie te doen ten gunste vmi den Paus. Aan den Daily Telegraph wordt over Jamaica uit New York berigt dat er in Honduras een opstand is uitgebroken, waarbij de opstandelingen hebben gezegevierd W eenen , 1 September. De Neue Freie Presse verzekert dat er geene circulaire door den graaf Andrassy is verzonden, waarin Frankrijk en Italië worden gerust gesteld ten aanzien van de aanstaande bgeenkomst der drie Keizers, en dat de dienaangaande medegedeelde berigten derhalve onwaar zijn Het blad voegt er bij dat de regeringen van Duitschland, Oostenrijk-Hongarye en Rusland, voor het geval dat men het noodig mogt achten over dit onderwerp eene circulaire af te zenden, overeengekomen zijn dat zulks na don afloop der bijeenkomst bohoorde ie geschieden, en dat de ministers der drie rijken vooraf daaromtrent in overleg zouden treden, opdat de door de ilrie regeringen te verzenden stukken zoo veel mogelijk in dezelfde bewoordingen gesteld zouden zijn. Ook het Telegraphische Correspondenz Bureau verklaart gemagtigd te zijn de geruchten aangaande het bestaan eener zoodanige circulaire tegen te spreken. München, 1 September. Heden ochtend had de minister von Lutz zijn ontslag nog niet ontvangen. Aan den heer Gasser was echter reeds de last gegeven om een geheel nieuw ministerie zamen te stellen, vermits de overige ministers, ten gevolge van dezen last, mede hun ontslag zouden nemen. De heer Bomhard heeft de hem door Gasser aangeboden portefeuille van justitie om redenen van gezondheid geweigerd. Madrid , 31 Augustus De einduitslag der verkiezingen is thans bekend In de nieuwe Cortes zullen zitting hebben: 294 radicalen en ministerielen, 76 foederative republikeinen, 14 alfonsisten en 9 monarch aalgezin de conservativen. New York , 1 September. De regering heeft gunstige berigten uit kenève ontvangen. Men verzekert op stellige wijze dat het aan den generaal Sickles verleende ontslag als gezant te Madrid, op verzoek der nieuwe Spaansche regering ingetrokken is. De minister van finantien heeft bepaald dat in de maand September voor 4 millioen dollars aan goud zou verkocht en schuldbrieven tot hetzelfde bedrag ingekocht zouden worden. Havaxa , 31 Augustus. Blijkens de van 28 dezer uit Mexico ontvangen berigten had Trevino de door Lerdo de Tejada afgekondigde amnestie aangenomen; aangaande Porfirio Diaz werd niets vermeld.
---

