NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 4den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 30 Augustu* 1872. n°. 32. is aan V. A. Just de la Paisières, eervol ontslagen griffier der Provinciale Staten van Zuidholland . verleend een pensioen ten laste "an den Staat ten bedrage van f 2000 's jaars, op grond van art. 3 en 43 der wot van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n". 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1872, n". 70 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Asten .1. Bluyssen , fabrikant aldaar en lid der Provinciale Staten van Noordbrabant. Bij besluit van den 30sten Augustus 1872, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te rekenen van den lsten November aanstaande, in zijnen rang over te plaatsen bij den generalen staf, den kapitein K. Eland , van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan eene officieuse bron ontleenen de Parysche dagbladen de volgende mededeeling uit Tronville: «Het door onzen gezant te Berlyn, den heer do Gontaut-Biron, alhier gebragt bezoek was niet het gevolg van eenig nieuw voorval in de politieke wereld. De door dezen diplomaat bekleede gezantschapspost vereischte natuurlijk eene gedachtenwisseling met den President over de groote quaestie van den dag: de bijeenkomst der drie Keizers. Men weet hoe de regering over dit onderwerp denkt; de heer de Rémusat heeft dit voor eenige dagen aan de permanente commissie medegedeeld. Frankrijk behoeft zich niet ongerust te maken over eeno dergelijke gebeurtenis . daar in de verscheidenheid van belangen de verschillende Souvereinen, welke aan die bijeenkomst deel zullen nemen , den stelligen waarborg te vinden is dat daarin alleen pogingen zullen gedaan worden om den vrede van Europa te bevestigen " — Den 2den dezer hadden te Lyon oploopen plaats ten gevolge van het overdragen der openbare scholen aan de kerkelijke onderwijzers (de broeders van de christelijke leer), eenen maatregel van het gemeentebestuur waarover de sterk republikeinsch gezinde bevolking der stad zeer verstoord was. Zonder botsingen werden de oploopen door de troepen uiteen gedreven, echter niet dan nadat de geweren geladen waren geworden, vermits de menigte weigerde op de gedane aanmaningen uiteen te gaan. Te Narbonne werden op denzelfden dag op schilwacht staande poldaten door het gepeupel beleedigd en een hunner door een steenworp verwond; de politie nam de schuldigen in hechtenis. Volgens te Parys ontvangen berigten, welke de telegraaph heden mededeelde, was het verder, ook den volgenden dag, te Lyon en te Narbonne rustig gebleven. DUITSC II LA ND Van officieuse zijde worden da geruchten tegengesproken welke het bijwonen der bijeenkomst dor Souvereinen door den Keizer van Oostenrijk als onzeker voorstelden; en daarbij gevoegd dat, indien er eenige verandering in het reisplan des Keizers Frans Joseph mogt gekomen zijn, dit daarin zal bestaan dat Zr. Ms. verblijf te Berlyn één dag langer duren zal dan oorsponkelijk bepaald was. —r Het Frankfurter Journal vermeldt dat alle Beyersche bisschoppen , misschien alleen met uitzondering van den pas benoemden bisschop van Spiers, de conferentie der Duitsche bisschoppen te Fulda zullen bijwonen. Het door eenige dagbladen medegedeelde berigt dat de bisschop van Passu niet te Fulda tegenwoordig zou zijn, is, volgens het genoemde blad, ongegrond. — De nieuwe kieswet van het Groothertogdom Hessen bevat de volgende bepalingen. De leeftijd van 25 jaren maakt bevoegd om te kiezen en gekozen te worden; bovendien is het kiesregt afhankelijk v 'an de betaling van eenen census van 40 guldens. De Tweede Kamer bestaat uit 50 leden, waarvan er 3 gekozen worden door de grondbezitters , 3 door de 40 hoogstaangeslagenen, 10 door de steden en 34 door het platte land. Om gekozen te worden is niet meer, zoo als voorheen, de volstrekte meerderheid voldoende, maar 2/3 der uitgebragte stemmen noodig. ENGELAND In een aan de Times gerigt telegram uit Genève van den 2den dezer wordt gezegd dat de werkzaamheden van het scheidsgeregt zóó goed voortgaan , dat waarschijnlijk alle quaestien voor het einde der aanstaande week zouden beslist zijn.
Een correspondent van hetzelfde blad herhaalt nogmaals dat de handelingen van het scheidsgeregt zoo veel mogelijk strikt g6heim worden gehou len , doch dat niettemin door de onbescheidenheid van een der aan den Amerikaanschen agent verbonden personen berigten en gewisselde stukken hunnen wes gevonden hebben naar Amerikaansche en Zwitsersche dagbladen Hij herinnert verder dat de eisch tot vergoeding der directe schade, welke thans in behandeling is, zes (of met derenten acht) millioen ponden sterling bedraagt, en zegt naar aanleiding van die eischen het volgende: n Men heeft het vermoeden geuit dat de indirecte eischen in den aanvang te berde waren gebragt niet in do meening dat het scheidsgeregt die toe zou geven, maar om daardoor eeniaen invloed op de sche'dsregters uit te oefenen, welke onwillekeurig na deze afgewezen te hebben meer genegen zouden zijn om de in vergelijking geringe sommen , welke tot vergoeding der directe schade geëischt werden, toe te staan. Even zeer vermoedt men dat de onlangs uitgestrooide geruchten dat Engeland ten gevolge der beslissing van het schoi Isgeregt eene som van omstreeks vier millioen ponden sterling zon te betalen hebben niet zonder bedoeling in omloop gebragt zijn. De dagbladcorrespondenten welke dergelijke, verzekeringen en geruchten opvangen en verspreiden zijn somwijlen te fel op nieuws, om te beoordeelen welk gewigt zij hebben en welke bijoogmerken er dikwijls door de verspreiding gediend worden. » Men veronderstelt dat deze quaestie der schadevergoeding thans afhangt van de beslissing van drie personen, daar mon berekent dat de stemmen der vertegenwoordigers van Groot-Britannie en der Vereenigde Staten tegen elkander zullen opwegen. Nu kan men de mogelijkheid verondersteld hebben dat men op het gemoed dezer drie personen indruk maken kan door do publieke opinio voor te bereiden op de toekenning van eene groote som en zelfs te bewerken dat het berigt der toekenning eener groote som zonder verbazing, zoo al niet met goedkeuring zal vernomen worden. Het is te hopen dat men zich met al deze veronderstellingen misrekend heeft, en dat de drie vreemde staatkundigen, in wier handien de beslissing over dit ingewikkelde Angelsaksische vraagstuk berust , zich door geene andere overwegingen zullen laten leiden dan door de eischen van waarheid en billijkheid , en zich niet zullen laten verschalken, met hoe veel overleg men hun ook de valstrikken zette." — De meyer van Pontefract, welke bij de laatstelijk in die stad gehouden verkiezing de functien vervulde van stemopnemer onder de wet op de geheime stemuitbrenging, welke aldaar voor de eerste maal op eene parlementsverkiezing toegepast werd, deelt in de Times zijne opmerkingen mede omtrent de bij die gelegenheid ondervonden werkin" der nieuwe wet, in vergelijking met de vroeger in zwang zijnde wijze van stemuitbrenging Die opmerkingen komen hoofdzakelijk hierop neder: » 1. De verkiezing had met weinig opgewondenheid plaats, terwijl bij vroegere verkiezingen het tegendeel opgemerkt werd ; men zag geen beschonken lieden op de straten en de herbergen waren op den "dag der stemming niet drukker bezet dan op andere dagen. Mijn getuigenis op dit punt is wel van eenige waarde, daar ik sedert 2') jaren de°verkiezingen te Pontefract bijgewoond en drie malen daarbij als meyer en stemopnemer gefungeerd heb; bovendien wordt het door iedereen alhier bevestigd. » 2. De stembureau* waren niet door eene menigte omgeven welke hen ongenaakbaar maakte , zoo als voorheen. De kiezers die konden lezen hadden voor liet uitbrengen hunner stem naauwelijks eene halve minuut noodig, en allen legden hunne verbazing aan den dag over de hoogst eenvoudige wijze waarop dit geschiedde. Daaraan schrijf ik het dan ook toe dat er van de 1248 ingeleverde stembriefjes maar 12, dus minder dan 1 pet., van onwaarde moesten verklaard worden. »3. De afschaffing der candidaatstellingen op eene publieke vergadering is eene groote verbetering. Vroeger leverde die dag evenzeer als de dag der stemming een schouwspel van dronkenschap en wanorde op; nu bleef bijna iedereen aan zijn werk of aan zijne zaken." Verder drukt de meyer zijne overtuiging uit dat de geringe opkomst der kiezers bij de laatste verkiezing niet aan de nieuwe wet, die velen afgeschrikt zou hebben , te wijten is, zoo «Is beweerd was; hij geeft daarvoor andere redenen op, als: afwezigheid van de leden van°het regement militie van Pontefract om aan de herfstoefeningen deel te nemen, afwezigheid op zee van een aantal zeelieden enz? Hij geeft voorts evenmin het in de pers tegen de geheime stemuitbrenging gemaakte bezwaar toe, dat er te veel tijd bij de opening der stembriefjes zou verloren gaan. De nieuwheid van het werk en de buitengewone voorzigtigheid waarmede men trachtte te voorkomen dat er bij deze allereerste toepassing der wet vergissingen zouden plaats hebben, mogen, zegt hij, bij de verkiezing te Pontefract eenigen tijd verloren hebben doen gaan, doch in het vervolg zal dit niet meer behoeven plaats te grijpen zoodat, naar zijn oordeel, mag aangenomen worden dat voor het geheele werk der stemopneming de stemopnemer zoo veel uren tijds zal noodig hebben als het getal stembriefjes veelvouden van 1000 bevat.' » De eenige werkelijke moeijelijkheid uit de toepassing der nieuwe
wet voortvloeiende," zoo luidt de zesde der opmerkingen van den meyer, » rijst op uit de bepalingen betreffende de kiezers welke niet kunnen lezen. Met hen ging er zeer veel tijds verloren , en ik vrees dat het geduld van deze kiezers even zeer als dat van den stemopnemer niet altoos tegen de proeve bestand is geweest. Wanneer het noodig wordt geacht dat zij de verklaring van niet te kunnen lezen bij het stembureau afleggen , dan kon men de voorgeschreven formaliteiten toch op aanmerkelijke wijze vereenvoudigen. Volgens de bewoordingen der wet moeten voor elke door een kiezer van die kategorie uitgebragte stem door het stembureau niet minder dan 14 afzon dei-lij ke stukk n werden opgemaakt. Ik zou in overweging geven dat al die 14 verklaringen in één stuk werden geredigeerd waarop alleen het volgnommer en de naam van den kiezer in te vullen waren en eene plaats opengehouden voor het stellen van zijn handmerk Maar nog beter zou het mij voorkomen zoo de kiezers die niet lezen kunnen bij de opmaking der kiezerslijsten als zoodanig werden aangeteekend en dat zij in uitgebreide kiesdistricten hunne stemmen uitbragten bij een afzonderlijk bureau, of althans zonder eene nadere verklaring op het oogenblik der stemming zelve." Na nog op een paar leemten der wet op min ot meer ondergeschikte punten gewezen te hebben, besluit de meyer zijne mededeeling met de volgende erkenning: » vergun mij te zeggen dat ik nooit tot de warme voorstanders der geheime stemuitbrenging heb behoord en dat ik vóór de uitbreiding van het kiesregt in 180!7 tegen het beginsel gestemd wa-i. De door mij geleide verkiezing heeft mij echter de groote voordeelen der geheime stemuitbrenging doen kennen." SPANJE De Madridsche Imparciol deelt mede dat de heer de Bias. minister van buitenlandsche zaken in het laatst afgetreden conservative kabinet, door den Koning ten gehoore was toegelaten geworden , en bij die gelegenheid aan den Koning had verklaard dat hij en zijne vrienden met bekommering en leedw zen van de jegens de regerende dynastie vijandige verklaring hebben kennis genomen, welke in de organen der unionistische conservativen openbaar gemaakt was, en dat zij op grond dier verklaring, namens de eigenlijke conservative partij, alle gemeenschap met de unionistische conservativen hadden afgebroken. Deze verklaring van den oud-minister moet opgevat worden als een blijk dat de heer Sagasta en zijne volgelingen niet van zins zijn zich, uit spijt over de bij de verkiezingen geledene nederlaag, in de armen der Alfonsisten te werpen. — Aan het Journal de Bruxelles wordt de volgende brief ontleend, welken de bisschop van Tarazona aan do Spaansche regering gerigt heeft in antwoord op haar verzoek om eenige geestelijken van zijne dioecese, welke aan den Carlistischen opstand hadden deelgenomen, kerkregtelijk te straffen. » Zonder eenige verbazing maar niet zonder eene bittere aandoening des harten heb ik gisteren de aanschrijving van Uwe Exc. ontvangen, waarin gij mij verzoekt kerkregtelijke straffen uit te spreken tegen de, zich thans buiten hunne woonplaats ophoudende geestelijken , welke, zoo als gij zegt, zich aan de gewapende partijgangers zouden hebben aangesloten. Gij noodigt mij tevens uit u mededeeling te doen van het aan dat verzoek gegeven gevolg en, wanneer het vonnis zal uitgesproken zijn. u daarvan zoo mede van de verhooren een kort overzigt toe te zenden. •i Wanneer ik voldeed aan dezen nieuwen eisch van Uwe Exc. zou ik mijne waardigheid van kerkvoogd verlagen en vernederen. Want ik kan aan de regering geenerlei gezag en geenerlei bevoegdheid tot inmenging in kerkelijke aangelegenheden toekennen. Zoo ik op uwe aanschrijving antwoord, geschiedt dit alleen om te voldoen aan de eischen der beleefdheid en der hoffelijkheid; meer niet Het heilige Concilie van Trente heeft in deszelfs wijsheid de regelen vastgesteld welke de bisschoppen hebben in acht te neinen ten aanzien der priesters, Welke buiten hunne woonplaats verblijf houden. Het was derhalve onnoodig dat Uwe Exc. zich daartoe bij de bisschoppen aanmeldde. Ik verklaar dan ook dat ik uwe bevelen niet kan opvolgen, dat ik die beschouw als een vergrijp niet alleen jegens de vrijheid en onafhankelijkheid der kerk , maar ook jegens het wettige en onafhankelijke gezag van het Episcopaat. n De bisscho, kent zijnen pligt en, dien kennende, zal hij denzei ven vervnllen met voorzigtigheid volgens de bedoeling der eerwaardige vaders van het Vaticaansche Concilie, zonder de aansporingen, uitnoodigingen of lessen in kerkelijke aangelegenheden van het burgerlijke gezag te behoeven," Aan hot slot van zijnen brief ontkent de bisschop bovendien dat de door de regering bedoelde geestelijken zich schuldig hebben gemaakt aan het verlaten hunner standplaats, of, zoo zij zulks gedaan mogten hebben , erkent hij dat het geschied is onder den drang van omstandigheden. welke van hunnen wil onafhankelijk waren. De bisschop van Tortosa, welke dezelfde aanschrijving van den minister van justitie ontvangen had , antwoordde in denzelfden geest. Hij verklaarde de beschuldiging dat geestelijken uit zijne dioecese met de Carlisten geheuld zouden hebben rondweg voor onwaar, en voegde daarbij: "Voor het geval dat dergelijke aanschrijvingen later weder tot mij gerigt mogten worden, wensch ik reeds vooraf met den verschuldigden eerbied te verklaren , dat ik daaraan geen gevolg zal geven. Ik heb het bisschoppelijke gezag, onverdiend doch onverzocht, niet van de mensehen maar van Jezus Christus, door bemiddeling van zijnen stadhouder, den souvereinen Paus, ontvangen: het staat mij niet vrij dat gezag anders uit te ooefenen dan volgens zijne bevelen, met inachtneming der wetten van de heilige kerk, onafhankelijk van eenig ander "■ezag dan dat der kerk, en zonder eene inmenging te dulden welke, in alle omstandigheden reeds hatelijk, bij den tegenwoordigen stand der kerkelijke aangelegenheden in Spanje geheel onverklaarbaar is." VEREENIGDE STATEN. De reeds door den telegraaph gemelde vermindering der kansen op benoeming van den heer Greeley tot President der Unie is een gevolg van de houding van zeer invloedrijke en achtenswaardige personen van alle partijen, welke zich tegen zijne verkiezing verklaren. Ten spijt van alle door den senator Sumner aangewende moeite, blijft de negerbevolking over het algemeen de candidatuur van den generaal Grant ondersteunen ; eene zeer aanzienlijke minderheid der demokratische partij heeft geweigerd de door hare conventie gestelde candidatuur van Greeley goed te keuren en zal op eene te Louisville
bijeengeroepen nadere conferentie eenen zuiver demok-atischen can di'iaat stellen, terwijl de leden der republikeinsche partij, ook voor zoo ver zij niet in alles met het bestuur van den President Grant in genomen zijn . zich meer en meer om de vlag hunner partij scharen Doch een zeer gevoelig verlies heeft daarenboven Greeley 's canilidatiuir geleden door het tegen hem partij kiezen van twee zeer geachte en invloedrijke burgers der Vereenigde Staten. De eerste is de opperre<ner Hoadley van Ohio, een der hoofdleiders der zoogenaamde liberaal republikeinsche beweging, op welker conventie Greeley tot candidaat werd gesteld Deze hield in eene kiezersvergadering te Cincinnati eene uitvoerige redevoering ten pinde te betoogen dat Horace Greeley wegens zijne veranderlijkheid, zijn ondoordacht spreken en handelen maar vooral wegens de felheid waarmede hij vroeger de beweging (| er liberaal republikeinen en haar hoofdbeginsel, het stolsel van handelsvrijheid en der lage invoerregten , bestreden had, geheel ongeschikt was om de candidaat der liberaal-republikeinsche partij te zijn, ja dat de Amerikaansche natie eene daad van verregaand, onverstand plegen zou wanneer zij aan dien onbetrouwbaren, wispelturigen en altoos naar de opwelling van het oogenblik handelenden man d« magt opdroeg welke Abraham Lincoln met zoo veel verstand, goed oordeel en gematigdheid had uitgeoefend. Een tweede staatsman, wolke zich tegen Gteeley's candidatuur verklaard heeft is C. F. Adams, de vertegenwoordiger der Vereenigde Staten in het scheidsgeregt te Genève. Deze, welke zich nooit aan eene of andere partij aangesloten had, en juist daarom door velen gewen=cht werd als de candidaat der nieuwe partij van de liberaal-republikeinen, heeft, — naar men in Washington meldde, — aan de leden zijner familie geschreven dat naar zijne meening in de tegenwoordige omstandigheden de herkiezing van Grant door 's lands belang gevorderd werd. Hij voegde er zelfs bij dat hij de hem door de voorstanders van Greeley aangeboden candidatuur voor het ambt van gouverneur van Massachusets op de meest stellige wijze van de hand wees, omdat hij, zoo als hij zich uitdrukte, »met de Greeley-beweging niets te maken wilde hebben". TKLEliRAPIllSCHK B E R I G T K N Parys, 3 September. Te Lyon hebben gisteren zamenscholingen plaats gehad bij gelegenheid dat de openbare scholen aan de kerkelijke onderwijzers werden overgegeven. De troepen hebben zonder ernstige botsingen die zamenscholingen uiteen gedreven, waarna alles rustig is gebleven. Uit La Plata is het berigt ontvangen dat onderscheidene in Paraguay gevestigde Franschen vermoord zijn, onder anderen ook de heer Desessarts. welke gedurende de afwezigheid van den markies Abzac de functien van zaakgelastigde van Frankrijk waarnam Berlyn , 3 Septomber. De Keizer Wilhelm woonde heden op het Tempelhofer veld de oefeningen der garde bij. Z M. was te paard gezeten en was vergezeld van de koninklijke prinsen, den grootvorst Nicolaus van Rusland, vele vreemde hoofdofficierenen een gevolg van vele generaals. Berlyn , 3 September De hertog in Beyeren Maximiliaan Emanuel, neef' des Konings van Beyeren , is heden middag alhier aangekomen en zal in het koninklijk slot zijnen intrek nemen. Ook de vorst Gortschakoff en de vorst von Bismarck zijn heden in den loop van den dag aangekomen. Berlyn , 4 September. Voor de bijeenkomst der drie Keizers is het volgende officiele feestprogramma vastgesteld : Donderdag ten 2'/ 2 ure namiddags: aankomst van den Keizer der Russen aan het station van den Oosterspoorweg. Vrijdag avond ten fi ure: aankomst van den Keizer van Oostenrijk aan het station van den spoorweg van Potsdam. Des avonds souper in het Koninklijke slot. Zaturdag voormiddags groote wapenschouwing. Namiddags ten 4 ure gala-diner in de witte zaal van het Koninklijke slot. Des avonds ten zeven ure gala-voorstelling in de opera; des avonds ten negen ure groote taptoe in de Lustgarten; daarna souper. Zondag II/4 ure namiddags bezoek aan den Zoölogischen Tuin. Namiddags ten drie ure uitstapje per extra-trein naar Potsdam en rijtoer door het Koninklijko park. Namiddags ten zes ure familie-diner in het slot Babelsberg. Des avonds ten acht ure receptie bij den Kroonprins in het nieuwe paleis, waarna de gasten per extra-trein naar Berlyn terugkeeren. Maandag, des ochtends ten half negen ure, vertrek per extra trein naar de groote oefeningen van het leger. Namiddags ten vijf ure diner in het Keizerlijke paleis; des avonds ten negen ure soiree bij den prins Karei van Pruissen. Dingsdag, des ochtends ten half negen, vertrek per extra trein naar de veldmanoeuvres; déjeuner in eene tent op het terrein. Des avonds negen uur concert in het Keizerlijke paleis. Londen , 3 September. Aan de Times wordt uit Parys medegedeeld dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Groot-Britannie betrekkelijk het sluiten van een nieuw handelstractaat eene gunstige wending hebben genomen. Pesth , 4 September. De troonrede, waarmede de Keizer de zitting van den Rijksdag geopend heeft, zegt dat de verdere ontwikkeling der binnenlandsche hervorming de taak van den Rijksdag in de nieuwe zitting zal zijn; daartoe roept de Keizer de onafgebrokene werkzaamheid der vergadering, door volkomene vrijheid van beraadslaging bevorderd, in. Verder worden er een aantal wets-ontwerpen aangekondigd tot reorganisatie van alle takken van den staatsdienst, terwijl de rede sluit met de verklaring dat, sedert de sluiting der vorige zitting, de regering ntemve waarborgen ontvangen heeft voor de handhaving en voortdurende versterking der vriendschappelijke betrekkingen, welke het Hongaarsche Rijk met de andere mogendheden verbinden. Rome , 3 September. Dë ofTficieuse Opinione zegt, bij het bespreken der bijeenkomst der Keizers te Berlyn, dat de Italiaansche regering noch uit Weenen, noch uit Berlyn, noch uit St. Petersburg eenige officiele mededeelingen desbetreffende ontvangen heeft, doch dat haar omtrent die bijeenkomst half officiele en mondelinge mededeelingen van eenen zeer bevredigenden aard gedaan zijn.
Konstantinopel, 2 September. Het is onwaar dat Server-pascha zijn ontslag zou hebben gekregen als Turksche gezant te Parys. Hij zal zich binnen eenige dagen naar zijnen post begeven. New York , 4 September. De conventie der democraten. welke zich niet de op de conventie van Baltimore voor het presidentschap en vice -presidentschap der Unie gestelde candidaten (Greeley en Gratz Brown) niet konden vereenigen , is gisteren te Louisville geopend. De heer O'Connor heeft de aangebodene candidatuur voor het presidentschap afgewezen. In de Canadasche provincie Ontario zijn de verkiezingen voor de wetgevende vergadering in den geest der oppositie uitgevallen. Londen, 3 September. Aan den Daily Telegraph wordt uit Massowa o-emeld dat de Koning van Abyssinie van den aanvoerder der Egyptische troepen zon hebben geeischt dat hij zijne troepen uit Bogos zou terugtrekken. De aanvoerder had geweigerd aan dien eisch gevolg te geven en zou waarschijnlijk verder in het land voortrukken; verscheiden Abyssinische hoofden had zich reeds aan hem onderworpen.
---

