NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Mei 1872.
(Staatsblad n°. 49.) BESLUIT van den 11 den Mei 1872, bepalende dat de wet van 12 April 1872 (Staatsblad n°. 32), tot wijziging van enkele bepalingen der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), betreffende de regeling van het briefport en de aangelegenheden der brievenposterif, in werking zal treden op 1 Julij 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 3 der wet van den 12den April 1872 (Staatsblad u°. 32); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 2den Mei 1872 , n°. 88 , Post.; Hebben besloten en besluiten te bepalen, dat de wet van den 12den April 1872 ( Staatsblad n°. 32), houdende wijziging van enkele bepalingen der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138), betreffende de regeling van het briefport en de aangelegenheden der brievenposterij , in werking zal treden op 1°. Julij 1872. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal geplaatst worden. 's Gravenhage , den llden Mei 1872. WILLE M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den twee en twintigsten Mei 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 50.) BESLUIT van den 11 den Mei 1872, tot vaststelling van een tarief van veergeld voor het veer over de rivier de Lek te Beusichem. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 2den April 1872, n°. 64, Reg. en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van 22 April 1872, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 3den Mei 1872, n°. 57, afdeeling Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten: Vast te stellen het hierbij gevoegde tarief van veergeld voor hot veer over de rivier de Lek te Beusichem. Te bepalen, dat dit tarief in werking zal treden te middernacht tusschen den vijfden en zesden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin dit besluit wordt opgenomen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den llden Mei 1872. WILLE M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den twee en twintigsten Mei 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. TARIEF van veergeld voor het veer over de rivier de Lek te Beusichem. Voor ieder persoon al of niet in een rij-of voertuig gezeten f 0.03 Een kind van 2 tot 12 jaren betaalt de helft. Een kind beneden 2 jaar, de voerman of koetsier vaneen rij- of voertuig, zoomede de conducteur eener diligence zijn vrij. Voor alle niet op een rij- of voertuig vervoerde goederen per 20 kilogram of gedeelte daarvan 0.01 Eene hoeveelheid beneden de 10 kilogram is vrij. Voor eene berg- of molen roede » 0.40 Voor ieder paard » 0.10 Voor ieder rund, ezel of muilezel » 0 05 Voor ieder schaap, bok, geit of varken » 0.02 ! / a Voor iederen hond > 0.01
Voor ieder vreemd dier, niet gedragen, in een rij-of voertuig vervoerd f 0.30 Dieren, die gedragen of op rij- cf voertuigen vervoerd worden , zijn vrij. Voor iederen krui- of handwagen , trapwagen , kinderwagen of bokkenwagen 0.05 Voor iederen hondenwagen . » 0.10 Voor ieder ander onbespannen of aangekoppeld rij-of voertuig » 0.15 Voor ieder rij- of voertuig met één paard, rund of muilezel bespannen op 2 of 3 wielen » 0.20 Idetn op vier wielen » 0.30 Vtfor ieder aangespannen paard, rund of muilezel daarboven » 0.07 Voor ieder rij- of voertuig met één ezel bespannen ...» 0.15 Voor iederen aangespannen ezel daarboven » 0.05 Dubbel veergeld is verschuldigd : 1°. Bij een waterstand te Beusichem van 3.68 meter aan de peilschaal of 6.17 M. + A. P. 2°. Wanneer de overvaart geschiedt door een slop in het ijs. 3°. Van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang. In geval van storm of van ijsgang is zoodanig veelvoud van het gewone veergeld verschuldigd als de burgemeester van Beusichem , telkens voor één dag, bepalen zal bij eene schriftelijke verklaring, welke door den veerman aan de reizigers op hun verzoek moet worden vertoond. Wanneer over het ijs een pad is gemaakt met goede toegangen van de oevers, is voor het gebruik daarvan de helft van het veergeld verschuldigd. Vrijstellingen. Van de betaling van veergeld zijn vrijgesteld: 1°. IIH. MM. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijke Huis en gevolg. 2° De Commissarissen des Konings in de provinciën Utrecht en Gelderland. 3°. De ambtenaren van den waterstaat, met de rivier-correspondentie belast; de ambtenaren die een biljet vertoonen , dat regt geeft op vrijdom van tol op de Rijks groote wegen in de provinciën Gelderland en Utrecht , en de ambtenaren aan wie het materieel en het geldelijk beheer van het veer te Beusichem is opgedragen. 4°. De inspecteur der registratie en domeinen, tot wiens divisie het kantoor Culenborg behoort. 5°. De opziener der domeinen , tot wiens ressort de Lek behoort. 6°. De postboden , voerlieden en conducteurs belast met het overbrengen van de brievenpost. Allen met hunne rijtuigen , paarden en bedienden. 7°. Militairen , militaire transporten , troepen , paarden, wagens en oorlogsmaterieel, wanneer door vertoon van marsch- of reisorder blijkt , dat de overtogt in 's Rijks dienst plaats heeft. 8\ De controleur en adjunct-controleur van de directe belastingen en hot kadaster en de commiesen van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, in wier dienstkring het veer ligt, met hunne paarden , rijtuigen en bagage, mits in dienst reizende en voorzien van een door den betrokken directeur der registratie en domeinen afgegeven vrijbiljet. 9°. De Rijksveldwachters en maréchaussées , zoo voor zich als voor de transporten onder hun geleide , alsmede de dienaren van politie. Behoort bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1872 ( Staatsblad n°. 50). Mij bekend, De Minister van Financien , Blussé. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1872, n°. 10, is aan Joh. Aarts, arbeider te Leur, gemeente Etten en Leur, als blijk Van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding eener vrouw, die op 2 Mei jl. in de haven aldaar viel, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1872, n°. 15, is aan W. Houwens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ingenieur der 2de klasse voor het stoomwezen. Voorts is de adspirant-ingenieur voor het stoomwezen W. A. M. Piepers benoemd tot ingenieur der 2de klasse voor het stoomwezen. Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1872, n°. 12, is aan den heer T. D. G. Rolandus, Zr. Ms. consul-generaal en zaakgelastigde honorair bij de gemeenebesten Venezuela, Nieuw Grenada en Ecuador,
uit deze betrekking een eervol ontslag verleend met den lsten Julij 1872, onder dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen: terwijl bij Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, n°. 13, de hoer J. Brakel, kapitein van den staf der infanterie, werkzaam bij het Departement van Oorlog, is benoemd tot consul-generaal en zaakgelastigde honorair bij de gemeenebesten der Vereenigde Staten van Venezuela, van Ecuador en der Vereenigde Staten van Columbia. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1872, n". 21, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Hardegarijp, de heer H. van Goudoever, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oldeberkoop. MINISTERIE V A N F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het, blijkens zijne in de Staatscourant van 29 Februarij en den lsten Maart jl., n°". 51 en 52 , geplaatste aankondiging , tot benoeming vaii acht surnumerairen der registratie en domeinen op den 12den Junij aanstaande en volgende dagen te Utrecht, te houden vergelijkend examen , eerst op den 30sten Julij eerstkomende en volgende dngen zal plaats hebben, en dat in de plaats van den heer mr. V. F. H. Mertz, ontvanger der registratie en domeinen te Roermond tot lid van de commissie tot afneming van het voormelde examen, benoemd is de heer J. J. Heerma van Voss, ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen. 's Gravenhage , den 18den Mei 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

