NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 5den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1872, n°. 58: z ij n opgeheven de navolgende ontvangkantoren, als: dat der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Pannerden, bevattende de gemeenten Pannerden en Herwen en Aerdt; dat der in- en uitgaande regten en accijnsen, gevestigd te Lobith (cremeente Herwen en Aerdt); is ingesteld een nieuw ontvangkantoor der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Lobilh, voor de gemeenten Herwen en Aerdt en Pannerden: en is de heer J. Manden, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Lobith, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Lobith (gemeente Herwen en Aerdt) c. a. (Gelderland). Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1872, n°. 60, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: naar Middelburg, de heer F. G. van Delden, thans te Alphen ; naar Zalt-Bommel, de heer H. A. Toe Water, thans te Coevorden. Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1872, n°. 39, is de rijksbestierder van Djokjokarta, Raden Adipati Danoe Redjo, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Overal waar het voornemen bestond den dag van 4 September 1870 door het houden van banketten te herdenken is dit voornemen opgegeven, en de dag van Donderdag is alom in Frankrijk rustig voorbijgegaan. Op sommige plaatsen had men het, — gelijk het uit eene officieuse bron aan de Parysche dagbladen gemeld wordt, — noodig geacht voorzorgmaatregelen te nemen , doch de tusschenkomst der militaire magt was nergens noodig geweest om de orde te herstellen. «Het onderhoud, zoo meldt men verder uit Versailles, hetwelk te Rome tusschen den heer Fournier en den minister van buitenlandsche zaken van Italië zou plaats hebben had uitsluitend de herziening van het handelstractaat ten doel. Onze betrekkingen met Italië laten niets te wenschen overig." — Dezer dagen werd in onderscheiden bladen berigt dat de in Frankrijk aan de Spaansche grenzen aanwezige Carlisten voornemens waren den opstand te hervatten en dat de Franscho regering daarop tot do inhechtenisneming van don Carlos besloten had. Thans wordt dit gerucht uit Bayonne tegengesproken: wel verre dat er plan zou bestaan om den opstand te hervatten, zoo luidt het in deze tegenspraak , komen er meer en meer deelnemers aan den opstand eene toevlngt in Frankrijk zoeken. Er wordt echter bijgevoegd, dat de Franscho overheid maatregelen neemt om op alle gebeurlijkheden voorbereid te zijn. ENGELAND Het reeds gisteren vermelde telegram, hetwelk aan de Times uit Parys verzonden werd betreffende de onderhandelingen over een nieuw handelstractaat luidde als volgt: »De onderhandelingen over het sluiten van een nieuw en gewijzigd handelstractaat tusschen Frankrijk en Engeland schijnen een gunstigen Joop te nemen. Men verzekert dat de meeste kamers van koophandel in de beide landen den wensch naar het aanknoopon van dergelijke onderhandelingen te kennen hebben gegeven, en men hoopt dat de terugkeer der Engelsche ministers te Londen de onderhandelingen zal bespoedigen." — Volgens een uit Torento te Londen ontvangen berigt heeft niet alleen — zoo als gisteren gemeld werd — in de provincie Ontario Waar ook in de provincie Quebec het bestuur van Canada bij de verkiezingen voor het Lagerhuis eene nederlaag geleden. In de eerstgemelde provincie heeft de oppositie 15 en in de tweede 11 plaatsen gewonnen. De minister van finantien, sir Francis Hincks, welke tot nog toe door Ontario afgevaardigd werd, is niet herkozen, doch werd gekozen in Van Couvers eiland ; de minister van oorlog sir George Cartier werd roede niet herkozen, en in geen ander district tot lid van het Lagerhuis benoemd. DUITSC H L AND. . Een onder den titel «Daags vóór de bijeenkomst der drie Keizers" ' n de officieuse Provincial Correspondenz opgenomen artikel bespreekt de feesten welke de stad Berlyn in de laatste dagen gevierd heeft en 1D de eerstvolgende dagen te vieren zal hebben. Eerst de terugkomst
van den Keizer Wilhelm; daarna de herinnering aan de overwinning bij Sedan, welke door geheel Berlyn met het uitsteken van vlaggen en het houden van kirderfeesten op de scholen gevierd is; maar nog schitterender zullen de feesten zijn, waarmede de zamenkomst der drie Keilers in Pruissens hoofdstad zal gevierd worden. » De glans dezer zamenkomst. zoo gaat het blad verder voort, werpt tevens een helder licht op het herinneringsfeest van Sedan. Twee jaren zijn sedert dien gewigtigen Septemberdag voorbij gegaan : iedere onpartijdige zal hebben erkend dat de gebeurtenis van Sedan eene omkeering heeft te weeg gebragt, waarvan geheel Europa de heilzame gevolgen ondervindt. De strijd tusschen Duitschland en Frankrijk heeft voor alle landen van ons werelddeel vruchten gedragen , omdat daarin de overmagt gebroken werd van een rijk, hetwelk door de zucht naar overheersching en door veroveringszucht beheerscht werd, tervyijl daarin te gelijk de Duitsche natie de haar toekomende onafhankelijke en in-'löedrijke stelling veroverde en niettemin trouw bleef aan haar besluit om den vrede met hare naburen te handhaven en te bevorderen. » Het bezoek der beide Keizerlijke gasten aan het hof van den Duitschen Keizer heeft blijkbaar niet alleen de beteekenis eener wisseling van vriendschapsbewijzen tusschen de drie souvereinen; het moet veel eer aangemerkt worden als een onderpand der vriendschappelijke betrekkingen tusschen Duitschland, Oostenrijk en Rusland. Tevens ligt daarin een onmiskenbaar blijk dat de groote aan onze oostelijke grenzen gevestigde rijken de nieuwe orde van zaken, waartoe de slag van Sedan en de overige wapenfeiten van het Duitsche leger den eersten stoot gaven , met een gunstig oog aanzien, en met vertrouwen het herborene Duitschland gade slaan. Om die reden worden de liooge gasten met eene verdubbelde hartelijkheid door het Duitsche volk begroet, en is hun overal de minzaamste en schitterendste ontvangst verzekerd. li Ook Kuropa kan de bijeenkomst der drie Keizers met vertrouwen en voldoening begroeten Wel worden er bij die gelegenheid militaire vertooningen gedaan en militaire feesten gevierd, maar toch is de vredelievendheid hare drijfveer Zelfs het feit, dat de Souvereinen van Oostenrijk en van Rusland met vriendschappelijke deelneming de oefeningen der Duitsche troepen bijwonen, moge het bewijs leveren dat zij in het Duitsche leger eenen waarborg zien voor den vrede van Europa. » En in de daad: de goede verstandhouding tusschen Duitschland, Oostenrijk en Rusland zal geen ander doel hebben dan de bewarin" van den vrede en der orde in Europa; ziedaar de ware beteekenis van de zamenkomst der drie Keizers, welke de publieke opinie in Duitschland en in geheel Europa daaraan te regt heeft toegekend." — De tijding eener nieuwe ministeriele krisis in Beyeren, — zoo schrijft men uit Berlyn aan de Kölnische Zeitung , — verrast ons min of meor. Men meende alhier dat de ministeriele krisis, welke op de vervanging van den graaf Hegnenberg door den heer von Gasser zou moeten uitgeloopen hebben, voor goed van het tapijt was geraakt omdat men van zekere zijde volgens de loopende geruchten wel de optreding van den heer von Gasser in het ministerie maar geenszins de aftreding van het geheele kabinet wenschte. Kchter blijkt het nu dat de krisis in stilte is blijven voortduren en dat de heer von Gasser thans werkelijk de opdragt ontvangen heeft om een nieuw kabinet zamen te stellen. Volgens de laatste berigten uit Müncher. is de heer von Gasser in zijne pogingen nog niet geslaagd, doch het wordt gemeld dat in het nieuwe ministerie de regeringspresident von Zwehl voor de binuenlandsche en de heer von Gasser zelf voor de buitenlandsche zaken zouden optreden, terwijl de regeringspresident von Lerchenfeld de portefeuille van den eeredienst en de staatsraad von Lobkowitz die van finantien zouden aanvaarden. Dit alles zijn echter slechts geruchten; met zekerheid wordt alleen vermeld dat de heer von Bomhard wegens zijne zwakke gezondheid de hem aangeboden portefeuille van justitie heeft geweigerd. »Eene verandering van ministerie in den aangeduiden zin zou te betreuren zijn, omdat men daarin een blijk zou kunnen zien van verminderde welwillendheid van Beyeren jegens het Duitsche Rijk ; doch dit zou veel meer te betreuren zijn voor Beyeren zelf omdat het zich daardoor een aantal moeijelijkheden en onaangenaamheden in deszelfs eigenen boezem zou berokkenen dan voor het Duitsche Rijk, hetwelk weinig invloed ondervinden zou van deze verwisseling van het regeringspersoneel in Beyeren." Een andere' correspondent schrijft uit Berlyn aan hetzelfde blad: » Het is te begrijpen dat de Fransche dagbladen de tijding der nieuwe ministeriele krisis in Beyeren breed uitmeten en daarin den voorbode zien der zegepraal van het particularismus en van den ondergang dos Duitschen Rijks. Zij zullen zich in deze voorspellingen echter bedrogen vinden. In het midden latende dat de krisis in Beyeren nog nie° is opgelost, moet men opmerken dat de gebeurtenissen van den laatsten oorlog hebben getoond dat zekere verschillen tusschen de verschillende deelen van Duitschland het vereenigd optreden der natie tegenover den vreemdeling in geenen deele belemmeren. Sedert den oorlog echter zijn de elementen van eenheid aanzienlijk versterkt. Al mo"t°het aan de
ultramontanen of aan hunne bondgenooten gelukken voor eenigen tijd in Beyeren de teugels des bewinds te voeren , zoo zou die omstandigheid geen ander gevo'g liebben dan dat die partij toonen zou hoe ver zij het onder de tegenwoordige omstandigheden als regerende partij zou kunnen brengen De liberale zaak zou daarbij niet dan winnen. Maar voor den vreemdeling kan uit die omstandigheid het voordeel niet geboren worden, waarop Frankrijk aast; de Fransche dagbladen zouden dat bij voorkomende gevallen spoedig genoeg ondervinden. *' — De groothertog van Hessen heelt den heer Hoffman, een voorstander der Rijkseenheid, den last opgedragen om een ministerie zamen te stellen. In de Berlynsche dagbladen wordt dit berigt met voldoening begroet; "het hof van Hessen, zoo schrijft een daarvan, schijnt de nuttelooze en vergeefsche tegenkanting tegen het Duitschc Rijk en deszelfs legering eindelijk moede te zijn geworden." OOSTENRIJK —HONGARYE. In de Augsbnrger Algemeine Zeitung wordt, in eene beschrijving van den politieken toestand van Hongarye, gewaarschuwd tegen de overdri'vene en zeer verschillende berigten welke dienaangaande in de ministeriele of oppositie-dagbladen medegedeeld worden. Terwijl de bladen der oppositie van Pesth en van Weenen den graaf Lonyay voorstellen als een door al zijne vrienden opgegeven voor de politiek overleden man, vermelden daarentegen de jegens de regering gunstig gezinde bladen, als Pesthi Naplo , de Reform en anderen, dat er tegenwoordig tusschen Lonyay en 'Deak de beste verstandhouding bestaat en dat het Hongaarsche ministerie vaster zit dan ooit te voren. » Even als meestal het geval is, ze.izt de correspondent, mag men aannemen dat ook hier de waarheid in het midden ligt. De graaf Lonyay koestert in de daad bezorgdheid voor zijn politiek leven, en streeft daarom naar meerdere toenadering tot Deak en de zijnen; en Deak ziet in dat het niet wenschelijk is eene ministeriele krisis in het leven te roepen bij den tegenwoordigen ongeregelden toestand der politiek, nu de partijen zich naauwelijks gevormd hebben en de linker zijde hare voornemens nog niet Leeft doen kennen. Alles hangt op dit oogenblik af van de vraag of er zich in den boezem der Deak - partij eene onafhankelijke fractie zal kunnen vormen , eene soort van linker centrum, waarvan de Pesther Lloyd, gezegd heeft dat het de politiek der regering nopens het vergelijk volgen maar het ministerie zelf niet ondersteunen zou, dan wel of er later in die partij krachten zullen gevonden worden, welke in staat zullen zijn Lonyay te vervangen en eene regering te vormen, welke te gelijk het vertrouwen der natie en den steun der meerderheid in den Rijksdag bezitten zou Deak gevoelt zich, en met grond, afgeschrikt door de onophoudelijke afwisseling van ministerien. een noodzakelijk gevolg der optreding van ministers welke pogen te regeren met eene geringe of door kunstmatige middelen verkregen meerderheid in het Parlement. In de gegevene omstandigheden zou het overige gedeelte der Deak-partij zich tot eene sterk ministeriele partij organiseren, zoodat de onafhankelijke fractie de zegepraal niet zou kunnen behalen dan door de hulp van het gematigde gedeelte der tegenpartij, de aanhangers van Ghiczy; doch de regering wendt van hare zijde reeds pogingen aan om deze voor zich te winnen. De ministerieel gezinde Pesthi Naplo voorspelde reeds vóór eenige dagen dat Ghiczy niet lang meer tot de oppositie zou behooren, en het gerucht loopt dat de graaf Lonyay het voornemen heeft hem de portefeuille van justitie aan te bieden, welke eerstdaags ten gevolge der aftreding van Bitto beschikbaar wordt. Wanneer Ghiczy die portefeuille aanneemt, zoo zal het ministerie op het oogenblik veel krachtiger gevestigd worden; weigert Ghiczy deel van het ministerie uit te maken zoo geeft hij Lonyay een voorwendsel om do verantwoordelijkheid af te schuiven op de linker zijde , welke in hare oppositie tegen het vergelijk volhardt. Op deze wijze brengt hij de ongedisciplineerde Deakisten weder onder de oude vaan van het vergelijk terug Wanneer een gelukkig toeval dan daarenboven den een of anderen ultra der linkerzijde verleidt om het vergelijk aan te vallen, zoo is de overwinning aan Lonyay stellig verzekerd; zijn ministerie is dan met het vergelijk vereenzelvigd, wie het laatste handhaven wil moet het eerste ondersteunen en wie het ministerie bestrijdt wordt als een vijand van het vergelijk uitgekreten." M K X I C 0. In de proclamatie, waarmede de waarnemende President van Mexico, Lerdo de Tejada, aan de bevolking van het overlijden van den President Juarez kennis gegeven en, onder afkondiging eener algemeene amnestie, de verkiezing voor eenen nieuwen President uitgeschreven heeft, kwamen de volgende zinsneden voor: •> Volgens de grondwettige bepalingen voor het geval van ontstentenis van den President der Republiek, meende ik dat de eerste mijner daden moest zijn eene nieuwe verkiezing uit te schrijven. Bij die verkiezing zullen de regten des volks op geenerlei wijze worden verkort of «eschonden en de vrijheid der stemming zal in haren geheelen omvang worden gewaarborgd. Alle partijen, alle burgers zullen vrijelijk aan de stemming kunnen deel nemen; aldus zal de uitslag naar waarheid kunnen aangemerkt worden als de uitdrukking van den wil der natie. » Met dit doel voor oogen heb ik mij verpligt gerekend heden een besluit uit te vaardigen waarbij, zonder ééuen enkelen persoon uit te zonderen, aan alle tot op heden wegens politieke misdrijven veroordeelde personen amnestie wordt verleend Daar de voornaamste pogingen der opstandelingen gefnuikt zijn, kan deze amnestie veilig worden verleend zonder vrees voor minachting der wet of der overheid. Zij beantwoordt aan den algemeenen wonsch der natie naar vrede, en aan het verlangen van allen welke de gruwelijke gevolgen der staatkundige verwarring en de droevige rampen van den burgeroorlog met smart aanschouwen. » Op het oogenblik der stemming is de amnestie het eenige middel waardoor men iederen burger in de gelegenheid kan stellen zijne stem uit te brengen, en zorgen kan dat iedereen nut hebbe van de op hem uitgebragte stemmen. Ik heb gemeend geen beter gebruik te kunnen maken van het, mij tijdelijk opgedragen, uitvoerende gezag; zoo er onverhoopt nog lieden mogten gevonden worden, die de rampen van den burgerkrijg op nieuw over hun land mogten willen brengen en dus nieuwe inspanning zouden eischen om hen te onderwerpen, dan zal de natie inzien dat het uitvoerende gezag niets heeft willen verzuimen
om den vrede aan het land te verzekeren en de vrijheid der verkiezingen te handhaven. Verder wordt in de proclamatie eene spoedige opheffing to gezeo<J van den staat van beleg in sommige deelen des lands en betuigd dat de regering de persoonlijke vrijheid op elk gebied zal eerbiedigen. » De eerbied . welke de waarborgen der persoonlijke vrijheid vorderen " zoo gaat de waarnemende President hierop voort, » kan niet te "root zijn. De gewigtigste dezer waarborgen, de vrijheid der drukpers welke alle andere vrijheden bewaakt en handhaaft, zal voor mij even onschendbaar blijven als zij altijd voor mij geweest is gedurende het lange tijdperk waarin ik onzen betreurden President als minister heb ter zijde gestaan. InJien de vrijheid van schrijven in het algemeen onbegrensd behoort te zijn. mag zij allerminst worden besnoeid in het verkiezingstijdperk. Het beste middel tot bestrijding van de uitspattingen der drukpers is de drukpers zelve, welke verlicht is en vrij en de meeningen van alle partijen naar waarheid wedergeeft. De waarnemende President belooft verder in dit stuk, hetwelk de dagteekening van 27 Juli) draagt, dat hij gedurende zijne waarneming van het presidentschap de wetten getrouw navolgen , bij den benarden toestand der schatkist orde en zuinigheid in het geldelijke beheer betrachten , en in dier voege het land bestieren zal, dat hij » niet aangemerkt zal worlen als het hoofd eener partij, maar als de onpartijdige en regtvaardige toepasser der wet " TKLEGRAPBISCHE 8 E KIG T K N Berlyn , 5 September. De zamenkomst der Keizers, welke niet door de kabinetten maar door de persoonlijke wenschender souvereinen ontworpen werd, moet naar men in wel onderrigte kringen dezer stad beweert , worden opgevat als eene uitdrukking van den vasten wil om den vrede te bewaren, zonder dat zij daarom, als uit de persoonlijke vriendschap der drie Keizers voortgevloeid, in verband staat met eenige politieke handeling. Parïs , 5 September. De regtbank van eersten aanleg heeft den apothekersleerling Jourdan, welke onder bedreiging met den dood van den vorst von Bismarck eene som van 40,000 francs geeischt had, tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. Parys , 5 September. Te Sisteron werd gisteren een optogt gehouden met eene roode vlag. Op de aanmaning der gendarmes en van den procureur der republiek weigerde de menigte uiteen te gaan ; er had toen eone weinig beteekenende botsing plaats, waarna eenige personen in hechtenis werden genomen. Op eenige andere plaatsen werd geïllumineerd en gevlagd, doch nergens, elders de orde gestoord. Londen , 5 September. De Daily-Telegraph verklaart ujt eene betrouwbare bron te hebben vernomen dat het scheidsgeregt te Genève nog geene beslissing over de geeischte schadevergoeding wegens de Alabama genomen heeft, en dat het onderzoek der verschillende détails tot de aanstaande week is uitgesteld. Dublin , 5 September. In Ierland worden op verschillende plaatsen toebereidselen gemaakt om de uit Duitschland verdrevene broeders der geestelijke orden in de gestichten hunner Iersche medebroeders te huisvesten.
M ükciien , 4 September. Het gerucht wordt bevestigd dat ook de president van het liooge geregtshof Neumayr de hem aangeboden portefeuille van justitie heeft geweigerd. Ook wordt verhaald dat de regeringspresident von Zwehl op nieuw bezwaren maakt tegen de aanvaarding van het departement van binnenlandsche zaken. Weenen, 4 september. De Kamers van den Hongaarschen Rijksdag hielden heden korte zittingen, waarin de minister Lonyay mededeeling deed der benoeming van den graaf Mailath tot president en van den heer Cziraky tot vice-president van het Hiogerhuis. Prag , 5 September. De Koning van Saksen is heden ochtend vroeg den Keizer van Oostenrijk tot Bodenbach te gemoet gereisd. P esth , 5 September Het officiele dagblad bevat de kennisgeving van het ontslag van den minister van justitie Bitto, en van de benoeming van den heer Panier tot minister van justitie en Trefort tot minister van eeredienst en openbaar onderwijs. Do dagbladen laten zich in gunstigen zin over de troonrede uit Triest , 4 September. Uit Rome wordt geschreven dat de Fransche gezant onmiddellijk nadat de minister van buitenlandsche zaken in die hoofdstad zal teruggekeerd zijn , de wenschen zijner regering zal kenbaar maken dat de regering van Italië, met het oog op den toestand waarin de Fransche geldmiddelen zich sedert twee jaren bevinden, moge bewilligen in eene herziening van het bestaande handelstractaat. In de half-officiele kringen wordt beweerd dat de regering van Italië niet zeer genegen is tot eene herziening van het handelstractaat over te gaan. Napels , 3 September. Aan de verkiezingen voor den gemeenteraad hebben 9307 van de 20,000 stembevoegden deel genomen. De verkiezingen zijn ten gunste der clericale partij uitgevallen ; de liberale kiezers hebben protest aangeteekend tegen de onwettigheden welke bij de verkiezingen gepleegd waren, hetwelk echter van de clericale zijde algewezen werd. Athene , 5 September. De oud-minister Simonis, met goedkeuring der Porte, tot gezant te Konstantinopel benoemd; de Porte zal weldra eenen gezant te Athene benoemen. De Rumanische regering heeft den regter van instructie te Ibraila, welke den Griekschen consul in hechtenis had doen nemen, uit zijne betrekking ontslagen, den consul in zijne eer hersteld en aan de Grieksche regering haar leedwezen over het voorgevallene betuigd. New York, 5 September. Op de conventie van Louisville is O'Connor, niettegenstaande zijne weigering der candidatuur, tot candidaat voor het presidentschap en John Quincey Adams tot candidaat voor het viee-presidentschap gekozen. De conventie heeft echter, toen O'Connor bij zijne weigering volhardde besloten eenen anderen candidaat voor het presidentschap te stollen. De liberaal-republikeinen van New York hebben besloten de candidatuur van Greeley en Gratz Brown te onderstounen.
In Vermont is de republikeinsche candidaat Converse tot gouverneur verkozen. Bij de stemming bleek echter dat de democratische partij udert de laatste verkiezing veld gewonnen had. De meerderheid van <len verkozene bedroeg 25,000, doch de aanwinst der democratische partij 5000 ftemmen.
---

