NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 6den September 1872.
(Staatsblad n°. 88.) BESLUIT van den 27 sten Augustus 1872, houdende aanwijzing der gemeente Slied recht als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 19den Augustus 11., n°. 52, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Er wordt in de gemeente Sliedrecht , provincie Zuidholland, een postkantoor gevestigd , hetwelk in werking zal komen den lsten October 1872. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Vevey, den 27sten Augustus 1872. WILLEM. De Minister van Financiën. van Delden. Uitgegeven den zevenden September 1872. De Minister van Justitie, de Vries. MINIS T E IIIE VAX BINNENLANDSCHE ZAK KV De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie, belast met het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 23 September e. k. en volgende dagen, te Rotterdam. 's Gravenhage , 5 September 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal A. C. van Heusde, l. S.-G. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te IJzendijke. Op het verkeer van dit kantoor met alle andere Nederlandsche kantoren is het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl aangaande de tarieven voor do berigtenwisseling met het buitenland inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn s Gravenhage, den 6den September 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de Parysche dagbladen zijn de grondslagen waarop de Fransche regering aan de Britsche de onderhandelingen over een nieuw tractaat van handel en scheepvaart zou hebben voorgesteld de volgende : Het beginsel van het tractaat van 1860 zou worden gehandhaafd ten aanzien der artikelen: gegoten en geslagen ijzer, staal en de daarvan vervaardigde voorwerpen, in welken staat van bewerking die zich ook bevinden, steenkolen en cokes, ijzeren schepen en ijzeren platen voor scheepswanden, glas en kristal (behoudens eene heffing van regten voor «et in de kristallen artikelen aanwezige lood), aardewerk en scheikundige producten, de laatste alleen met uitzondering van de zoodanige, welke vervaardigd zijn uit belaste grondstoffen. Daarentegen zouden op de artikelen: hennep, linnen, katoen, wol, zijde in alle graden van bewerking, kunstbloemen, modeartikelen, kramerijen, muziekinstrumenten, zegel was, schrijfinkt een invoerregt w orden gelegd. Wat de geweven goederen aangaat moet de President der Republiek , ( v 'ol<*ens het Rappel , aan welk blad deze mededeelingen ontleend worden) verder hebben voorgedragen: eena verhooging van het invoerregt
voor kütoenen en andere garens behalve de wollen met 3pct. voor de standnommers 60 tot en met 100, en met 5 pet. voor alle hoogere nommers dan 100; voor de thans met 10 pet. der waarde belaste kato-nen weefsels, als mousseline, tulle, enz., eene verhooging met 5 pet. ; voor de gekaarde wollen garens eene geringe verhooging door de bij het tractaat van 1860 bij standnommer 10 aanvangende verhooging van het regt reeds toe te passen bij het nommer 5; voor de gemengde katoenen en wollen weefsels eene verhooging van 5 tot 8 pet.; eindelijk verhooging van het invoerregt vo<>r het damast-linnen van 10 tot 15 pet der waarde. Bij deze mededeeling wordt op nieuw de verwachting te kennen gegeven dat de Britsche regering wel genegen zal zijn de gevraagde wijzigingen in hot handelstractaat toe te -taan. De kamer van koophandel te Manchester heeft aan lord Granville op diens verzoek verslag uitgebragt over het nieuwe Fransche tarief en de voorstellen der Fransche regering, hetgeen echter de Britsche regering niet gunstig voor die voorstellen stemmen zal. De kamer zegt daarin dat zij, na een naauwkeurig onderzoek tot de overtuiging gekomen is dat de Fransche regering niets anders verlangt dan het herstel der beschermende regten. » De ondergeteekenden, zoo vervolgt de Kamer, zijn even zeer overtuigd dat het nieuwe tarief niet kan aangemerkt worden als een bloot fiscale maatregel, daar de nieuw ingevoerde regten, al worden zij compensatieregten genoemd, in de daad niets anders zijn dan eene verhooging van belastingen , welke niet ver meer van een verbod van invoer verwijderd staan; bovendien zoude nieuwe classificatie de bestaande verwarring in de praktijk nog maar vermeerderen. Wierden de gedane voorstellen derhalve aangenomen , dan zou niet alleen het beginsel der handelsvrijheid , welks handhaving de kamer met aandrang verlangt, worden prijs gegeven , maar de nog onbeduidende handel op Frankrijk welke te Manchester gevonden wordt en welke met het beginsel van vrijheid staat en valt, zou geheel ten gronde gaan. Wat de ontelbare quaestien betreft over de waarde en de classificatien, meent de kamer dat die onveranderlijk zullen onderworpen worden aan de arbitrale uitspraak der door de kamer van koophacdel van Parys benoemde deskundigen. De ondergeteekenden drukken in het algemeen hun vertrouwen uit dat Hr. Ms. regering deze voorstellen, als in strijd met de ware belangen van den handel, verwerpen zal." — Aan een Duitsch dagblad wordt uit Athene berigt dat ten gevolge der afwezigheid van den Franschen gezant de onderhandelingen betreffende de Laurium-quaestie tijdelijk waren afgebroken Dank aan de tusschenkomst van Rusland, werd er bij gevoegd, had de Fransche regering nu laatstelijk in deze quaestie zoo veel inschikkelijkheid getoond , dat men derzelver geheele oplossing als zeer aanstaande aanmerkte. DUITSCH LA NI) In telegraphische berigten uit Berlyn worden de volgende mededeelingen betreffende de aankomst des Keizers van Rusland in de Pruissisclie hoofdstad gedaan 5 September. Heden namiddag te 2% ure kwam de Keizer Alexander met den grootvorst-troonsopvolger en den grootvorst Wladimir alhier aan. Op het station van den Oosterspoorweg bevonden zich, ten einde de hooge gasten af te wachten, de Keizer Wilhelm, de kroonprins met zijne twee oudste zoons en de verdere Koninklijke prinsen, de Groothertogen van Mecklenburg, Baden en Weimar, de Hertogen van Coburg en Anhalt benevens vele andere vorstelijke personen , de vorst von Bismarck en de andere ministers, vele generaals en de voornaamste hofbeambten. De eerste compagnie van het vierde regement der garde met het vaandel en het muziekcorps en een detachement van het eerste Brandenburgsche regement uhlanen, hetwelk den naam des Keizers van Rusland" draaft, waren als eerewacht aan het station opgesteld. Bij de aankomst van den spoortrein deed het muziekcorps het Russische volkslied hooren. Bij het verlaten van het rijtuig omarmde de Keizer Alexander den Duitschen Keizer, welken hij zeer hartelijk begroette, en al de Koninklijke prinsen. De Keizer Wilhelm , welke de uniform droeg van Russisch generaal, geleidde den gast langs de gelederen der eerewacht naar de fraai versierde voor de ontvangst bestemde kamer, waarna de beide Keizers in een open rijtuig stegen en door de met vlaggen versierde straten langs eene digte menigte, welke een luid gej'ulch deed hooien , naar het Keizerlyke paleis reden, waar de Keizer en de beide grootvorsten hunne opwachting maakten bij de Keizerin Au^usta. Vervolgens begeleidde de Keizer Wilhelm zijne gasten naar het^hotei van het Russische gezantschap. Voor het gezantschapshotel stond eene eerewacht van het re<*et)ent Keizer Alexander geschaard, welke door de Keizers werd geïnspecteerd. Onmiddellijk nadat de Keizer der Russen in het hotel was aangekomen, bragt de Keizerin Augusta en daarop de kroonprinses'met de andere Koninklijke prinsessen aan Z M. een bezoek. Een half uur daarna bragt de Keizer Alexander aan den Keizer Wilhelm een bezoek, hetwelk lang duurde.
In de straten bewoog zich eene onafzienbare menigte, welke de vorsten met geestdrift toejuichte. De Keizer Alexander en (ie grootvorsten droegen de uniform van Pruissische generaals. 6 September. Heden voormiddag bragt de Keizer Alexander van den Keizer Wilhelm vergezeld een bez >ek aan zijn regement der garde (Keizer Alexander in deszelf's kazerne, er nam daarna deel aan een door de officieren van het regement aan Zijne Majesteit aangeboden dejeuner. Aangaande de reis van den Keizer van Oostenrijk werd uit Dresden het volgende telegraphische barigt verzonden. 5 September. De Keizer van Oostenrijk is heden ochtend ten I0I/4 ure te Prillnitz aangekomen De koning van Saksen was Z M. te gemoet gereisd tot Bodenbach , waar Z M. ten 8V4 ure aankwam onder de uitbundige toejuichingen eener talrijke menigte. De ontmoeting deibeide vorsten was zeer hartelijk. De beide Koninklijke prinsen wachtten de vorsten op aan het spoorwegstation te Niedersedlitz, van waar de vorsten, zonder Dresden aan te doen, naar Prillnitz reden. Te Bodenbach , waar ook de Oostenrijksclie gezant bij het Saksische hof' zich bevond om den Keizer af te wachten, was het stationsgebouw en het stadje feestelijk versierd. Op alle plaatsen langs den spoorweg tot Dresden toe waren de vlaggen uitgestoken, terwijl de vesting König-'tein den voorbij rijdenden trein met een saluut van 33 schoten begroette. De Keizer, wiens gevolg bestaat uit de reeds vroeger genoemde personen, onder anderen den graaf Andrassy en den afdeelings-chef Hofman, droeg bij de ontmoeting te Bodenbach de uniform van Oostenrijkschen maarschalk terwijl de Koning van Saksen die van zijn Oostenrijksch cavalerie-regement droeg. De Spenersche Zeitung zegt vernomen te hebben dat terstond na het vertrek van den Keizer Alexander uit Berlyn , hetwelk op den lOden dezer zal plaats hebben, aldaar oene diplomatieke bijeenkomst der drie rijkskanseliers zal gehouden worden. Waarschijnlijk zouden b unDe besprekingen niet vóór de:i daaraanvolgenden Zondag beginnen ten einde Maandag en Dingsdag voortgezet te worden. OOSTENRIJK — IIONGARYE. De troonrede, waarmede de Keizer Frans Joseph den 4den dezer den Hongaarschen Kijksdag opende had hoofdzakelijk den volgenden inhoud: «Geëerde heeren magnaten en afgevaardigden, lieve getrouwe! De in de geschiedenis gedenkwaardige Rijksdag van 1865 tot 1868 heeft vraagstukken opgelost, welke eeuwen lang op eene oplossing wachtten, het constitutionele leven des lands op vaste grondslagen gevestigd en der natie de middelen tot ontwikkeling van haar geestelijk en stoffelijk welzijn verschaft. Wij konden daarom reeds in de laatstelijk gesloten zitting des Rijksdags overgaan tot binnenlandsche hervormingen. » In verscheiden heilzame wetten welke onze bekrachtiging hebben erlangd, zijn \ oor deze veelomvattende hervormingen de grondslagen nedergolegd waarop door speciale wetten zal moeten voortgebouwd worden. Het is de roeping van den tegenwoordigen Rijksdag in den geest der grondwettige instellingen en met het oog op de belangen der natie en de eischen van den tijd voort te gaan met de regeling van. het geheele organismus van den Staat, en tevens door doelmatige maatregelen de behoorlijke en ongehinderde ontwikkeling van de verstandelijke en Stoffelijke vermogens der natie te bevorderen. » Opdat dit groote doel bereikt worde heb ik behoefte aan uwe wijsheid en onvermoeide en onafgebrokene werkzaamheid, en de zekerheid dat het Lagerhuis, mits met behoorlijke waarborging der vrijheid van beraadslagen, zich regelmatig en voortdurend aan deszelf's taak wijden zal. 11 Onze regering zal het zich ten pligt stellen ton gelegenen tijde over gewigtige aangelegenheden voorstellen aan u te doen. » Bij de opeuing van den onlangs gesloten Rijksdag hebben wij reeds doen uitkomen van hoeveel gewigt het ons voorkomt dat er in de zamenstelling van het Hoogerhuis veranderingen worden gebragt, sedert de vertegenwoordiging des volks in het Lagerhuis op eene nieuwe wijze geregeld is gewordon. Bij die veranderingen behooren echter die voordëelen te worden gehandhaafd , welke het tegenwoordige Hoogerhuis, uit de geschiedkundige ontwikkeling der natie geboren en eng verbonden aan de hoogste belangen des lands aanbiedt, daar hot aan het land dé waarborgen geeft van eenen vooruitgang zonder omwenteling of schokken. " Bij de laatste verkiezingen is op nieuw de noodzakelijkheid gebleken dat de gebreken en leemten der kieswet van 1848 herzien worden, opdat de vrijheid der kiezers ook te midden van den strijd der partijen verzekerd blijve. Op dit gebied wacht den Rijksdag eene gewigtige en spoedeischende voordragt, welke op de bij de grondwet gelegde grondslagen de orde en de stipte opvolging der wet zal handhaven. De laatste Rijksdag heeft den toestand der meeste gemeentebesturen geregeld; alleen behoort dit nog te geschieden ten aanzien der hoofdsteden der verschillende landstreken. De gemeentebesturen behooren overal in staat gesteld te worden zelve in de kosten van het plaatselijk bestuur te voorzien. i) Op het gebied van het regts wezen zijn er heilzame wetten gemaakt; de goede werking der nieuwe geregtelijke inrigting zal echter eerst dan volkomen duidelyk worden wanneer alle hinderpalen uit den weg geruimd zullen zijn welke thans nog. ten gevolge van het ontbreken der regeling van sommige materiele en formele punten der regtspleging, eene spoedige en zekere afdoening de regtszaken belemmeren. Behalve andere wetsontwerpen op dit gebied zal de regering u ook voordragten aanbieden tot vaststelling van wetboeken van strafregt, van burgerlijke regts vordering en van strafvordering. » Even als bij de opening van den laatsten Rijksdag, zoo wijzen wij er thans wederom op dat voor de handhaving der vrijheid van drukpers behoort gewaakt doch tevens gezorgd behoort te worden dat de meermalen gebleken fouten en leemten der wetgeving op de drukpers, zoowel wat het materiele als het formele aangaat, worden verbeterd en aangevuld, i) De beschaving der burgers is de wezenlijke waarborg van het welzijn en den bloei van eenen Staat. Daarom bestaat er eene dringende noodzakelijkheid om do reeds tot stand gekomen organisatie van het
volksonderwijs verder uit te werken door de invoering eener voor het geheele land geldende wettelijke regeling van het middelbare en hoogere onderwijs » Daar de wetsontwerpen tot oprigling eener universiteit te Klaasenburg en der Ludovica-akademie in den laatsten Rijksdag onafgedaan zijn geleven, zoo hebben wij, ter voorkoming van tijdverlies, onze regering gemagtigd voorloopige maatregelen te verordenen en haar tevens gelast die ontwerpen op nieuw aan uwe beraadslagingen te onderwerpen. » De stoffelijke belangen der natie zullen niet minder dan de geestelijke uwe aandacht bezig houden ; want de ontwikkeling en de wel. \aart staan in een naauw onderling verband, en voeren beide nader tot bereiking van het groote doel van den Staat. 11 De laatste Rijksdag heeft door de wet tot regeling van de aan »elegenheden der nijverheid den grond gelegd voor eene vrije ontwikkeling der indtis'rie. » Tot bevordering der ontwikkeling van eenen voor de industrie zelve zoowel als voor den handel hoogst gewigtigen tak van nijverheid zal onze regering u een wetsontwerp tot regeling van het mijnwezen aanbieden; ook de wettelijke regeling van het boschwezen wordt dooide landhuishoudkundige belangen geeischt. In het belang van handel en nijverheid is verder de verzekering van de geldcirculatie en der waarde van het geld overeenkomstig de behoeften van den handel onvermijdelijk » De laatste Rijksdagen hebben groote geldelijke offers gebragt tot ontwikkeling van de gemeenschapsmiddelen in den lande. De nieuw aangelegde spoorwegen , zullen, ofschoon het binnenlandsch verkeer hen eischte. hunne groote vlugt echter eerst dan nemen wanneer zij in de oostelijke en de zuidelijke rigtingen met hot groote internationale spoorwegnet in direct verband zullen gebragt zijn. Het is een gunstig verschijnsel dat in den laatsten tijd concessie voor den aanleg van nieuwe spoorweglijnen gevraagd is, zonder dat eene garantie van rente door den Staat in de voorwaarden begrepen was. » De voortdurende ontwikkeling van het staatsleven gaat gepaard met eene verhooging der behoeften van don Staat. Vooral het krijgswezen, de gemeenschapsmiddelen, het regtswezen en het onderwijs veieischen thans reeds sommen, wier bedrag in geene de minste veihouding staat tot hetgeen vroeger voor die takken van dienst voldoende was. Maar in dezelfde verhouding stijgen aan den anderen kant ook de staatsinkomsten , zoodat op het publieke crediet tot op heden geen beroep heeft behoeven gedaan te worden dan ten behoeve van de uitbreiding dor middelen van gemeenschap » Van uwe wijsheid verwachten wij dat bij strikte zuinigheid ook voor dé toekomst het evenwigt op het budget zal gehandhaafd worden. Onze regering zal u voorstellen doen tot eene meer billijke verdeeling der lasten , en tot vestiging van het belastingstelsel op vaste grondslagen. i) Na de sluiting van den laatsten Rijksdag hebben wij het als onzen eersten pligt beschouwd te voorzien in de schade door de overstrooming in Neder-Hongarye aangerigt. Er zullen u wetsontwerpen worden voorgelegd, welke de strekking hebben dergelijke rampen voor de toekomst te voorkomen. n De artikelen 40, 41 en 42 der wet van 1868 hebben den algemeenen weerpligt der burgers en het verdedigingstelsel des lands vastgesteld. Ter nadere uitwerking dezer bepalingen zal hot een noodzakelijk gevolg dezer aangenomen beginselen zijn , dat de verdere bijzonderheden eveneens bij de wet worden geregeld. >1 Sedert in onze Militaire Grenzen de provinciale indeeling der beide grensregementen van Warasdin als behoorende tot de gemeente Zeng, Belovar, Siasck en tot de vesting Ivinacz is tot stand gekomen, is eene evenredige vermeerdering noodig geworden van het getal Rijksdagafgevaardigden van den Croatisch Slavonischen Landdag. Die Landdag heett alsnu eene voorloopige deputatie afgevaardigd en ons tevens den wensch te kennen gegeven dat het artikel 30 der wet van 1868 eenigermate gewijzigd wierd. Wij verzoeken u met het oog op dien wensch, ingevolge de wet mede eene deputatie te willen benoemen, om zich daaromtrent met de deputatie van den Croatisch Slavonischen Landdag te verstaan. » Sedert de sluiting van den Rijksdag is er voortgegaan met de provinciale inrigting der Hongaarsche Militaire Grenzen; zij is thans ten deele in werking getreden, ten deele voorbereid. Zoodra zij geheel zal zijn tot stand gekomen zullen u wetsontwerpen worden voorgelegd betreffende de administrative iudeeling van die landen en hunne vertegenwoordiging in den Rijksdag. «Buiten de opgenoemde onderwerpen, zullen er nog vele andere aan uwe overwegingen worden onderworpen. Wij houden ons overtuigd dat gij u beijveren zult gebruik te maken van de gunstige omstandigheden van het oogenblik welke u in de gelegenheid stellen veelzydige hervormingen tot stand te brengen, welker vruchten de nakomelingschap genieten zal» Bij het sluiten van den laatsten Rijksdag gewaag Ie onze troonrede met tevredenheid van onze vriendschappelijke betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden; sedert dien tijd hebben wij nieuwe waarborgen ontvangen voor de handhaving en voortdurende versterking der vriendschappelijke betrekkingen. « Wij hopen dat het u gelukken moge onder de zegeningen des vredes het grootsche werk der hervorming, waaraan gij reeds de hand geslagen hebt, niet alleen voort te zetten, maar ook met Gods hulp te voleindigen. Met deze hoop vervuld en met dezon wensch op de lippen, heeten wij u welkom in dezen Rijksdag, welken wij hiermede voor geopend verklaren." Bij gelegenheid der opening van den Rijksdag woeijen de zwartgele, de Hongaarsche en de Croatische vlaggen van de tinne van den burgt van Ofen. In de voorloopige bijeenkomst welke de afgevaardigden daags te voren hielden, verklaarde een hunner dat hij de feestelijke opening niet zou bijwonen , dewijl hij zich niet onder de Oostenrijksche vlag wilde stellen. — In het officiele dagblad wordt de tekst medegedeeld van hot tusschen Oostenrijken Japan op 180ctober 1869 gesloten tractaat van vriendschap, waarvan de ratificatien den 12den Januarij jl. te Jeddo wei-den uitgewisseld De voornaamste bepalingen betreffen het regt van Oostenrijk om zich in Japan door eenen diplomatieken agent te doen vertegenwoordigen en daar te lande eenen consul-generaal en consuls of viceconsuls te benoemen; de openstelling der havens en steden Yokohania. Hiogo, Osaka, Nagasaki , Niïgala, Ebisurr.ato, llakodate en Tokei
den Oostenrijkschen handel; de beslissing van alle geschillen V(, „c] )e n Oostenrijksche onderdanen door de Oostenrijksche consulaire "'nbtenaren ; de vergunning aan. die ambtenaren om alle voor de Jaiche regering bestemde stukken in het Duitsch in te zenden , mits harbij vertalingen in het Engelsch of het Japansch gevoegd worden. SPANJE. Di;n 4den dezer werd ui» Madrid aan de Times medegedeeld dat de S ansche minister van finantien met bankiers te Parys onderhandelingen had aangeknoopt over eene leening van 500 millioen francs , welker welslagen verwacht werd. De onderhandelingen hadden te Madrid plaats, waar de gevolmagtigden der Fransche bankiers aangekomen waren. [)e Fransche dagbladen van gisteren zijn heden namiddag niet aangekomen. T E L E G R A P H I SC H E B E R I G T E N Londen , 6 September. De runderpest heeft zich in Yorkshire vertoond onder een koppel vee van 22 stuks Zeven der dieren zijn gestorven en de overige afgemaakt. Er zijn maatregelen genomen oiii de besmette hoeve volkomen te isoleren. In het door de Times opgenomen overzigt van de geldmarkt wordt een telegraphisch berigt uit New York medegedeeld, volgens hetwelk van geloofwaardige zijde verzekerd wordt dat de door het scheidsgeregt wegens schadevergoeding toegekende som 2 1 / 2 millioen ponden sterling bedraagt. München , 6 September. De pogingen van von Gasser om een particularistisch reactionair kabinet te vormen zijn mislukt, daar hij er niet in geslaagd is aan den Koning een volledig stel ministers ter benoeming voor te dragen De voormalige minister van finantien Peretschner, een jegens het Duitsche Rijk gunstig gezind man van nationaal-liberale rigting, zou^, naar men verzekert, thans met de zamenstelling van een kabinet belast zijn. Weenen, 5 September. Uit Beriyn wordt aan de Presse medegedeeld dat de Britsche ambassadeur een bezoek aan den Duitschen Keizer had gebragt om inlichtingen te vragen over het politieke doel van de bijeenkomst der Keizers; de audientie had langer dan een uur geduurd De delegatien zijn tegen den 16den September te Pesth bijeengeroepen. New York, 5 September. De conventie van Louisville is uiteengegaan zonder eenen nieuwen candidaat voor het presidentschap in plaats van O'Connor te kiezen. Londen , 6 September. Blijkens een berigt op den llden Augustus uit Montevideo verzonden, verwachtte men aldaar eene spoedige schikking der geschillen met Brazilië. Uit Rio de Janeiro is onder dagteekening van 19 Augustus gemeld dat de verkiezingen in den eersten trap den vorigen dag zonder eenige rustverstoring een aanvang hadden genomen.
---

