NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 8, is tot hoogleeraar in do faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden benoemd dr. J. P. N. Land. hoogleeraar aan het athenaeum te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, 11° 9, zijn benoemd tot hoogleeraar in de faculteit van godgeleerdheid aan de hoogeschool te Groningen dr. D. Chantepie de la Naussaye, predikant te Rotterdam en dr. F. W. B. van Bell, predikant te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 11, is, met ingang * an 1 October 1872 , aan mr. .1. H. E. Meesters , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 7de schooldistrict van Overijssel, en tot schoolopziener in dat district benoemd mr. A. G. A. Sloet tot Oldhuis, te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 12, isaandr. T. Lycklama a Nyeholt, practiserend geneesheer te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 4de klasse van de Kroon-orde met het roode kruis aan het herinneringslint, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 13, is aan mr. W. Wijnaendts, burgemeester der gemeente Goririchem, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, en als zoodanig benoemd A. Noorderbroek, thans burgemeester der gemeente Medemblik, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 14, is dr. G. D. L. Huët, te Amsterdam, benoemd tot hoogleeraar in de medische faculteit der hoogeschool te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 15, is aan C. F. Overhoff, directeur van de associatie-cassa te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 18, is aan mr. J. Rau van Gameren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van curatoren der hoogeschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 21, is aan mr. F. Uytenboogaart, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Knkhuizen. Tevens is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te Amsterdam, aan J. L. D. baron van Slingelandt, als 2den luitenant; bij die te Leeuwarden, aan mr. H. Wiersma, als lsten luitenant; bij die te Deventer, aan N. Bessem, als lsten luitenant. Voorts is bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen benoemd: tot lsten luitenant J. W. Koiser, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 24, is, op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van dr. J. Bosscha jr. te 's Gravenhage, tot lid en vice-president der commissie, gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus 1872, belast met het afnemen der natuurkundige examens, en als zoodanig benoemd dr. C. H. D. Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 25, is A. B. Botjes herbenoemd als burgemeester van Termunten. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 26, zijn herbenoemd : als burgemeester van Angerlo jhr. C. M. Brantsen, secretaris aldaar, en als burgomeester van Bemmel W. L. H. A. van der Monde, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1872, n°. 30, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: lr > de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, 4de compagnie, aan ' ■ Quirijns, als kapitein ;
in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 2de compagnie, aan J. W. L. Thomson, als 2den luitenant; 7debataillon, aan J. H. van Assum, als lsten luitenant-kwartiermeester; in de provincie Noordholland, 6de bataillon, 4de compagnie, aan J. Daalwijk Jzn. , als 2den luitenant. Voorts is tot lsten luitenant bij de 3de compagnie van het 7de bataillon rustende schutterij in Overijssel benoemd H. Fischer, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1872 , n°. 1, is dr. A. Ekker, rector van de Latijnsche school te Utrecht, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1872,^. 49, is aan mr. L. J. Nepveu tot Ameyde , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als president der arrondissements-regtbank te Groningen, met ingang van 1 October 1872. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1872, n°. 50, is beuoemd tot president der arrondissements-regtbank te Groningen mr. S. Tjadon Busmann , thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1872, n c . 51, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. A. J. van Eekelen , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1872, n°. 52, is benoemd tot griffier van het provinciaal geregtshof in Noordbrabant jhr. mr. C. R E. van Rijckevorsel, thans substituut-griffier bij gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1872 , n°. 53, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg mr. J. Meinesz Gz., advocaat te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1872, n°. 54, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Enkhuizen mr. L. H. D. de Vos tot Nederveen Cappel, advocaat te 's Gravenhage. Bij beslu't van den lOden September 1872, n°. 36 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang). bij het wapen der infanterie, bij het 3de regement, den 2den luitenant F. Cochius, van het corps: bij het 8ste regement, den 2den luitenant H. L. van der Hoff, van het corps ; bij het wapen der artillerie, bij het 1ste regement vesting-artillerie, den 2den luitenant P. A. Numans, van het 2de regement vestingartillerie • bij het 2de regement vesting-artillerie, den 2den luitenant J. van Blijenburgh, van het corps; bij het corps pontonniers, den 2den luitenant E. J. F. de Bruyn, van het corps. Bij besluit van den lOden September 1872, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. E. Mulder, van het corps; bij het 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , den lsten luitenant H. A. van Reyn , van het algemeen depot van discipline. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1872, n°. 30, is bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw ; de heer F. N. Nieuwenhuyzen, vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie ; en de heer P. M. Vrancken , bisschop v-tn Colophon i. p. i., laatst apostolisch vicaris en pastoor te Batavi i, thans met verlof in Nederland. PROGRAMMA voorde opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te' s Gravenhage, op Maandag den 16 den September 1872. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneiaal zich begeven naar de zaal, bestemd voorde zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen , onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden' President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vereenden Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ;
b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming: e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden besjannen, gaande twee lakkeijen naast ejk portier: f. een kommando cavalerie; g de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang fcgts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het JV oordeinde , door de Hoogstraat , door do Gravenstraat , over het Buitenhof , naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en do GrootOfficieren van 's Konings Huis . Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats , de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is , en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof , over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde y naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage . 9 September 1872. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Ove. MINISTERIE VAM BINN E N L A iV D S C H E ZAKEN' De Mini a ter van Binnenlandsche Zaken maakt bekend , dat 's Rijks verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht op 16 dezer weder voor het publiek toegankelijk zal zijn. MINISTERIE VAN JUSTITIE. De Minister van Justitie brengt op nieuw ter kennis van belanghebbenden , dat allen, die tot den Nederlandschen adel behooren, gehouden zijn, overeenkomstig de daaromtrent bpstaande bepalingen, aan het Departement van Justitie kennis te geven van de in hunne geslachten plaats vindende geboorten, sterfgevallen en huwelijken, en wel door de inzending van een uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand of uit kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand zullen moeten .bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in die registers ingeschreven acten. 's Gravenhage, dén Hden September 1872. De Minister voornoemd, de Vries. MINISTERIE VA N K 0 L 0 N I E N.' Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 14den September 1872, lit A pz , n'. 36, i-i de heer dr. P. Kok Ankersmit, 3de geneesheer, chef der mannen-afdeeling aan het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen Meerenberg , te Bloemen daal, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot arts voor de krankzinnigen-verpleging daar te lande.
---

