NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den September 1872.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend: Mijne Heeren ! In Uw midden gekomen om Uwe gewone vergadering te openen , waardeer Ik dankbaar het voorrecht U op het vele goede te mogen wijzen, dat ons Vaderland ten deel valt. Vriendschappelijke verstandhouding kenmerkt Onze betrekkingen met alle mogendheden. Wij verheugen Ons in een gezegenden oogst. De veestapel bleef van groote rampen bevrijd. De maatregelen tot bestrijding der besmettelijke veeziekten genomen , schijnen doel te treffen. De zeevisscherij bloeit. Vrije ontwikkeling van handel en nijverheid te bevorderen, blijft Mijn streven. 's Lands geldmiddelen bevinden zich in niet ongunstigen toestand. De opbrengst der belastingen nam ook weder in den loop van dit jaar aanmerkelijk toe. Uit de aan Uwe overweging eerlang te onderwerpen Staatsbegrooting voor het volgende jaar zal U blijken, dat de geraamde uitgaven, behalve die voor den verderen aanleg der Staatsspoorwegen , zonder buitengewone middelen kunnen worden bestreden. De Zee- en de Landmagt kwijten zich bij voortduring op loffelijke wijze van hare verplichtingen. In de Overzeesche bezittingen hebben zij Ons gezag met eere gehandhaafd. Zal echter het leger in staat wezen in tijden van gevaar zijne moeilijke taak waardig te vervullen, dan is het noodig, dat zijne samenstelling en gehalte worden verbeterd. Voor dat doel zal in de eerste plaats Uwe medewerking tot wijziging der wet op de nationale militie worden ingeroepen. In afwachting dat het stelsel van 's lands verdediging door vestingwerken Uwe goedkeuring verwerve, kan de uitvoering van die werken, omtrent welker noodzakelijkheid geen verschil van gevoelen bestaat, met kracht worden voortgezet. Daartoe worden bij de begrooting middelen aangevraagd. De verandering der rechterlijke inrichting blijft aan Uwe overweging aanbevolen. Mag het gelukken dit gewichtig onderwerp tot beslissing te brengen, dan zal Je hinderpaal, die zóó lang elke omvangrijke hervorming van ons rechtswezen heeft in "den weg gestaan, zijn opgeruimd. Intusschen zullen enkele voordrachten, bestemd om op bepaalde punten verbeteringen in onze wetboeken aan te brengen, U worden aangeboden. Tot uitbreiding van het kiesrecht daar» waar het binnen te enge grenzen is beperkt, kan eerstdaags eene wetsvoordracht worden te gemoet gezien. Een nieuw ontwerp tot rogeling van het hooger onderwijs wordt voorbereid. In weerwil van plaatselijke rampen, veroorzaakt door aardbevingen en overstroomingen, was de algemeene toestand in Oost-In die bevredigend. In meer dan één opdicht waren do uitkomsten van landbouw, handel en nijverheid, zoowel voor de Inlanders als voor de Europesche ondernemers gunstig. Ter verdere ontwikkeling van die bronnen van welvaart is verbetering der middelen van gemeenschap eene dringende behoefte. Voorstellen zullen U worden gedaan om ondernemingen, welke in die behoefte voorzien kunnen, van Staatswege te steunen. Aan de West-Indische bezittingen zal Onze belangstellende zorg worden betoond , door krachtiger hulp bij hare pogingen om aan de moeielijke omstandigheden, die zij te gemoet gaan, het hoofd te bieden. Vele en gewichtig zijn de belangen, die van de Wetgevende Macht voorziening of nieuwe regeling wachten. Moge het gemeen overleg tusschen Regeering en Vertegenwoordiging tot eene afdoening leiden , die, onder Hooger Zegen, het welzijn des Vaderlands bevorderlijk zij. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend.
10 September 1872, Wij WIL L EM III, bij de gratie Gods , Koning n°. 5. der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 9den Augustus 1872 , fit. B, n°. 28; Den Eaad van State gehoord, advies van den 27sten Augustus 1872 , n°. 10; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën , van den 4den dezer, lit. B, n'. 16; Gelet op de wet van 25 December 1860 ( Staatsblad n°. 191) en op Onze besluiten van 19 Maart 1863, n° 71, 19 Mei 1861, n°. 29, 26 Jannarij 1865, n°. 46. 16 Jannarij 1867, n°. 6S, 19 September l»7(i, n°. 19, 19 Januarij 1871, n°. 5, 22 Maart 1872, n". 27, en 29 Maart 1872, n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Onderdeel 1°. van de eerste alinea van art. 1 der verordening, betreffende het uitloven van Staatswege van premien op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname , vastgesteld bij Ons besluit van 19 Maart 1863, n°. 71, uitgebreid en aangevuld bij Onze besluiten van 19 Mei 1864, n°. 29, en 19 September 1870, n°. 19, en gewijzigd bij dat van 16 Januarij 1867, n°. 68, wordt nader gewijzigd als volgt: 1°. Uit landen beoosten de Kaap de Goede Hoop. Uit China: voor een man van 16 tot 40 jaren oud f 250 voor eene vrouw . 200 voor een man en eone vrouw (gehuwd paar) 500 voor een kind van 8 tol 15jarigen leeftijd 110 voor een kind van 5 tot 8jarigen leeftijd 70 Uit Britsch Indie: voor een man van 16 tot 40 jaren oud 200 voor eene vrouw , 150 voor een man en eene vrouw (gehuwd paar) 400 voor een kind van 8 tot lüjarigen leeftijd 80 voor een kind van 5 tot 8jarigen leeftijd 50 Art. 2. Dit besluit troedt in werking met den dag van afkondigin» in de kolonie Suriname. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Finantien , aan den Eaad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Vevey, den lOden September 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. 10 September 1^72, Wij WILLKM III, bij de gratie Gods , Koning n°. 6. der Nederi,a.nden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 3den Augustus 1872, lit. B, n°. 8 ; Den Raad van State gehoord (advies vari den 27sten Augustus 1872, n°.9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën , van den 4den September 1872, n'. 17, Gelet op de wet van 25 December 1866 ( Staatsblad n°. 191) en op onze besluiten van 19 Maart 1863, n°. 71, 19 Mei 1864, n°. 21) 26 Januarij 1865, n° 46, 16 Januarij 1867, n°. 68 , 19 September 1870,' n°. 19, 19 Januarij 1871, n°. 5, 2i Maart 1872, n°. 27, 29Maart 1872 , n°. 11 en heden n°. 5; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Onderdeel 1°. van de eerste alinea van artikel 1 deiverordening betreffende het uitloven van Staatswege van premien op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname vastgesteld bij Ons besluit van 19 Maart 1863, n°. 71, uitgebreid en aangevuld bij Onze besluiten van 19 Mei 1864, n°. 29, en 19 September 1870, n°. 19, en gewijzigd bij dat van 16 Januarij 1867, n°. 68 en heden n°. 5, wordt nader aangevuld als volgt: Uit Nederlandsch Indie; voor emigranten van Chii.eschen landaard: voor een man van 16 tot 40 jaren oud f 200 voor eene vrouw 150 voor een man en eene vrouw (gehuwd paar) 400 voor een kind van 8 tot 15jarigen leeftijd 80 voor een kind van 5 tot 8jarigen leeftijd 50 Artikel 2. Ons besluit van 29 Maart 1872, n°. 11, is van toepassing op den overvoer van emigranten van Chineschen landaard uit Nederlandsch Indie met dien verstande, dat de daarbij uitgeloofde verhoogde premie ook wordt toegekend wanneer de aanvoer per stoomschip slechts plaats heeft van eene haven in Nederlandsch Iiulie naar eene haven in Europa.
Artikel 3. Artikel 75 van Ons besluit van 22 Maart 1872, n°. 27, is mede toepasselijk op emigranten van Chineschen landaard uit Nederlandscli Indie , onverschillig of de overvoer direct dan wel over Europa plaats heeft Artikel 4. Als de persoon, die de functien bij de verordening, betreffende het toezigt op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, vastgesteld bij Ons besluit van 19 Maart 1863, n°. 71, gewijzigd bij dat van 26 Januarij 1865, n°. 46, en aangevuld bij dat van 19 Januari] 1871, n°. 5, aan de Nederlandsche consuls en burgemeesters hior te lande opgedragen, bij de werving van emigranten van Chineschen landaard uit Nederlandsch Indie naar Suriname vervult, wordt aangewezen het hoofd van gewestelijk bestuur waar de overeenkomst wordt aangegaan. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien , aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Vevey, den lOden September 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte Bij Koninklijk besluit van 14 September 1872 , n°. 48, is aan den heer B. Hopperus Buma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Kollumerland en Nieuw Kruisland , en tot burgemeester dier gemeente benoemd de heer mr. J. Witteveen. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1872 , n°. 49 , is aan dr. O. Pitsch, leeraar aan de laudbouwschool to Warffnm, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder deiorde van Frans Josepli, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1872, n°. 17, is J. F. Sickenga, herbenoemd als burgemeester der gemeente Weststellingwerf. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1872, n°. 18, is, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drie schipbreukelingen ten Oosten van den Eemmond in de Zuiderzee op 27 Augustus jl. door W. Ipen van Zeilen te Baarn en H. Yliek te Putten, aan ieder hunner toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n". 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninlijk besluit van 16 September 1872, n°. 21, zijn benoemd tot burgemeester der gemeente Sijbecarspel K. Winkel en tot burgemeester der gemeente Nibbikswoud A. Wiers van der Deure. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1872, n°. 22, is tot burgemeester der gemeente Vlodrop benoemd J. Maessen, secretaris dier gemeente, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleeden met het burgemeesterambt der gemeente Posterholt. Bij Koninklijk beslnit van 16 September 1872, n°. 23, is aan F. C. Donders, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der verierselen van commandeur der orde van Leopold , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1872, n°. 24, is aan dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, wonende te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde v n Christus. hem door Z M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1872, n°. 26, is A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije herbenoemd als burgemeester der gemeente Nijkerk. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1872, n°. 27, is Zr. Ms Commissaris in de provincie Zuidholland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 2 October e. k , ter verkiezing van een lid voor de Eerste Kamer der StatenGeneraal, in de plaats van den heer D. Blankenheym, overleden. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1872, n°. 60 , is benoemd, met ingang van den lsten October aanstaande, tot lid van het boog militair geregtshof H. Kemper, gepensioneerd schout bij nacht. Bij Zijner ftlajesteits besluit van den 14den September 1872, n°. 37 is aan H. W. C. J. baron van Wijnbergen, op zijn daartoe gedaan verzoek . met ingang van 1 October 1872, eervol ontslag verleend als notaris te Nijmegen. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den eersten October aanstaande: ° 1°. te bevorderen , tot ingenieur der 2de klasse bij de marine , den adspirant-ingenieur G. Turk; en 2°. te benoemen, tot adspirant-ingenieur der marine, de heeren J. F. van Beek en D. van Vliet. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden . den opzigter van 's Rijks kustverlichting en zeebakens te Goedereede, C. Goekoop, op zijn verzoek , met den laatsten dezer, eervol uit die betrekking te ontslaan. Voorts wordt, naar aanleiding van bovengenoemd besluit, de waarneming dier betrekking tot aan de definitive vervulling tijdelijk opgedragen aan den heer mr. G. J. Goekoop. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 14den dezer, n°. 24, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee J. J. Boelen. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1872, n°. 4, is aan den heer E. J. Haspels, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Wageningen, met vergunning om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden.
Bij Koninklijk besluit van 14 September 1872, n°. 7, zijn benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewij zen . te Breda, de heer .1. Ch P. M. Pels Rijcken, thans ontvanger der registratie en domeinen te Breda; te Tiel, de heer S. H. Rink, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1872, n°. 8, zijn benoemd tot entvanger der registratie en domeinen: te Helmond, de heer J. S. Hussem, thans ontvanger der registratie en domeinen te Grave; te Doesburg, de heer mr. P. J. Paets, thans ontvanger Jer registratie en domeinen te Woerden; te Heerlen, de heer P. J. Idema Greidanus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Tholen; te Kuilenburg, de heer C. A. Vriesendorp, thans ontvanger der registratie en domeinen te Texel; te Groenlo, de heer G. J. A. Huiskes, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot; te Oirschot, de heer mr. K. L. van Woelderen, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Texel, de heer S. W. Middelkoop, thans surnumerair der registratie en domeinen Bij besluiten van den 14den September 1872, n°. 27 en n°. 32, heol't Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen, tot majoor respectivelijk bij het 7de en bij het 1ste regement, den kapitein H. E. J. Heymans en den k tpitein jhr. A. R. J. Klerk, beiden van het regement grenadiers en jagers. MINISTERIE VAN B IN N E NL AN D S C II E ZAKEN Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat het gedeelte der Friesche Wadden tusschen het eiland Ameland en den vasten wal van Friesland, in de lijn der in aanleg zijnde afdamming, niet meer voor publiek vaarwater geschikt is. De schippers worden mitsdien gewaarschuwd, dat vaarwater te vermijden, zullende zij aansprakelijk zijn voor alle schade, door aanvaring aan de werken veroorzaakt, 's Gravenhage, 16 September 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaq,l, A. C. van Hkusde, l. S.-G Bij beschikking van 14 September 1872, n 3 . 195, 12de afdeeling, is aan van Zeylen en Decker, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn : a. eene som van f 4.26, door een onbekende onder het postmerk Doesborgh , dd. 14 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden; b. een muntbiljet van f 50, door een onbekende, onder het postmerk 'sGravenhage van 14 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 16den September 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

