NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 15 September 1872, n°. 11, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Arnhem, aan dr. J. Swaving, als officier van gezondheid der 2de klasse; bij die te Rotterdam, aan H. van den Abeelen, als lsten luitenant, en aan O. Reuchlin, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Schoonhoven, ain dr. A. J. P. de Wilde, als officier vap gezondheid der 3de klasse; bij die te Oude Pekela, aan D. Timmerman Brons Rzn., als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. Th. Wartmann ; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant P. E. Eek en M. van Marle, beiden thans 2de luitenant; tot üden luitenant L. Sanson en J. M. van Voorst van Beest, beiden thans sergeant; bij die te Schoenhoven, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. J. A. Gallandat Huet; bij die te Oude Pekela, tot lsten luitenant W. (J. Kranenborg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. G. Wortelboer, thans serge mt- majoor. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1872, n". 3, is aan A. W Boex, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Eindhoven Mede is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam , op hun verzoek , eervol ontslag verleend . onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als : aan G. C. V. Schaffer, aan E. A. Bunge, beiden als lsten luitenant , en aan J. W. H. Crommelin , als 2dea luitenant. Bij Koninklijke besluiten van den 3den September 1872 , n oa . 42, 47 en 48, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Bedrag Artt. der wet van den 9den Mei 184G {Stbl. n". 24), Redenen NAAM. QCJALITEIT. van het pensioen. die van den 3den Mei 1851 {Stbl. n". 49). krachtens welke het pensioen is verleend. van pensionering. J. F. W. Ie Comte , gewezen magazijnmeester bij het beheer van den arbeid in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te 's Hertogenbosch. f 383 5, 8, 13, 33 lig-chaamsgebrek. H. J. van Geel, gewezen 1ste meesterknecht bij het beheer van den arbeid in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden. 261 idem idem. J. Huy venaar, gewezen portier in de gevangenis voorveroordeelde vrouwen te Woerden. 131 5,6,8,13 en 33 idem Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den September 1872, n°. 38, is. met ingang van 1 October 1872, benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie , mr. T. J. Noyon , advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit vaa den I5den September 1872, n°. 48, is de luitenant ter zee der 2de klasse D. E. F. van de Rivière, dienende op het eskader in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand , waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1872 , n°. 26 , is aan den heer S. G. Heringa, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne
betrekking van directeur van het postkantoor te Utrecht, met bevoegdheid om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1872, n°. 9, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , de heeren: C A. M Bevers, J. Edema , •V. W. Lins^en , M G. van den Berg, R. Feith , G. M. A Passtoors , A. I,. Thierens , G. G. van ButtingaWichers, E. Franken . H. W. Snethlage , wonende te 's Gravenhage; » Zalt-Bommel; ;> Roermond ; » Zwolle ; n Leeuwarden ; " Helmond; » Hoorn; •) Leiden ; n Schiedam; en )• Hellevoetsluis. Bij besluit van den 14den September 1872, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot broeder der ord<j van den Nederlandschen Leeuw , den opzigter der 1ste klasse H. Bakker , van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De Engelsche dagbladen deelen thans den tekst mede der uitspraak van het scheidsgeregt te Genève; hij luidt aldus: »Vermits Hare Britsche Majesteit en de Vereenigde Staten bij het eerste artikel van het op 8 Mei 1871 te Washington gesloten tractaat zijn overeengekomen de geschillen over alle vorderingen , welke bekend zijn onder den naam der Alabama-eischen, to onderwerpen aan de beoordeeling van een scheidsgeregt, uit vijf leden bestaande, welke benoemd zouden worden door enz. (Hier volgen de namen der souvereinen welke de scheidsregters benoemd hebben, der scheidsregters zelve en der wederzijdsche agenten, alsmede de vermelding van den gang der werkzaamheden.) ij Hut scheidsgeregt, het tractaat, de memorien en de contramemorien in gezette overweging hebbende genomen en na kennis te hebben genomen van de door de beide partijen gevoerde dingtalen en van de schriftelijk en mondeling gegeven inlichtingen, is na een onpartijdig en zorgvuldig onderzoek tot de hierna volgende beslissing gekomen. ii Overwegende dat, met het oog op het zesde en het zevende artikel van het bovenvermelde tractaat, het genoemde zesde artikel de scheidsregters verpligt om bij de beslissing der aan hunne beoordeeling onderworpen vragen de in het zevende artikel nedergelegde regelen te volgen en de beginselen van het volkenregt, yoor zoo ver die naar hun oordeel niet met die regelen in strijd en op de gegeven omstandigheden van toepassing zijn; »Overwegende dat de » behoorlijke zorg" [due diligence) waarvan in de eerste en derde dier regelen sprake is, door eene neutrale regering behoort uitgeoefend te worden in evenredigheid der gevaren aan welke een verzuim van het handhaven van de verpligtingen der neutraliteit de eene of andere der oorlogvoerende mogendheden onderwerpt; "Overwegende dat de omstandigheden, welke aanleiding gaven tot de geschillen tusschen de beide mogendheden, van dien aard waren dat de regering van Hare Britsche Majesteit de uiterste zorg had bebooren te werk te stellen tot handhaving der regten en tot vervulling van de verpligtingen der neutraliteit, welke zij bij de proclamatie van 13 Mei 1861 aanvaardde; «Overwegende dat de gevolgen van eene overtreding der neutraliteits-verpligtingen, bestaande in den aanbouw, de uitrusting en bewapening van een schip, niet kunnen worden weggenomon door het verleenen van eenige commissie aan zoodanig schip van de zijde deioorlogvoerende mogendheid , welke door die overtreding gebaat werd ; dat de omstandigheid, dat de voltooijing dezer overtreding geschiedde door de daad van een ander, nooit kan worden aangemerkt als eene verontschuldiging van de regering, welke met de overtreding een begin maakte; dat het elders tot eene volledige uitvoering brengen van het gepleegde bedrog mede de mogendheid, welke de schending harer neutraliteit niet belette, niet van hare verantwoordelijkheid ontheft; ii Overwegende dat het regt van exterritorialiteit voor oorlogsschepen in het volkenregt niet is erkend als een stellig regt, maar alleen als een gevolg van de wederzijdsche vriendschappelijke gezindheid der verschillende natiën , en dat dit regt derhalve niet kan worden ingeroepen tot dekking van eene daad of van een verzuim, waarbij de°neutraliteit geschonden werd; » Overwegende dat het ontbreken eener voorafgaande waarschuwing niet kan worden aangemerkt als een volkenregtelijk verzuim in gevallen waarin dergelijke waarschuwing overbodig was tot constatering van de overtreding, welke uit de bloote aanwezigheid der schepen blijkbaar was; v
"Overwegende dat het, om het inslaan van steenkolen door een oorlogsschip te doen vallen buiten de kategorie van den tweeden regel, welke het gebruik maken van de havens en wateren eener bevriende mogendheid tot basis van operatien als schending der neutraliteit beschouwt, noodig is te bewijzen dat die inslag is geschied onder bepaalde voorwaarde van tijd. plaats en persoon, uit wier verband zijn aard moet worden beoordeeld; «Overwegende dat voor zoo ver de Alabama betreft, het uit alle omstandigheden duidelijk is gebleken dat dit schip, eerst onder den naam van Nommer 290 in de haven van Liverpool gebouwd en daarna door de bemiddeling der schepen Agrippina en Baha-na , welke daartoe uit Groot-Britannie waren afgezonden, op de hoogte van Terceira uitgerust ia, en dat derhalve de Britsche regering ten aanzien van dit schip nalatig is gebleven voor de handhaving der neutraliteit de in het tractaat van Washington bedoelde »behoorlijke zorg" in acht te te nemen, en dat zij voornamelijk, niettegenstaande de waarschuwingen en officiele -verloogen welke de diplomatieke agenten der Vereenigde Staten tijdens den aanbouw van het schip Nommer 290 tot haar rigtten, verzuimde ter regter tijd behoorlijke voorzorgmaatregelen te nemen, en dat de bevelen welke zij ten slotte gaf tot aanhouding van het schip zoo laat werden gegeven, dat zij niet meer konden ten uitvoer gelegd worden ; » Overwegende dat, nadat het schip eenmaal ontsnapt was, de voor deszelfs vervolging en aanhouding genomen maatregelen te onvolledig waren om tot eenig resultaat te kunnen leiden , en derhalve niet kunnen worden aangemerkt als genoegzaam om Groot-Britannie van de reeds op zich genomen verantwoordelijkheid te ontheffen ; «Overwegende dat, niettegenstaande het schip Nommer '290 de neutraliteit van Groot-Britannie geschonden had, het niettemin later, als een kruiser der geconlöedereerden onder den naam van de Alabama bekend geworden, bij verschillende gelegenheden vrijelijk in de havens der Britsche koloniën werd toegelaten zonder dat die maatregolen werden genomen welke alom waar de Britsche wet gold tegen hetzelve behoorden in toepassing te zijn gebragt; i' Overwegende dat de regering van Hare Britsche Majesteit niet in staat is geweest zich ten aanzien van dit verzuim der »behoorlijke zorg" te regtvaardigen door haar beroep op de ontoereikende hulpmiddelen welke de wet haar voor eene krachtige optreding verschafte; n Zoo is liet dat de leden van hot scheidsgeregt, en wel vier hunner op de hierboven ontwikkelde gronden en het vijfde wegens andere motiven, welke door hem afzonderlijk ontwikkeld zijn, van oordeel zijn dat Groot-Britannie door deszelfs verzuim in het geval van de Alabama te kort geschoten is in het nakomen der verpligtingen, in de eerste en derde der bij artikel 6 van het tractaat van Washington vastgestelde regelen. i) Overwegende, wat het schip onder den naam van de Florida bekend aangaat, dat het feitelijk gebleken is dat dit schip, onder den naam van 'Oreto in de haven van Liverpool is gebouwd en van daar is vertrokken, en dat de Britsche regering, niettegenstaande de waarschuwingen en herhaalde vertoogen der diplomatieke agenten van de Vereenigde Staten, in gebreke gebleven is voldoende maatregelen te nemen ten einde schending harer neutraliteit door dat schip te verbieden . weshalve zij te kort schoot in de vervulling van de pligten der neutraliteit met de «behoorlijke zorg"; « Overwegende dat het mede feitelijk gebleken is dat de Oreto zich te Nassau heeft opgehouden , die haven verlaten heeft , en door bemiddeling van het Britsche schip Prince Al/red nabij Green Cay manschappen, ammunitie en wapenen heeft ingenomen, en derhalve de regering der Britsche kolonie zich medo schuldig maakte aan nalatigheid ; «Overwegende dat, niettegenstaande die schending der Britsche neutraliteit, de Oreto , later als een kruiser der Geconfoedereerden onder den naam van Florida bekend geworden, bij verschillende gelegenheden vrijelijk in de havens der Britsche koloniën toegelaten is; « Overwegende dat de regterlijke vrijspraak van de Oreto te Nassau Groot-Britannie niet kan ontheffen van de door hetzelve naar de beginselen van het volkenregt op zich genomen verantwoordelijkheid, terwijl evenmin het binnenloopen der Florida in de haven der Geconfoedereerden Mobile, waar zij vier maanden verbleef, de vroeger aanvaarde aansprakelijkheid van Groot-Britannie kan te niet doen ; «Zoo is het dat het scheidsgeregt, met vier stemmen tegen een van oordeel is, dat Groot-Britannie in dit geval door verzuim te kort is geschoten in de vervulling der verpligtingen in d- eerste en derde der bij artikel 6 van het tractaat van Washington vastgestelde regelen nedergelegd n Overwegende wat het onder den naam van de Shenandoah bekende schip aangaat, dat het feitelijk gebleken is dat het koopvaardijschip Sea King de haven van Londen verlaten heeft en in de nabijheid van het eiland Madeira is veranderd in esnen kruiser dor Geconfoedereerden onder den naam van de Shenandoah ; dat derhalve de regering van Hare Britsche Majesteit niet schuldig is aan eenige tekortkoming, tot op het oogenblik van liet vertrek van het schip in liet vervullen met behoorlijke zorg der door de neutraliteit opgelegde verpligtingen ; » Overwegende echter dat liet feitelijk gebleken is dat de Shenandoah te Melbourne heeft vertoefd en bovendien aldaar, zoo als de Britsche regering zelve heeft erkend, hare bemanning door geheime aanwervingen heeft aangevuld, en dat in dit opzigt de koloniale overheid zich schuldig heeft gemaakt aan nalatigheid ; «Zoo is het dat het scheidsgeregt met algemeene stemmen van oordeel is dat Groot-Britannie ten aanzien der Shenandoah noch door zijne daden noch dom- zijn verzuim te kort is geschoten in de vervulling dor verpligtingen in de drie bij het tractaat van Washington vastgespelde regelen nedergelegd, even min als het een enkel daarmede strookend beginsel van volkenregt heeft overtreden tot op het oogenblik der aankomst van het schip in de haven van Melbourne; « En met drie tegen twee stemmen beslist het scheidsgeregt dat GrootBritannie door verzuim te kort is geschoten in de vervulling der verpligtingen in de tweede en derde der meergemelde regelen nedergelegd gedurende het verblijf van dat schip in de Hobson's baai, weshalve het aansprakelijk is voor alle daden door dat schip gepleegd na deszelfs vertrek uit Melbourne, op den 18den Februarij 1865. «Wat betreft de schepen Tuscaloosa, Clarence, Tacony en Archer is het scheidsgeregt eenstemmig van oordeel dat deze schepen, welke als lifters door de Alabama en de Florida werden gebezigd, uit hetzelfde oogpunt behooren beschouwd te worden als de schepen, waartoe zij
behoorden, en dat ten hunnen aanzien op gelijke wijze behoort te worden beslist als ten aanzien der kaperschepen zelve heeft plaats gehad «Wat betreft het schip Retribution is het scheidsgeregt, met drie tegen twee stemmen, tot het besluit gekomen dat Groot-Britannie ten aanzien van dat vaartuig de meergemelde regelen heeft in het uo<< gehouden en niet van de daarmede strookende beginselen van volkenregt is afgeweken. «Wat betreft de schepen Georgia, Su.mpter, Nashville, Tallahassee en Chickamauga oordeelt het scheidsgeregt mede eenstemmig dat GrootBritannie de meergemelde regelen heeft in het oog gehouden en niet van de daarmede strookende beginselen van het volkenregt is afgeweken. «Wat betreft de schepen Sallie, Je/ferson Davis, Manie, Boston en V H. Joy is het scheidsgeregt eenstemmig van oordeel dat deze geen punt van overweging kunnen uitmaken wegens het volkomen gebrek tuin bewijs. «Wat verder de schadevergoeding betreft welke door de Vereenigde Staten geëischt wordt, is het scheidsgeregt van oordeel dat de kosten van het vervolgen en vermeesteren der kruisers niet wel zijn af te scheiden van de algemeene oorlogskosten, en heeft het met drie tegen twee stemmen besloten dat er geen grond bestaat om uit dezen hoofde eenige schadevergoeding toe te kennen; »En vormits er geene vergoeding kan woiden toegekend wegens mogelijke latere voordeden , dewijl die uit den aard der zaak afhangen van onvoorziene omstandigheden, zoo heeft het scheidsgeregt eenstemmig besloten dat ook uit dezen hoofde geene schadevergoeding kan worden toegekend ; »Vermits het verder bij het bepalen eener billijke schadevergoeding noodig ia alle dubbele berekeningen te vermijden, de sommen wegens bruto-lading te verminderen tot die der netto-lading, en de billijkheid eischt dat eene redelijke ronte wordt toegekend; vermits hot in overeenstemming met de letter en den geest van het tractaat van Washington doelmatiger voorkomt in eene globale som het bodrag deiverschuldigde schadeloosstelling te bepalen dan wel die te doen vaststellen door eene commissie van assessoren, waartoe art 10 van het tractaat den scheidsregters de noodige magtiging verleent, zoo heeft het scheidsgeregt, gebruik makende van de door art. 7 van het meergemelde tractaat aan hetzelve opgedragen bevoegdheid, met vier stemmen tegen één, aan do Vereenigde Staten eene schadevergoeding toegekend van 151/2 millioen dollars in goud, welke Groot-Britannie aan de Vereenigde Staten zal te betalen hebben ter voldoening van alle vorderingen welke op grond van meergenoemd art. 7 aan de beoordeeling van het scheidsgeregt zijn onderworpen geweest. «Ter voldoening aan art. 11 van genoemd tractaat verklaart het scheidsgeregt hiermede alle in het tractaat bedoelde en aan deszelfs oordeel onderworpen vorderingen door deze uitspraak ten volle, volkomen en onherroepelijk te zijn beslist. «Wijders verklaart het dat elke en iedere der gezegde vorderingen, zonder onderscheid of zij al dan niet aan de beoordeeling \an het scheidsregt mogten onderworpen zijn geweest, van nu af aan moeten beschouwd worden als geheel en al beslist, en voor het vervolg afgesneden en niet voor beoordeeling vatbaar. »Ten oorkonde waarvan deze tegenwoordige uitspraak in dubbel is opgemaakt en door do leden van het scheidsgeregt, welke zich met den inhoud konden vereenigen, onderteekend, alles ter voldoening aan het zevende artikel van het meergemelde tractaat \an Washington «Opgemaakt en onderteekend op het raadhuis te Genève in Zwitserland, den 14den der maand September in het jaar onzes Heeren 1872." Het stuk is in alphabetische volgorde door de scheidsregters onderteekend, met uitzondering van het door de Britsche regering aangewezen lid, sir Alexander Cockburn, door wien een in vele punten afwijkend doch nog niet volledig bekend geworden advies is opgemaakt. De door de Vereenigde Staten gevorderde schadevergoeding, waarin onder anderen tien jaren interest tegen 7 pet. begrepen Was, beliep oorspronkelijk 451/ 2 millioen dollars in goud. Naar men aan de Times mededeelt heeft het scheidsgeregt niet alleen, zoo als uit het bovenstaande stuk blijkt, sommige kategorien van schadevergoeding geheel afgewezen, maar bovendien de bijberekende interest berekend over acht jaren, tegen 6 pet. FR ANK RIJ K. Bij gelegenheid van zijn bezoek te Havre heeft de President der Republiek een bezoek gebragt aan de daar aanwezige twee Britsche oorlogsschepen en aan het Amerikaansche oorlogsschip Shenandoah , aan boord van welke bodems de heer Thiers met saluutschoten en de verdere gebruikelijke eer bewijzingen ontvangen werd. Over een paar dagen werd de President te Trouville terug verwacht van waar hij, blijkens de officieuse berigten aan do Parysche dagbladen, aanstaanden Donderdag naar Parys zou vertrekken om aldaar eenigen tijd in het paleis van het Elysée zijnen intrek te nemen. — De regering heeft bij het budget voor 1873 de oprigting voorgesteld van twaalf beurzen, ten einde jeugdige doctoren in de geneeskunde en in de regten in de gelegenheid te stellen hunne studiën in Duitschland of Engeland te voltooijen. Schoon het denkbeeld op zich zelve door de commissie van onderzoek van het budget goedgekeurd werd, heeft zij echter met het < og op den toestand der schatkist voorgesteld het getal dezer beurzen voorloopig op zes vast te stelleu en het jaargeld voor ieder der daardoor bevoorregten te bepalen op 2000 francs. — De consul-generaal der republiek Paraguay te Parys spreekt in de Parysche dagbladen het vroeger vermelde berigt tegen dat onderscheiden Franschen in Paraguay zouden vermoord zijn (zie Staatscourant van 5 dezer, n°. 209 ) «De eenige Franschman, —zoo schrijft de consul-generaal,— welke in Paraguay vermoord is , is een zekere Berchon of Dessessarts. Hl] is niet gevallen door de handen van Pat aguanen maar, naar men in'J mededeelt, door die eener Fransche vrouw ; het is derhalve onbillyk dezen moord op rekening van Paraguay te stellen." DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren bevat het volgende rescript, hetwelk de Keizer bij zijn vertrek uit Marienburg den l4den September aan den opperpresident der provincie Pruissen heeft gerigt ■ » Met een hart vol vreugde ben in naar Marienburg gekomen , oD1
hVr ter plaatse van waar uit eeuwen geleden langen tijd voor de erspreiding van Christelijk geloof en Duitsche beschaving gestreden I n o-ewerkt"werd, onlor mijn volk den dag te vieren, waarop voor ^eno eeuw Westpruissen, het Ermelan ! en het Netze-distrikt, in di hereeniging met Pruissen aan eene kroon van Duitschen stam verbonden" zijn geworden. Het is mij vergund getuige te zijn van de choone vruchten, welke het destijd} door mijnen grooten vo rgan<r e r uitgestrooide zaad gedragen heeft. Dj afgeloopen eeuw is voor deze landstreek een tijdperk van trapsgewijze ontwikkeling geweest, welke wel is waar niet zonder moeijelijkheden heeft plaats srehad. maar, nadat deze overwonnen waren, in alle opzitten gewigtige res ultaten opgeleverd heeft. Meer regtstreeks en schoener zijn dez; resultaten mij nooit gebleken , dan door de ontvangst welke mij in deze (Jan-en van feestviering alhier ten deel gevallen is. In den wedijver van «tad en land, van handel en nijverheid, landbouw en zeevaart om de gedurende eene eeuw gemaakte vorderingen ten toon te spreiden: in het vreugdebetoon, Waarmede duizenden hier vereeni^de bewoners dier rrewésten de duurzamo inlijving van hun vaderland in het Duitsche Tand gezegend hebben; in de zielverheffende en t vens aandoenlijke huldingen , welke mij gedurende deze dagen gebragt zijn, heb ik de vruchten van den arbeid , die hier geschied is, mogen erkennen. Het strekte mij tot bijzondere voldoening uit het hierbij opgemerkte de heuglijkste gevolgtrekkingen voor het vaderland zoowel als voor mijn Huis te mogen afleiden. n Met de schoonste herinneringen neem ik afscheid van Marienburg, doch ik kan dit niet doen zonder u op te dragen om door het openbaar maken van dit schrijven , aan de bewoners van Westpruissen, Ermeland on het Netze-district mijnen hartelijken dank te betuigen voer den onuitwischbaar gunstigen indruk, waarmede ik Marienburg verlaat.'' De in het groothertogdom Posen verschijnende Poolsche dagbladen hebben een gemeenschappelijk protest tegen de viering van het eeuwfeest te Marienburg openbaar gemaakt; zij zeggen daarin; "Op den honderdsten verjaardag eener daad, die door de historie ree is veroordeeld is en eene misdaad genoemd zal worden zoo lang de goddelijke vonk in het geweten der volken niet uitgedoofd is . verheffen de Poolsche bladen, welke heden het eenige orgaan der gevoelens en overtuigingen van de Poolsche natie zijn, gemeenschappelijk hunne stem tegen allo beleedigingen, waarvan het Marienburger feest de grootste is. Zonder bittere klagten aan te heffen over het oude voortgezette en het nieuwe onregt, hetwelk aan onze levensvoorwaarden, aan onze gevoelens en overtuigingen gepleegd wordt, en hetwelk de natie en de kerk smartelijk treft, protesteren wij tegen den hoon, welken men ons aandoet. Meteen beroep op de schitterende geschiedenis der natie, op haar martelaarschap, op de trouw, waarmede zij hare roeping vervuld en de menschheid gediend heeft, drukken wij de onwrikbare overtuiging uit. dat de door het besef van die roeping ingegeven arbeid aan onze inwendige ontwikkeling, welke gelijk vroeger ook nu nog het streven der natie is, eene gelukkige toekomst voor haar voorbereiden en aan haar de stelling verzekeren zal, welke haar toekomt en door God aangewezen is.' — In het Groot-hertogdom Hessen is, gelijk de telegraaph gemeld heeft, dezer dagen een nieuw ministerie opgetreden, van hetwelk men verwacht dat het eene politieke gedragslijn zal volgen, geheel afwijkende van de dus ver in Hessen gehuldigde regeringsbeginselen. » De persoon van den geheimraad Hoffm&nn , als minister van buitenlandsche zaken en van het groothertogelijke huis, — dus schrijft men uit Darmstadt aan liet Frankfurter Journal — strekt ten waarborg voor eene houding deiregering welke haar voor botsingen met het Rijk vrijwaart, terwijl het hem opgedragen voorzitterschap van het ministerie beschouwd mag worden als het onderpand niet alleen van eene meer vrijzinnige binnen'iandsche staatkunde, maar ook van eene voortvarendheid , waarvan liet gemis zich dus ver maar al te zeer deed gevoelen. De nieuwe minister van binnenlandsche zaken , de heer von Starck, heeft in z'y'ne vorige ambtsbetrekkingen de algemeene achting , inzonderheid ook die der liberale partijen verworven , en de nieuwe minister van justitie, Kempff, sedert vele jaren lid der Tweede Kamer, is in deze steeds een der ijverigste voorstanders van de liberale beginselen gewee-it. Het ministerie van finantien blijft in dezelfde handen." — In Beyeren wordt thans, volgens de Augsburger Allgemeine Zeitung, ten gevolge der jongste ministeriele verordening, de rijkswet tegen de Jesuiten met nog meer gestrengheid dan zelfs in Pruissen ten uitvoer gelegd. In Regensburg is aan de aldaar gevestigde Jesuiten aangezegd dat zij, op straffe van met geweld uitgezet te worden, de stad en het district binnen drie dagen moeten verlaten. Daarbij heeft zich eene niet onbelangrijke staatsregtelijke quaestie voorgedaan. Onder de bedoelde geestelijken bevindt zich een graaf von Fugger, behoorende tot een der dusgenaamde reichsunmittelbare geslachten , waaraan bij de Duitsche bondsacte bijzondere regten en privilegien verzekerd zijn , onder anderen het regt om overal in Duitschland naar eigen goedvinden hun verblijf te houden. Op grond van deze bepaling heeft genoemde graaf von Fugger geweigerd aan het bevel tot vertrekken te gehoorzamen, en aan den regeringsbeambte, die het hem mededeelde, onder protest verklaard, dat hij af zou wachten of men maatregelen van geweld tegen hem zou durven nemen. TELE6KAPHISGHË BEKIGTËN B erlyn , 16 September. Heden middag heoft het staatsministerie aan het departement van buitenlandsche zaken eene vergadering gehouden onder voorzitting van den president-minister vorst Bisrrtarck. P esth , 16 September. Heden middag heeft de opaningszitting deidelegatie van den Rijksraad plaats gehad. De heer von Hopfen is tot president verkozen ; in zijne intree-rede wees hij met voldoening op den vooruitgang des lands op zedelijk en stoffelijk gebied sedert de instelling der delegatien , en drukte hij de hoop uit dat ook de staatsregtelijke geschillen weldra een einde zouden nemen. Ten aanzien van het buitenland had de monarchie het haar toekomende standpunt weder 'ngenomen en de ontmoeting des Keizers met de monarchen van Duitschland en Rusland had nieuwe waarborgen opgeleverd voor het behoud des vredes gedurende de eerstvolgende jaren. De spreker vermaande de delegatie oin getrouw te blijven aan het beginsel van spaarzaamheid , niet inachtneming evenwel van de behoeften voor 's lands verdediging.
De graaf Andrassy deelde mede dat de Keizer de delegatie op morgen zou ontvangen on diende de gemeenschappelijke staatsbezrooting in. De Hongaarsche delegatie heoft den graaf Anton Maylath tot voorzitter verkozen. In het Huis van afgevaardigden van den Hongaarschen Landdag werden de commissien voor het ontwerpen van een adres en voor de zaken van het onderwijs benoemd Madrid , 16 September. In eene gisteren avond gehouden bijeenkomst van de afgevaardigden der meerderheid is de c indidatuur van den heer Rivero voor liet voorzitterschap van het Congres en die van den heer Figuerola voor het praendium van den Senaat goedgokeurd. Voorts heeft in die b jeenkomst de minister Zorilla eene rede gehouden, waarin hij verklaarde dat hij niet ten voo'-deele van eene partij, maar van het gansche land wenscht te regeren. Er zijn, zeide hij, twaalf millioen Spanjaarden die tot geene partij behooren en die wij moeten trachten tot ons te trekken. Hij verklaarde plegtig dat hij als minister de dynastie van den Koning Amadeus zou verdedigen en daarvoor des noods zelfs zijn leven zou opofferen.
---

