NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den September 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1872, n". 15. is aan mr C. W. Ament, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag als griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop.
MINISTERIE VAN MARINE Door den Minister van Marine zijn , met den lsten October aanstaande, benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt, de jongelingen J. C. T. Bast, W. Blaakhert , W. Meyboom en J. A. Wijnhof. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer wordt het tijdelijke telegraafkantoor te Soestdijlc . voor den duur van het hofverblijf, met beperkte dagdienst heropend. 'sGravenhage, den 18den September 1872. Namens den Minister. De Secretaris- Generaal, Bartstra. Door den Minister vau Finantien zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd lot adspirant-landmeter bij het kadaster de heeron : J. F. H. Meijer, van 's Gravenhage, K P. J. Oerder, van Rotterdam, P. U- J. Modderman, van Groningen, S. A. Spaarwator en P Sillevis, van 'sGravenhage, F. G. Stuckie, van Alkmaar, J. E. Hemmes, van Assen, A. A. G. J. Soutendijk, vanTiel, J. A. Bongenaar en F. P. M. Baetens, van Breda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De Times wijdde g'steren, in afwachting van het nog niet bekend geworden advies van het Enpelsche lid van het scheidsgeregt te Genève, eene voorloopige beschouwing aan de in ons jongste nommer medegedeelde uitspraak van dat scheidsgeregt. Na te hebben doen uitkomen dat de uitspraak, blijkens de bewoordingen van het tractaat van Washington, voor goed een oinde maakt aan alle zoogenaamde Alabamavorderingen, zonder onderscheid of die al of niet aan de beoordeeling van het scheidsgeregt onderworpen zijn geworden, maakt het blad uit de omstandigheid, dat zoowel in de Vereenigde Staten als in Engeland velen met die uitspraak ontevreden zijn, «le gevolgtrekking dat de scheidsregters den middenweg der billijkheid hebben ingeslagen. Het blijkt echter uit het artikel dat de Times zelve tot de ontevredenen behoort. » Wij , zegt het blad , hebben ons bij het tractaat van Washington aan de beslissing der scheidsregters bij voorbaat onderworpen, en wij leggen ons thans, zonder protest, bij de gegevene beslissing neder. Maar deze gelatenheid dwingt ons niet ons vau alle kritiek over de uitspraak en over haro motiven te onthouden en het betoogt verder dat het juist noodig is deze motiven aan eene naauwkeurige kritiek te onderwerpen met het oog op het daaraan toe te kennen gewigt, aangezien daarbij geheel nieuwe beginselen van volkenrept voor het eerst in toepassing worden gebragt. Zich steeds een nader onderzoek voorbehoudende tegen den tijd waarin Sir Alexander Cockburn's afwijkend advies zal zijn bekend gemaakt, oppert de Times hierna eenigen twijfel of de motiven, waarop de meerderheid van het scheidsgeregt de door eenige der kapers (met uitzondering van de Alabama) toegebragte schade bij het vaststellen de vergoeding in berekening nam, wel geheel juist waren, en besluit zij haar artikel volgenderwijze: »Door de voorafgaande algemeene overwegingen waarmede de uitspraak aanvangt, wordt het duidelijk dat naar de meening der scheidsregters de verpligtingen der neutrale mogendheden in oorlogstijd door de in het tractaat van Washington opgenomen drie algemeene regelen zeer verre worden uitgebreid Om een voorbeeld te geven: onze agenten hebben, 0 p grond der erkende beginselen van hot volkenregt, volgehouden dat de Alabama en de Florida , zoodra zij door de regering der j econfoedereerdeu van eene formele commissie voorzien waren geworden, a ' s oorlogsschepen aangemerkt en op denzelfden voet als de oorlogsschepen der Vereenigde Staten behandeld moesten worden. De Hptsche regering noch eenige andere neutrale mogendheid . beweerden \ had de magt om de Florida te doen aanhouden zoodra zij in de hoeenigheid van een oorlogsschip in hare havens kwam. Het scheidsgeregt n «emt da-irentegen aan ,°dat geenerlei latere commissie de gevolgen der schending van de neutraliteit kon goed maken en dat wij verpligt Waien voor een schip, hetwelk eenmaal onze neutraliteit geschonden
had, ten allen tijde en onder alle omstandigheden onze havens te sluiten. Hieruit volgt dat. eenmaal aangenomen zijnde dat wij het uitzeilen der Florida hadden moeten beletten, ook ieder geval van later aan dat schip verleende gastvrijheid onzerzijds eene nieuwe overtreding der neutraliteit was. "Het voorregt der exterritorialiteit is bovendien, volgens de scheidsregters , geen regt maar uitsluitend het uitvloeisel van zekere internationale heuschheid. Verder schijnen zij aan te nemen dat het ontbreken eener waarschuwing van de zijde der Vereenigde Staten, zoo als in het geval der Florida , ons niet onthief van onze verpligting om onderzoek te doen naar de bestemming der in aanbouw zijnde schepen. Zulk eene waarschuwing in elk dergelijk geval te eischen ware onredelijk; wanneer eene regering op grond van de informatien harer eigen ambtenaren, reden heeft om te veronderstellen dat er misbruik gemaakt wordt van hare neutraliteit, is zij natuurlijk verpligt hare maatregelen te nemen zonder eene waarschuwing of kennisgeving van de benadeelde oorlogvoerende mogendheid af te wachten Maar wanneer men in aanmerking neemt dat in ons land oorlogsschepen gebouwd worden voor alle landen der wereld, dan zal men kunnen toegeven dat het onmogelijk is het oog gevestigd te houden op ieder oorlogsschip of als oorlogsschip te bezigen vaartuig, hetwelk op eene onzer talrijke scheepswerven gebouwd wordt. Uit de protocollen, welke voorzeker zullen openbaar gemaakt worden, zullen wij kunnen zien of de scheidsregters deze algemeene begir selen wel naauwkeurig hebben overwogen voor dat zij die op elk bijzonder geval toepasten. Even als de beteekenis der woorden » voldoende, zorg" (due diligence) verdienen zij eene zeer naauwkeurige overweging, en wij betreuren het dat, zoo die overweging werkelijk heeft plaats gehad, daarvan niets in de uitspraak vermeld is geworden. n Voor het oogenblik kunnen wij niets anders zeggen dan dat wij de grenzen van de toepassing dezer beginselen niet kunnen ontdekken en dat de beginselen zelve ons door hunne ■ onbestemdheid zeer gevaarlijk voorkomen. Doch wij herhalen het, wij vinden hierin geene reden om de uitspraak van het scheidsgeregt af te keuren, daar zij , althans in één geval zoo als uit het stuk zelf' blijkt, — door andere dan door de reeds bekend geworden beweegredet.en kan worden "emotiveerd." 'V FRANKRIJK In het Bien Public wordt het volgende uit de Correspondance Universelle overgenomen: » Alle kabinetten hebben thans den grondslag, de beteekenis, het karakter en de gevolgen der zamenkomst van de drie Keizers te Berlyn op hunne waarde geschat. » De eenige vrees, welke hieromtrent nog bleef bestaan, was dat men in Frankrijk aan deze zamenkomst eene beteekonis zou toekennen welke de hartstogten opwekken en daardoor de vredelievende bedoelingen der Keizers verijdelen zou. » Met de scherpzinnigheid welke den echten staatsman kenmerkt heeft de heer Thiers dit gevaar afgewend door van den aanvang af te verklaren dat Frankrijk, van zijne zijde met opregtheid den vrede willende handhaven, in deze zamenkomst geen blijk van eene vijandige stemming kon zien. n De President der Fransche Republiek hoeft deze meening noo-maals uitgedrukt door op een openbaar feestmaal te Havre de verklaring af' te leggen dat de vrede gewaarborgd is. ii Door op deze wijze mede te werken tot bereiking van het met de Berlynsche zamenkomst beoogde doel, heeft de heer Thiers een blijk gegeven van veel politiek doorzigt, hetwelk in de diplomatieke wereld niet onopgemerkt gebleven, maar algemeen toegejuicht is" Aangaande de hier bedoelde verklaring van den heer Thiers worden aan le Siècle uit Havre nog nadere mededeelingen gedaan, waaruit blijkt dat de president zich zeer ondubbelzinnig heeft uitgelaten. Aan het syndicaat der reeders, waarvan eene deputatie hare opwachting bij hem kwam maken, antwoordde hij, blijkens die mededeelingen, da°t de tegenwoordige tijdsomstandigheden zeer gunstig voor den handel waren en den ondernemingsgeest der scheepsbouwmeesters en reeders behoorden op te wekken, vermits de vrede van Europa door niemand bedreigd wierd. Hij beriep zich op mededeelingen , welke de Keizers van Rusland en van Oostenrijk aan de Fransche regering hadden gedaan , en waarin omtrent de zamenkomst te Berlyn de meest geruststellende verzekeringen gegeven waren; op grond dezer verzekeringen zeide dan ook de President dat die zamenkomst gewis een vredelievend karakter moest hehben en allerminst als een blijk van vijandschap jegens Frankrijk opgevat moest worden, vermits in het tegenovergestelde geval de beide genoemde Souvereinen zich daaraan ongetwijfeld onttrokken zouden hebben. ITALIË. Uit eene zinsnede der onlangs door den Keizer van Oostenrijk behouden troonrede tot opening van den Hongaarschen Landdag neemt
de Perseveranza aanleiding tot eene beschouwing over de wijze van werken van het Italiaan sche parlement, welke gedurig tot vele klagten aanleiding g^eft. » Het reglement van orde van ons parlement deugt niets — zegt het Italiaanscho blad—en het ergste is dat de regering volhardt bij het gevoelen dat het geheel buiten hare bevoegdheid ligt hare aandacht aan de inwendige aangelegenheden der volksvertegen woordiging te wijden. » Indien het constitutionele regeringsstelsel in Italië en andere staten van het vaste land nog niet zoo goed werkt als in Engeland en Hongarye, waar het van oudere dagteekeuing is, dan moet dit aan verschillende oorzaken toegeschreven worden, maar vooral daaraan dat Frankrijk, van hetwelk de eerste moderne copie van dezen regeringsvorm afkomstig is, onderscheiden veranderingen in het stelsel heeft ingevoerd; veranderingen, welke uit den eigenaardigen geest der Franschen en het bij hen ingewortelde wantrouwen jegens het uitvoerend gezag ontsproten zijn, eene klove tusschen hetzelve en de wetgevende magt hebben doen ontstaan, en het aan beiden moeijelijk maken te zamen hand aan hand te gaan. n Eene van die veranderingen bestaat daarin, dat de geheele regeling van de werkzaamheden der Kamer, de bepaling der discussie en deiorde van den dag in Italië en bijna overal elders uitsluitend bij den president der Kamer berust, niet bij de regering welke bij de uitoefening van dit uit den aard der zaak niet aan haar te betwisten regt een tegenwigt en eene controle in eene welgeordende oppositie zou vinden. Van daar dat de regering zich van bemoeijenis met veel wat in de Kamer geschiedt met angstvallige zorg onthoudt, als of het goede resultaat van don wetgevenden arbeid niet in hooge mate afhankelijk was van de wijs waarop de werkzaamheden geregeld worden. Wanneer het land een levendig belang stelde, in de werkzaamheid van het parlement ; wanneer men doordrongen was van de overtuiging dat ongemeen veel er van afhangt of de wetten goed ol slecht gemaakt worden , dan zou er een algemeene kreet van afkeuring opgaan tegen het tegenwoordige reglement van orde der Kamer. » Dat reglement is eene geheel Italiaansche uitvinding, hoewel men zich diets maakt dat het eene navolging van het Engelsche stelsel is. Aan deze dwaling is het toe te schrijven , dat de wetten gewoonlijk door het ministerie in zeer gebrekkigen en weinig uitgewerkten vorm voorgedragen worden, daar een minister toch nooit kan hopen eene wet zoo te zien aannemen, als zij door hem ontworpen is. Deze gebrekkige ontwerpen komen in eene commissie, waarin een geheel aan het tO"val overgelaten getal van afgevaardigden verder over hun lot beslist. Deze commissie is bijna nooit in staat zich een bepaald gevoelen omtrent de zaak te vormen en daaraan uitdrukking te geven; van hare discussien wordt een zeer kort protocol gehouden. In den regel komt men niet eens tot de benoeming eener commissie welke het gevoelen van eenige meerderheid zou moeten vertegenwoordigen; meestal benoemt de president de commissie en verkiest tot hare leden diegenen welke zich daarvoor aanmelden. De zoo benoemde commissien werken, of werken ook niet, hetgeen eigenlijk op het zeltde nederkomt; brengen zij iets tot stand dan is het gemeenlijk eeno verknoeijing van het ministeriele ontwerp — zoo het mogelijk is dit nog slechter te maken. En dat duurt altijd zeer lang. De Kamer weet inmiddels niet hoe zij den tijd zal dooden; de afgevaardigden gaan op reis, en wanneer de voordragt, mishandeld gelijk zij is, eindelijk op de orde van den dag komt, dan ontbreekt dikwijls het aantal leden. vereischt om de discussie te kunnen beginnen. Heeft dit een of twee maanden geduurd dan trommelt men de afgevaardigden' van allerwege te zamen: zij komen aan en brengen dan hunne stem uit over wetten waarvan zij dikwijls naauwlijks den titel kennen. Dan komt de voordragt bij den Senaat De leden van dezen zijn twee of driemaal te vergeefs bijeen gekomen omdat het noodige aantal ontbrak; bij de vierde oproeping blijven zij geheel weg Met groote moeite brengt men het vereischte aantal bijeen, maar het ontbreekt aan tijd en lust om de voordragt grondig te onderzoeken, en zoo worden gewoonlijk de wetten zonder discussie aangenomen. Het is over het geheel een zonderling stelsel van verdeeling van den arbeid: de regering schuift het werk op het parlement, en in het parlement zijn de geheime commissie, de Kamer van Afgevaardigden en de Senaat er op gelijke wijze op uit om elkander in de hand te werken. n Dit is geene caricatuur, zegt de Perseveranza , maar de zuivere waarheid!"
SPANJE In een door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Madrid van 15 September vindt men het volgende: "Dat de in 's Konings troonrede uiigedrukte hoop op een spoedig herstel der goede betrekkingen met de Pauselijke Curie weinig uitzigt op vervulling heeft, maar dat er veel meer aanleiding zou bestaan voor de uitvoering van het tevens aangekondigde besluit tot krachtige handhaving van 's lands wetten, kan afgeleid worden uit eenen maatregel, welken de bisschop van Jaen dezer dagen goedgevonden heeft te nemen. Die bisschop heeft namelijk al de priesters zijner dioeceso, welke overeenkomstig de wet den eed op de constitutie afgelegd hebben, uit hunne bediening ontzet, en zegt in het schrijven, waarbij hij hiervan aan het domkapittel kennis geeft: » » Uit aanmerking van het ergerlijke en vermetele gedrag van eenige ellendelingen heb ik hun het regt om de biecht te hooren, te prediken enz. van heden af ontnomen , en gelijke straf zal al diegenen treffen, welke zich laten bewegen om den eed op de constitutie af te leggen."" Naar men zegt — vervolgt het berigt — hebben van de 40,000 priesters in Spanje slechts omstreeks 1500 den eed op de constitutie gezworen; maar onder dezen bovinden zich de (onlangs overledene) cardinnal-aartsbisschop van Toledo en de zoo evon tot lid van den Senaat verkozene bisschop van Almeria Op welken voet staat nu deze laatste met zijnen ambtgenoot van Jaën? In der tijd heeft de Paus verklaard d it het aan de Spaansche geestelijkheid veroorloofd zou zijn den eed op de grondwet van lb69 te zweren; waarschijnlijk heeft later een ander gevoelen te Rome de bovenhand gekregen en weet het meerendeel der bisschoppen dat zij een grooteren dienst aan de Curie bewijzen, wanneer zij van de bedoelde vergunning geen gebruik maken." VEREENIGDE STATEN. Aan de Londensche dagbladen wordt per telegraaph het oordeel
medegedeeld, hetwelk de voornaamste dagbladen van New York over de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève vellen. De New Yorlc Times , een jegens Groot-Britannie ten allen tijde gunstig gestemd en sterk voor de herkiezing van den President Grant ijverend blad, ziet in die uitspraak het einde der tusschen de Vereenigde Staten en Groot-Britannie bestaande geschillen, waarover ieder weldenkende aan de beide zijden van den Oceaan tevreden behoort te zijn De Vereenigde Staten hebben bovendien, volgens het blad, op drie punten hunnen zin gekregen: vooreerst heeft de Engelsche regering opregtelijk haar leedwezen over het gebeurde uitgedrukt; vervolgens heeft Groot Britannie de door 4merika verdedigde beginselen ten aanzien van de verpligtingen der neutraliteit aangenomen; ten laatste is aan de Vereenigde Staten eene schadevergoeding toegekend. In de New York Tribune, van welk blad Grants mededinger naar het presidentschap de eigenaar en hoofdleider is, wordt daarentegen beklaagd dat er eene onbeduidende som als schadevergoeding is toegekend en daf al het zedelijke voordeel door Groot-Brittannie wordt weggedragen » Wij zullen ons gelukkig moeten achten , — wordt door dit blad jezegd , — zoo wij op den langen weg geene andere nadeelen van het tractaat van Washington ondervinden dan eenige geldelijke verliezen." De New York Herald ontkent dat de uitspraak voor de Vereenigde Staten eer of geldelijk of ander voordeel oplevert; de luttele schadeloosstelling althans zal, naar het oordeel van dat blad, wel geheel verslonden worden door de kosten van het scheidsgeregt, welke voor rekening der Vereenigde Staten komen en door de aan Britsche onderdanen te betalen schadevergoeding voor hunne in den oorlog geleden verliezen. Het voornaamste orgaan der demokratische partij, de World , schetst den toestand met deze woorden: » wij worden door de uitspraak van het scheidsgeregt gedwongen te erkennen dat wij Engeland ten onregte hebben beleedigd, en Engeland wordt alleen verpligt eenige onzer medeburgers schadeloos te stellen voor de verliezen welke de nalatigheid der Britsche regering hun berokkend heeft. De Britsche regering kan nu de enkele millioenen, die zij betalen moet, toewerpen aan den President der Vereenigde Staten . welke er op de kniën om ligt te bedelen " De taal van deze en van de andere dagbladen der Unie wordt, zoo als een correspondent van de Times uit Philadelphia meldt, beheerscht door het standpunt hetwelk zij ten aanzien der aanstaande pr. sidentsverkiezing ingenomen hebben. Volgens dezen correspondent gevoelde men zich in de Vereenigde Staten wel eenigermate te leur gesteld door het bedrag der toegekende schadevergoeding, daar men verwacht had dat ook de door de Georgia toegebragte schade in berekening zou zijn genomen; doch over het algemeen was men toch voldaan over de beëindiging van de langdurige geschillen met Engeland. Te Washington was de uitspraak op feestelijke wijze gevierd^ TKLEGRAPHISCHË BERIGTEN Pakys , 18 September. Bij eene verordening des ministers van koophandel van 14 September wordt de invoer en doorvoer in Frankrijk verboden van rundvee van het grijze zoogenaamde steppenras, alsmede huiden, horens, enz. van zoodanig vee afkomstig. Gelijk verbod is uitgevaardigd ten aanzien van rundvee van alle rassen, komende uit Rusland, Noord-Duitschland, Oostenrijk-Hongarye en de I )onau-vorstendommen. Het van elders komende vee zal niet ingevoerd mogen worden, dan na een gestreng onderzoek aan de kantoren der douane. Madrid , 17 September. De Imparcial zegt dat er te Bayonne naar het schijnt eene gewigtige zamenkomst zal plaats hebben tusschen den heer Cathelineau en den baron Tindal, voormalig chef der gendarmerie van den Keizer Maximiliaan van Mexico, en wel om afspraken te maken omtrent eenen nieuwen Carlistischen opstand. Genoemd blad meent te weten dat Cabrera alle deelneming aan dat plan van de hand gewozen heeft. Madrid, 17 September. De Imparcial berigt dat ten gevolge van de herhaalde mishandeling der machinisten van den spoorweg tusschen Barcelona en Sarratrossa, het personeel geweigerd heeft eenen trein van Barcelona naar Sarragossa te brengen. De heer Figuerola is tot president van den Senaat verkozen. Ofen , lfi September. Heden heeft de Keizer de beide delegatien ieder afzonderlijk ontvangen. In zijn antwoord op de aanspraken der presidenten zeide Zijne Majesteit onder anderen dat de gunstige gesteldheid der politieke aangelegenheden en de goede betrekkingen met de naburige staten aan de regering veroorloofden , hare aanvragen te beperken tot hetgeen noodzakelijk is om in het belang vin de veiligheid der monarchie de strijdkrachten op den bij de wetten bepaalden voet te onderhouden en te ontwikkelen. De aan de delegatien te doene voordragten , waarover de ministerien der beide rijkshelften geraadpleegd waren , berustten op een naauwgezet onderzoek en op de ondervinding dor laatste jaren. Pesth , 17 September. In de zitting van het Huis van A.fgevaar ligden des Landdags heeft de president-minister de interpellatie betreffende het Servische congres beantwoord en betoogd dat de handelwijs der regering te dien aanzien volmaakt wettig was geweest. De minister van finantien heeft daarna een overzigt van den staat der geldmiddelen medegedeeld , volgens hetwelk oen tekort van drie millioen op de gewone en van '28 millioen op de buitengewone begrooting door eene leening gedekt zullen worden. De opbrengst der middelen voor het volgende dienstjaar worden 13 millioen hooger dan voor het loopende jaar geraamd. Bücharest , 16 September. Bij een besluit van den Vorst is de zamentrekking van het leger tot het houden van herfstoefeningen onder 's Vorsten persoonlijk bevel bepaald. Volgens geruchten zou do Kamer tot het houden eener buitengewone zitting bijeengeroepen worden. New York , 17 September. In het rapport van het landbouWdepartement voor September wordt aangekondigd dat de katoenoogst, ofschoon vermoedelijk voordeeliger dan in 1871 , toch 10 percent beneden een gemiddelden oogst zal blijven.
---

