De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden an Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, voor den tijd van: zes dagen halven rouw; drie weken ligten rouw; ingaande den 20sten September 1872. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oije.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 September 1872, n°. 2, is tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor het tijdperk der tegenwoordige zitting , benoemd mr. W. H. Dullert, lid dier Kamer. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1872, n°. 7, is de benoeming van J. Th. F. Huguenin, burgemeester van Havelte, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1872, n°. 11, is aan J. Prins, onder dankbetniging voor de door hem bewezen langdurige diensten, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Zaandam , en als zoodanig benoemd mr. W. Jager Geerlings. B'.j Koninklijk besluit van 18 September 1872, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, aan W. G. J. Verwey, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Overijssel, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan J. C. van Benthem, als 2den luitenant; in de provincie Groningen, 4de bataillon, 5de compagnie, aan mr. E. van Loon, als 2den luitenant; 7de bataillon, 2de compagnie, aan K. R. Derksema, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant D. C. Ter Veer, thans 2de luitenant by de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant F. A. Lindeman, thans schutter; in de provincie Groningen, 4de bataillon, 5de compagnie, tot 2den luitenant C. Roggenkamp, thans sergeant; 7de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant L. P. Dijkema, thans sergeant-majoor; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant H. Zeubers, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den September 1872 , n°. 32, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht mr. A. R. van Bel, thans president der arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1872, n°. 22 , is de heer W. P. Kouwenhoven , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te sGravesande c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1872, n°. 23, is de heer «• C. E. Snla, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Valkenswaard , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Druten c. a. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1872, n°. 25, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Rijssen, de heer J. Bent, thans geagreëerde klerk ten postkantore te Harlingen. -Bij besluit van den 18den September 1872, n°. 28, heaft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot kolonel, den luitenant kolonel D. P. C. Pottgieter van Laar, commandant van het 5de regement.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De troonrede, welke de Koning Amadeus jl. Zondag tot opening V ln de zitting der Cortes heeft uitgesproken, was hoofdzakelijk van en vo 'gendon inhoud: " Heeren Senatoren ! heeren Afgevaardigden ! " 'k ondervind de grootste voldoening mij tot het verrigten dezer
verheven constitutionele daad in uw midden te bevinden. Bij mijne aankomst in dit schoone paleis , waar gij , door de natie verkozen om hare wetgevers te zijn, mij opwacht, herinner ik mij dat ook ik verkozen ben door de wetgevende Cortes; ik vlei mij met de gedachte dat ook mijn regt op den volkswil berust en dat in u even als in mij de vereeniging van de monarchie met de natie hare uitdrukking vindt. Deze gedachte versterkt mijne liefde voor dit ridderlijke volk , mijne gehechtheid aan zijne instellingen en mijn vertrouwen op zijne toekomst , terwijl het tevens het onwrikbare voornemen bij mij vestigt om moedig op den weg der vrijheid met u voort te schrijden , met hoe vele gevaren wij op dien weg ook te kampen hebben vóór dat wij langs denzelven gekomen zullen zijn tot ons doel : de roem en de bevestiging van het stamhuis , de zedelijke rust en de stoffelijke welvaart der natie » Ik gevoel mij gelukkig u te kunnen mededeelen dat onze betrekkingen tot de andere mogendheden op de meest opregte vriendschap berusten; zij worden gekenmerkt door eene welgemeende overeenstemming en werden sedert het sluiten der jongste Corteszitting door geene enkele omstandigheid verstoord. » Ik had gewenscht u het herstel onzer vroegere goede betrekkingen met den Heiligen Stoel te kunnen mededeelen; met leedwezen moetik echter erkennen dat in dit opzigt mijne wenschen niet zijn vervuld geworden en dat de door mijne regering aangewende pogingen om tot die vervulling te geraken — zoo als u uit de eerlang over te legaen diplomatieke stukken zal kunnen blijken — onvruchtbaar gebleven zijn Ik heb daarom echter de hoop niet opgegeven dat er verbetering zal komen in eenen toestand, welken ik betreur; ik hoop daarentegen dat de wijsheid en het beleid van den Heiligen Vader hem de overtuiging zullen geven, dat de achting welke ik voor zijnen persoon en de eerbied welken ik voor zijne geestelijke magt gevoel even opregt en onwankelbaar zijn als mijn besluit om mij te voegen naar de feiten en de denkbeelden der eeuw in welke ik leef, en om de door den wil des Spaanschen volks gevestigde instellingen ongeschonden te bewaren." Na te hebben melding gemaakt van zijne reis in de noordelijke provinciën en van de hem aldaar van de zijde der bevolking te beurt gevallen hartelijke ontvangst, gewaagde de Koning in de volgende bewoordingen van den Carlistischen opstand : » Zonder dat tot buitengewone maatregelen behoefde overgegaan te worden is de vrede bijna volkomen in geheel Spanje hersteld door de zorgen der overheid binnen de grenzen der wet. door den moed en de krijgstucht van het leger en door de vaderlandlievende medewerking van de vrijwilligers der vrij ieid. Hoewel eenige benden partijgangers, uit de steden verdreven zijnde en door ons dapper leger vervolgd wordende, nog in Catalonie en Asturie rondzwerven, verontrust de opstand, welke in den aanvarg een dreigend karakter had, niet langer de noordelijke provinciën, wier eenvoudige bewoners door verraderlijke inblazingen opgeruid, door strafschuldige toespraken tot dweepzucht gedreven en dikwijls in den strijd aangevoerd waren geworden door hunne godsdienstleeraars, welke hun ambt vergeten hadden en aan hunne evangelische roeping ontrouw geworden waren. Ik vertrouw dat de bevolking van hare dwalingen overtuigd en overwonnen zijnde , zich zal verzoenen met het gezag der wet; en zich voortaan door hare eigen wetten beschermd, rustig zal houden om zich uitsluitend te wijden aan de verzorging harer eigen belangen, welke zij moedwillig heeft benadeeld. «Politieke overwegingen, welke volkomen overeenstemden met de wenschen van mijn hart, maken het raadzaam ook voor ditmaal weder de opstandelingen met goedertierenheid te behandelen. Meent daarom niet dat de opstand ongestraft en de maatschappelijke orde ongehandhaafd zal blijven; doch daar niet zelden de gestrengheid der wet tot zekere hoogte straffeloosheid teweegbrengt, komt het wenschelijk voor dat er eene strafwet tot stand kome welke, de eischen van den tijd en van onze maatschappelijke toestanden in liet oog houdende, door het vaststellen van andere straffen eenen grooteren waarborg geeft voor de handhaving der orde dan de bestaande wetgeving aanbiedt. Van deze wenschelijkheid overtuigd , zal mijne regering reeds in de eerste dagen van dit zittingjaar u een dergelijk wetsontwerp aanbieden." Hierop verklaarde de Koning dat er spoedig krachtige maatregelen zouden genomen worden om een einde te maken aan den burgeroorlog op Cuba, welke, zoo als de troonrede getuigde, slechts door eene handvol partijgangers werd voortgezet; tevens zou de regering wetsontwerpen indienen tot regeling van het bestuur op de grondslagen van billijkheid en gelijkheid voor de wet, tot het voorbereiden van eenen gezonden oeko-
nomischen toestand, en eindelijk, wanneer de opstand geheel gedempt zóu zijn, tot het vestigen van de krachtens plegtige beloften aan Cuba verscbuld : gde autonomie, welke op Porto-Rico reeds met goede gevolgen bestond. » De staat der finantien, — dus ging de Koning voort, — is uwe gezette aandacht waardig: onze finantien verkeeren in cene ernstige en moeijelijke krisis, doch een vaste wil, volharding en vastberadenheid kunnen de moeijelijkheden te boven komen. Met het voornemen om onze kwaal te genezen zal mijne regering bij het eerstdaags in te dienen budget li eene volledige opening van zaken doen. Tevens zal zij a 11 uwe overwegingen maatregelen tot dekking de tekorten onderwerpen, alsmede een voorstel tot oprigting eener hypotheekbank, welke het opnemen van gelden gemakkelijk maken, den standaard van liet disconto ten bate van den Staat verlagen en den nationalen landbouw tot voordeel strekken zal. ii Eene geheele openlegging der waarheid, een strikt vasthouden aan de voorgeschreven vormen, eene voortdurende openbaarheid en het vaste besluit om. met erkenning van ieders regt, tegen verkeerdo bestedingen van 's lands penningen te waken zullen, naar de meening mijner regering, de beste middelen zijn om 's lands geldmiddelen op een vasten grondslag te vestigen. De Spaansche natie heeft op het gebied der veroveringen en der ontdekkingen zóó veel roems verworven , dat zij zelve wel zal medewerken tot v>ltooijing van haar werk door de vrijheid, den vrede, de zuinigheid en den arbeid" De troonrede vermeldde daarna een aantal wetsontwerpen tot welker indiening de regering had besloten, als tot herziening der strafwetgeving, tot vergemakkelijking der overdragt van vaste goederen, tot invoering der regtspraak door gezworenen , tot uitbreiding der publieke werken, tot afschaffing der conscriptie enz.; zij kondigt voorts dewederindiening aan van het wetsontwerp op het verleenen eener dotatie aan de katholieke kerk , en geeft een overzigt van de meeningen der regering op staathuishoudkundig gebied, welke ontwikkeling der middelen van gemeenschap, vestiging van spaarbanken , uitbreiding van het bankwezen en van den handel omvatten en eenen jegens het communisniUS vijandigen geest ademen; terwijl het slot aldus luidt: •i De toekomst van ons land hangt af van de opvoeding der jeugd, want het onderwijs is de geestelijke spijs van het opkomende geslacht Om deze reden zal u een wetsontwerp worden voorgelegd strekkende om het onderwijs te verbeteren en uit te breiden, en de uit de September-omwemeling geboren regeling van het openbaar onderwijs overeenkomstig de behoeften der natie op vaste en breede grondslagen te vestigen. Daarbij zullen de noodige waarborgen worden gegeven aan liet bijzonder onderwijs, en de grens tusschen dit en het openbare onderwijs ter voorkoming van botsingen duidelijk worden aangewezen. ii Heeren Afgevaardigden en Senatoren! gewigtig is de taak welke u is opgedragen; vele cn verschillende zijn de vraagstukken, welke gij geroepen zult zijn op te lossen. Ik bid God dat hij mij steune bij do vervulling mijner ernstige verpligtingen, dat hij met zijne onbegrensde wijsheid uw geweten verlichte, en uwe werkzaamheden vruchtbaar make in welvaart en bloei voor het vaderland ! " KRANKRIJK In het Journal officiel wordt een besluit medegedeeld van den minister van landbouw en koophandel, ter vaststelling van voorzorgsmaatregelen tegen het uitbreken der runderpest waarin de volgende bep ilingen voorkomen : n De invoer in en de doorvoer door Frankrijk van runderen behoorende tot het graauwe- of zoogenaamde steppen-ras, alsmede van de versche huiden en alle versche afval van deze dieren, wordt geheel verboden. » Gelijk verbod geldt voor al het rundvee van welk ras ook en van de versche huiden <>f afval daarvan, afkomstig uit Rusland, NoordDuitsclilarid, Oostenrijk-Hongaryo en de Donauvorstendommen. n Het over de grenzen vervoeren van rundvee van andere rassen en van andere herkomst als de hierbovenbedoelde is toegelaten, doch niet dan na enn naauwkeurig onderzoek naar den gezondheidstoestand der dieren, (hetwelk aan vijftien bij het besluit aangewezen grenskantoren wordt ingesteld.) n Op de uit Algerie en Spanje afkomstige runderen zijn de voormelde bepalingen niet van toepassing; zij worden op de gewone wijze in Frankrijk toegelaten. ii Kik rund, hetwelk bij het bovenvermeld onderzoek blijken mogt I aan runderpest lijdende te zijn, zal onmiddellijk worden afgemaakt en begraven zonder dat de eigenaar eenig regt op schadevergoeding erlangt. Het koppel vee, waartoe zoodanig rund behoorde, zal op eene afgesloten plaats afgezonderd en onder veeartsenijkundig toezigt gesteld worden . alles ten koste van den eigenaar of geleider. Da spoortreinen of wagens, waarin door runderpest aangetaste of daarvan verdachte runderen worden aangetroffen, zullen niet op het Fransche grondgebied worden toegelaten dan na, volgens de aanwijzingen en voorschriften van den met het onderzoek der dieren belaste deskundige , behoorlijk te zijn gedesinfecteerd." — Paryssche bladen geven een statistiek overzigt van de verliezen, welke Frankrijk door den jongsten oorlog geleden heeft. Daarin wordt het volgende vermeld: Frankrijk heeft verloren 12 steden, te weten Strasburg, Colmar, Metz, Zabern . Schlettstadt, Weissenburg, Hagenau, Mühlhausen. Sarreguemines, Thionville, Chateau-Salins en Saarburg, benevens 1750 gemeenten met eene gezamenlijke bevolking van l,fi00,000 zielen , uitmakende bijna het 20ste deel der bevolking van Frankrijk. Voorts drie groote arsenalen, een in Strasburg en twee in Metz; eene buskruidfabriek en verscheiden honderden kruidmagazijnen ; twaalf vestingen, waaronder drie van den eersten rang, zijnde Strasburg, Metz en Thionville. Wat het regtswezen betreft: twee hoven van appèl, elf regtbanken van eersten aanleg, vier regtbanken van koophandel en 94 vredegeregten; met opzigt tot het schoolwezen: de akademie van Strasburg. 3 lyceën, 15 colléges, 4 normaal-scholen en een dertigtal geleerde genootschappen; in het finantiele en volkshuishoudelijke opzigt 460.000 hectaren bosschen, 370 kilometers bevaarbare rivieren, 300 kilometers kanalen, 735 kilometers spoorwegen, 88'A millioen aan grondbelasting, 64V 2 millioen aan andere belastingen, drie succursalen der bank, eene muntplaats, twee tabaksfabrieken, zeven tabakdepóts, vier zoutmijnen, 80 ijzerwerken en hoogovens, 160 spinnerijen. 315 lakenfabrieken, 105 fabrieken van porcelein en aardewerk, 20 glasblazerijen, 345 bierbrouwerijen, waarvan 50 in Strasburg. Aan veigoeding van oorlogskosten heelt de Star.t vijf milliarden
te betalen ; de steden hebben omstreeks 500 millioen aan oorloucontributien moeten voldoen: het onderhoud der Tr^emde bezetting" troepen zal op zijn minst ook 500 millioen kosten , hetgeen te zanie" 6 milliarden aan geld uitmaakt. ENGELAND Binnen de reeds besmette kringen der oostelijke afdeeling van York shire breidt de runderpest zich uit, gelijk uit de vermelding van eor .iV e nieuwe ziektegevallen blijkt. Ook in de westelijke afdeeling, Ua ),|j Hemstvorth , zou zich, naar do dagbladen vermelden, een geval dior ziekte voorfedaan hebben , welk gerucht echter nog niet nader beves. tigd was. Het bestuur dier af'leeling had echter terstond allen invoer van vee uit de oostelijke afdeeling en meer bepaaldelijk van Huil verboden , terwijl de veehouders in de noordelijke afdeeling op het uitvaardigen van een gelijk verbod door hun bestuur aandringen. DUITSCHLANU. De Augsburger Allgemeine Zeitung berigt onder dagteekening van 16 September uit Rlünchen : n De heer von Gasser bevindt zich sedert eergisteren alhier. Uit den kring zijner vrienden verneemt men dat hij heden op het kasteel Berg aan den Koning een schriftelijk rapport heeft ingediend betrekkelijk de hem toevertrouwde taak om een nieuw ministerie te vormen, en met zekerheid ziet men thans binnen weinige dagen eene definitive beslissing te gemoet. In dat vooruitzigt onthouden wij ons voorloopig van alle verdere oordeelvelling over eene zaak, waarvan wij als ware vrienden des vaderlands wenschen dat zij i n Beyeren nooit voorgekomen ware." — Van do conferentie der Duitsche bisschoppen te Fulda, waaraan ook de aartsbisschop van München deel neemt, schijnt de Beyersche ultramontaansche partij besluiten te verwachten welke niet hare bedoelingen niet strooken. Het hoofdorgaan dier partij, het Vatêrland, voegt ten minste bij het berigt uit Fulda dat het Duitsche episcopaat op de conferentie aldaar de stelling der katholieken tegenover het Duitsche rijk zal regelen, de volgende opmerking: » Het Duitsche episcopaat! De bisschoppen die zich te Fulda plegen te vereenigen zijn niet het Duitscho episcopaat, maar Duitsche bisschoppen onder het oppercommando der Pruissische. Tot het Duitsche episcopaat behooren ook de Oostenrijkers, in ile eerste plaats de primas van Duitschland, de aartsbisschop van Salzburg, aan wien alleen de bevoegdheid toekomt om het Duitsche episcopaat tot het houden eener conferentie bijeen te roepen, een regt, hetwelk de aartsbisschop van Keulen zich de laatste reis aangematigd en daardoor bevestigd heeft dat de Pruissische bisschoppen ook in Pruissische politiek doen, door de politieke resultaten des broederoorlogs van 1866 op het kerkelijk gebied over te brei gen en ook hier te erkennen, hetgeen naar onze meeningr ten minste eene feil was. Wanneer men te O _ O Fulda, misschien onder bemiddeling van den bisschop van Mainz, de Duitsche katholieken omtrent hunne betrekking tot het zoogenaamde Duitsche »Rijk" wil inlichten, dan zal dit wel in eenen bij uitstek Pruissischèn geest geschieden, en de bisschoppen zullen daarmede,ten minste !>ij de Beyersche katholieken die zoo weinig mogelijk van het ii Rijk" willen weten, geen bijzonderen bijval verwerven." VEREENIGDE STATEN. Uit Philadelphia wordt aan de Times geschreven dat het conflict tussclien de Spaansche regering en den Amerikaanschen gezant, den generaal Sickles, weder is bijgelegd. Voor eenigen tijd had het Spaansche gouvernement te Washington op de terugroeping van den gezant doen aandringen , en zijne brieven van terugroeping waren hem reeds toegezonden. Daar de Spaansche regering echter in tusschen op dit verzoek terugkwam, overhandigde de generaal zijne brieven van terugroeping niet aan den Koning Amadeus, en was de vroegere overeenstemming tusschen hem en de regering te Madrid weldra hersteld. Naar de correspondent er bij voegt, heeft de generaal Sickles van zijne regering den last ontvangen om voort te gaan met zijne vertoogen tegen hot handhaven der slavernij op Cuba en Porto Rico. T K L E G R A P II I S C I! E B E R I G T E X Londen, 18 September. Volgens eene door de Times medegedeelde depêche uit Kopenhagen van gisteren zou het gerucht zich bevestigen dat de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie op de zamenkomst der Keizers te Berlyn ter sprake zou gebragt zijn. De Duitsche Keizer zou verklaard hebben dat hij eene minnelijke schikking met Denen. arken wenschte, maar de tegenwoordige zamenkomst niet als eene geschikte gelegenheid voor de behandeling der quaestie kon aanmerken. Londen, 19 September. De Erigelsche Bank heeft haar disconto van 37; tot 4 per cent verhoogd. Bayonne, 18 September. Brieven uit Madrid gewagen van eene overeenkomst welke de Spaansche regering met de bank van Parys gesloten zou hebben met het doel om in de eerste plaats de Spaansche staatsschuld te converteren en de rente derzelve van 3 tot 2 per cent te verminderen , en in de tweede plaats van die bank de betaling van de renten der schuld gedurende vijf jaren te verkrijgen. Als onderpand zou de regering al hare eigendommen in Spanje aan de bank afstaan. Eindelijk zou zij aan de bank do concessie tot het oprigten van een Credit Foncier in Spanje verleenen en al hare bankzaken in Frankrijk aan de Parysche bank opdragen. Rome. 18 September. De ultramontaansche bladen beweren voortdurend dat er eene spanning tusschen de Italiaansche en de Fransen^ regering bestaat, en dat er onderhandeld wordt over de terugkom* van den heer Fournier en over de quaestie der geestelijke orden. J Opinione antwoordt daarop, dat de terugkeer van den heer Fournier geen onderwerp van onderhandelingen kan uitmaken, daar men w dat die gezant slechts voor eene afwezigheid van weinige dagen vertrokken is. Het blad voegt er bij dat de Fransche regering, in weer" van den aandrang van vele katholieken, bepaald geweigerd heelt in quaestie over de geestelijke orden tusschen beide te komen. Weenen, 18 September. Het op nieuw in de dagbladen verspreid®
e<ucht dat ons kabinet eene circulaire omtrent de zamenkomst der Keizers te Berlyn zou uitvaardigen is van allen grond ontbloot. MüNCHEN, 18 September. Aangaande <Ie onderhandelingen van den h P r von Gasser met den advocaat Auer wordt van eene wèl onderriïte "de medegedeeld, dat daarbij niet langer quaestie is van het ministerie van justitie, maar dat de heer Auer. nadat de graaf von Lerchenfeld voor de portefeuille van eeredienst bedankt heeft, aangezocht is zich nie t het laatstgemelde departement te belasten. m ünchen, 18 September. De Baierische Courier zegt uit een 1 goed onderrigte bron te vernemen dat de heer von Gasser gisteren aan den Konin^ r medegedeeld heeft op welke personen hij zijn oog voor d zamens( elli n <r van een ministerie heeft gevestigd en met welke hij , in geval van 's°Konings goedkeuring, definitivo onderhandelingen zou openen. p armst adt , 28 Junij. Volgens de Darmstadter Zeitung houdt de rege■inn- zich thans bezig met hot ondeizoek der vraag, hoe gehandeld za[ moeten worden met de door het vorige ministerie voorgedragene kieswet # Fulda , 18 October. Heden en morgen zullen dagelijks twee en Vrijdag de laatste der zittingen van do bisschopsconferentien plaats hebben. Daaraan nemen deel de aartsbisschoppen van Keulen, Münehen en Ramberg, de wijbisschop van Freiburg. de bisschoppen van Breslau, Fulda, Rottenburg, Limburj, Mainz, Kulm, Hildesheim, Paderborn, Munster, Trier, Strasburg, Augsburg, Regensburg, Würzburc. Eichstadt en de apostolische vicaris van Dresden. De bisschop van° Ermeland wordt door zijnen vicaris-generaal en de bisschop van Passau door den domheer Siegler vervangen. Malmöe, 18 September. De Koning van Zweden, welke op de terugreis uit Aken alhier is aangekomen. bevindt zich in eenen toestand van aanhoudende verzwakking, waardoor hij gisteren genoodzaakt werd het bed te houden. De overige ziekteverschijnselen zijn niet veranderd. De nacht was vrij rustig. Malmöe, 19 September. De Koning van Zweden is gisteren avond kort na 9 ure alhier overleden. Washington, 18 September. De minister van finantien heeft bepaald dat gedurende de maand October voor vijf millioen dollars aan goud verkocht en drie millioen aan staatsschuldbrieven aangekocht zal worden. Calcutta , 18 September. De gezant van Chiwa heeft een onderhoud met den Onderkoning gehad en diens goede diensten bij Rusland ten gunste der regering van Chiwa ingeroepen De Onderkoning heeft dit verzoek van de hand gewezen , vermits de zaak niet van zoodanigen aard was dat Engeland daarin tusschen beide kon komen; maar hij heeft den raad gegeven dat de Khan de Russische gevangenen vrijlaten «n vriendschappelijke onderhandelingen met den Russischen opperbevelhebber aanknoopen zou. In Bokhara rigt de cholera groote verwoestingen aan ; aldaar sterven dagelijks een duizendtal menschen aan die ziekte.
---

