NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten September 1872.
Op den 20sten dezer is door Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen don José Antonio de Aguilar Perez Coronel del Castillo, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Spanje bij het Nederlandsche hof. Bij besluit van den 18den September 1872, n°. 31, heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. M. J. L. J. H. A Heldewier, Hoogstdeszelfs voormaligen minister-resident te Rome, vergunning verleend tot hét aannemen van het grootkruis der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 25, is de officier van administratie der 3de klasse J. Gallas , met den eersten October aanstaande, bevorderd tot officier van administratie der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1872, n°. 6, is aan L. A. Bruyn en H. A. Reydon, te Amsterdam, vergund een Onderling Levensverzekeringgenootsehap op te rigten overeenkomstig hel reglement en de daarbij behoorende tariven, bij hetzelfde besluit goedgekeurd. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De heer C. J. Koch is erkend en toegelaten als vice-consul van Zwitserland te Rotterdam, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
In eene nadere beschouwing van de uitspraak des scheidsgeregts te Genève doet de Times uitkomen dat, al moge Engeland in de daad de veroordeelde partij zijn omdat het in beginsel, en wel op het voornaamste punt met algemeene stemmen der vijf scheidsregters, in het ongelijk gesteld is, men aan de andere zijde niet vergeten mag dat slechts een betrekkelijk onbeduidend gedeelte der door de Vereenigde Staten ingestelde vorderingen toegewezen is. ii Wanneer men, zegt het blad, zich de buitensporige eischen te binnen brengt, welke de Amerikaansche agenten in den aanvang ter tafel bragten, dan zal men de toegewezen schadevergoeding beschouwen als de muis die door den berg werd gebaard. Alleen met het ontzettend groote bedrag der door Frankrijk te betalen oorlogskosten waren de oorspronkelijke vorderingen te vergelijken; en het vermoedelijk overschot op het budget van dit jaar zal voldoende zijn om de gebeele toegewezen schadevergoeding af te betalen. Zelfs na de afwijzing der zoogenaamde indirecte eischen. beliepen de vorderingen der Vereenigde Staten een zeer hoog bedrag, hetwelk door de scheidsregters zeer belangrijk verminderd is geworden " De Times gaat daarop kortelijk nog eens die verschillende vorderingen na. Die wegens do kosten van het vervolgen der in Engeland gebouwde of uitgeruste kapers zijn volgens haar te regt door het scheidsgeregt afgewezen, omdat hare toewijzing in lijnregten strijd zou z i)n geweest met het allereerste besluit van het geregt, waarbij het de indirecte eischen geheel ter zijde stelde. Verder betoogt zij dat Engeland niet uitsluitend uit een geldelijk oogpunt reden heeft om over de gematigdheid van het scheidsgeregt tevreden te zijn. De geheel ongestaafde vorderingen wegens sommige schepen , als de Jefferson Davis, de Music en de V. H. Joy , waarover vroeger nooit gesproken was , en die wegens do Boston on do Sallie , welke niet eens in de oorspronkelijke memorie der Vereenigde Staten vermeld waren, werden niet alleen door het scheidsgeregt afgewezen , maar zelfs in de vorderingen wegens die schepen , waaromtrent zij eenigtn schijn van bewijs of grond konden aanvoeren , waren de Amerikaansche agenten even min gelukkig. » Zij stelden ons aansprakelijk voor de daden der Tallahassee en der Chicanauga , omdat die schepen in Engeland waren gebouwd. Zij werden achter gebouwd als blokkadebrekers en eerst toen zij in het bezit der geconfoedereerde regering gekomen waren , werden zij in oorlogsschepen herschapen, als hoedanig zij echter niet voldeden. De Sumter en de ■Nashville waren niet eens in Engeland gebouwd, maar men verweet °ns haar eene onbehoorlijke gastvrijheid te hebben verleend. De Retribution maakte twee malen van onze wateren gebruik voor het verkoopen van prijsgemaakte schepen. Alle vorderingen nu wegens deze schepen werden afgewezen en wij moeten niet vergeten dat wij door deze afwijzing ontslagen werden van alle aansprakelijkheid wegens de 8'oote meerderheid der geconfoedereerde kruisers. In eeno op last van
het Huis van Vertegenwoordigers opgemaakte lijst, welke later bij het opmaken der Amerikaansche memorie gevolgd werd, kwamen niet minder dan 23 zoodanige schepen voor, door welke aan den handel der Vereenigde Staten afbreuk was gedaan. Men heeft ons niet zelden zoeken te overtuigen dat wij aansprakelijk waren voor al deze aan den Amerikaanschen handel toegebragte schade, en het blijkt thans dat wij , zelfs uiet de ruime opvatting der aansprakelijkheid welke het scheidsgeregt toonde, slechts voor de daden van twee dier schepen ten volle en voor die van een derde gedeeltelijk aansprakelijk zijn." Doch eone vergelijking der uitspraken ten aanzien van de Georgia en de Shencindoah met die ten aanzien der Alabama en der Florida bewijst, volgens de Times , duidelijk dat do nieuwe regelen van vólkern egt. welke in het tractaat van Washington nedergelegd zijn, de verpligtingen der neutrale mogendheden niet zóó veel zwaarder, moeijelijker en gevaarlijker maken dan vroeger, als velen hadden gevreesd. De beide eerstgenoemde schepen toch waren in Engelsche havens gebouwd om als koopvaardijschepen te dienen, zij waren verder in Engeland uitgerust en hadden hunne wapenen én ammunitie wel niet in Engeland, maar door middel van kleine stoombooten uit Engeland ontvangen; met de Alabama en de Florida had niets anders plaats gehad, doch het eenige onderscheid tnsschen deze verschillende gevallen bestond daarin dat de beide laatstgenoemde schepen kennelijk bestemd waren als oorlogsschepen dienst te doen, daar zij als zoolanig in Engeland zelf werden uitgerust. Wanneer dus alleen in zoodanig geval, in het geval van aanbouw en wapening van bepaalde oorlogsschepen, eene neutrale natie naar de zoogenaamde Amerikaansche beginselen van volkenregt aansprakelijk wordt, dan behoeft de aanneming dier beginselen werkelijk ?oo veel vrees niet te geven; want elke natie is bij magto tegen eene zoo in oog vallende overtreding der neutraliteit te waken. Ook het Daily News wijdt op nieuw eenige opmerkingen aan de uitspraak van het scheidsgeregt, welker gewigt als praecedent, volgens dat blad, veel verkleind wordt door de omstandigheid dat sir Alexander Cockburn zich met geene der uitspraken vereenigde, met uitzondering alleen van ééne enkele, waaromtrent hij echter geheel andere motiven had dan zijne medeleden van het scheidsgeregt. Ook dit blad meent dat de drie regelen van volkenregt niet zulke groote nieuwigheden zijn; de eerste regel, dat de neutrale mogendheid verpligt is de uitrusting of wapening van een schip, hetwelk bestemd is oorlog te voeren tegen eene bevriende mogendheid, te beletten, is alleen nieuw in zoo verre die afwijkt van eene uitspraak van het Engelsche Hof van de schatkist, hetwelk in der tijd met eene meerderheid van ééne stem uitgemaakt had, dat de beginselen van het volkenregt en de letter der Engel-che wet tot regeling van de verpligtingen der burgers in tijden van oorlog tusschen bevriende natiën eerst dan overtreden waren, wanneer een xolledig ten oorlog uitgerust schip eene Engelsche haven verliet. De beide andere regelen zijn, in de oogen van het Daily News, niets anders dan eene omschrijving van de door alle schrijvers over hot volkenregt erkende verpligting van den neutralen Staat om naauwlettend te zorgen dat zijne neutraliteit niet geschonden worde. FRANKRIJK. De President der Republiek is Donderdag namiddag te Parys aangekomen en aan het paleis van het Elyse'e afgestapt. Aan het spoorwegstation waar de President aankwam en voor het genoemde paleis was eene groote menigte bijeen, welke den heer Thiers met luid gejuich begroette. Volgens de Patrie zal de President tot den 2den October te Parys blijven en aldaar eenige diners geven, waarop de vreemde gezanten, het gemeentebestuur van Parys en de verdere in de hoofdstad gevestigde autoriteiten zouden genoodigd worden. — Aan het Journal de Geneve werd dezer dagen uit Parijs het volgende geschreven : >i Het blijkt dat men in de officiele kringen alhier verzekert dat onze handelsbetrekkingen met Engeland op den besten voet staan. Ik heb echter goede redenen om aan deze verzekeringen geen onbeperkt geloof te slaan. Wat ik u van de loopende geruchten alleen kan bevestigen is dat de onderhandelingen over het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Engeland te Londen worden voortgezet, en dat men in Versailles groot vertrouwen stelt op de bekwaamheid van den Franschen onderhandelaar, den heer Ozenne. Maar ik moet daarbij voe»en, dat de Britsche regering zich sedert eenige dagen in deze onderhandelingen zeer weinig meêgaande heeft getoond. ii Niet alleen blijft Engeland ongenegen om concessien te doen , maar het heeft zolfs eenen maatregel genomen , welke als eene krachtige daad van refresailles kan worden aangemerkt. Zoo als men wee° waren de uit Frankrijk komende wijnen krachtens het tractaat van 1860 in Engeland aan een zeer gering inkomend regt onderworpen , en de Britsche regering had tot uitvoering van dat tractaat de heffing naar het alcoholgehalte ingevoerd ; de wijnen van een zwak alcoholgehalte, waartoe de Fransche behoorden , betaalden dus een onbeduidend
regt terwijl do zware Spaansche en Italiaansehe wijnen door een veel hooger regt getroffen worden. » Thans is de heffing naar het alcoholgehalte afgeschaft en zulleu derhalve voortaan de Fransche wijnen onderworpen worden aan hetzelfde regt hetwelk nu geheven wordt van de, in Engeland zoo gewilde, Spaansche en Italiaansehe wijnen. De Fransche wijnbouw zal natuurlijk de nadeelen ondervinden van dezen maatregel, welke geheel aan den Spaanschen en Italiaanschen handel ten goede komt. De Britsche regering heeft dus niet alleen een nadeel toegobragt aan Frankrijk, maar tevens Spanje en Italië, wier gehechtheid aan de handelsvrijheid bekend is , bevoordeeld. n Fene even gewigtige zaak, welke misschien in eenige betrekking staat tot de gevoerde onderhandelingen, is de groote rijzing van den prijs der steenkolen. De voornaamste handelaars in brandstoffen te Parys hebben tot hunne begunstigers circulaires gerigt waarin zij hen verzoeken hunnen wintervoorraad nu reeds op te doen, daar zij eerve nieuwe prijsverhooging verwachten en zelfs vreezen niet in staat te zullen zijn alle hun gedane bestellingen uit te voeren. n De Engelsclie huizen doen, met het oog op de verhooging van het invoerregt in Engeland, zeer groote aankoopen van Fransche wijnen en doen aldus aan den Paryschen handel eene buitengewoon sterke concurrentie aan, waarover deze zich reeds beklaagd heeft. »Nu ik toch over de handelstractaten spreek, wil ik u tevens mededeelen dat de directeur-generaal der douane den 19den Augustus aan het personeel zijner administratie eene circulaire heeft uitgevaardigd, welke van veel belang is voor de internationale betrekkingen. »Bij hesluit van 18 Augustus heeft namelijk de heer Thier.s een gedeelte der op den 26sten Julij door do Nationale Vergadering aangenomen tariofwet in werking gebragt. Het zijn weinig belangrijke artikelen waarop dit besluit betrekking heeft; bijna allen zijn het artikelen uit de keerkringslanden afkomstig, welke niet in de conventionele tariven waren opgenomen en waaromtrent derhalve Frankrijk de geheele vrijheid van belastingverhooging bezat. De onbereide pelterijen en de versche visch zijn de eenige in de handelstractaten genoemde artikelen , van welke het besluit melding maakte; terwijl zij krachtens de tractaten vrij van regten moesten ingevoerd worden, belast het besluit hen met een invoerregt van vijf per cent der waarde. In de circulaire van den directeur-generaal nu worden de ambtenaren gelast, niet het besluit van 18 Julij maar de conventionele tariven toe te passen, terwijl daarbij wordt medegedeeld dat het in de bedoeling der regering ligt om het regt uitsluitend te verhoogen voor die artikelen , welke in de tractaten niet worden genoemd. » Ik verneem dat Zweden en Zwitserland zijn opgekomen tegen de bepaling van het besluit waarbij het regt op de fijne houtsoorten met 30 fr. per kubiekon meter werd verhoogd; daar de tractaten het eikenhout en notenboomhout vrijstellen van invoerregt, ontstond de vraag of deze soorten onder de fijne houtsoorten [bois d'ébén'sterie) behoorden. De Fransche administratie moet echter deze vraag ontkennend beantwoord en medegedeeld hebben dat het eikenhout en het notenboomhout als bouwmaterialen aangemerkt en dus voortdurend vrij van invoerregt toegelaten zouden worden." TUR K YE. Uit Pera wordt onder dagteekening van 13 September aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld : » Het ministerie Midhat-Pascha, ofschoon door de geheele natie en door de publieke opinie in het westelijk Europa met bijval begroet, staat geenszins zoo vast als men uit die vleijende ontvangst zou kunnen afleiden. In de hoogste kringen wordt onvermoeid tegen hetzelve gekuipt, en zelfs eene herhaling van het ministerie Mahmud Pascha zou niet onmogelijk zijn, indien niet de berigten van Djémil-Pascha daaraan , althans voorloopig eenen hinderpaal in den weg gelegd hadden. Deze werd op zijne reis van Parys naar Konstantinopel te Weenen door den Keizer van Oostenrijk ten wehoore toegelaten. Bij die gelegenheid zou, naar men verzekert, de Keizer hem met zijne benoeming tot minister van buitenlandsche zaken, en nog meer zijne regering met de plaats gehad hebbende verandering van ministerie geluk gewenscht en te verstaan gegeven hebben dat, zoo het ministerie Mahmud-Pascha nog een of twee maanden op het kussen gebleven ware, geheel Europa tusschen beiden gekomen zou zijn. Djémil-Ptischa heeft natuurlijk overeenkomstig zijnen pligt aan den Sultan verslag van deze andientie gedaan, en daarmede is de mogelijkheid van een ministerie Mahmud voor geruimen tijd weggenomen. Dit neemt echter niet weg dat er in plaats van Mahmud eens onverhoeds een ministerie Essaad-Pascha kan optreden, hetgeen eigenlijk op hetzelfde zou neerkomen. » In deze week is de groote Grieksche Synode bijeengekomen, om de Bul' T aarsche quaestie te behandelen. Hare zittingen zijn geheim, en omtrent hetgeen daarin geschiedt is nog niets bekend geworden, dan dat er eene commissie benoemd is om over deze aangelegenheid verslag uit te brengen n De nieuwe Armenische patriarch heeft aan de geestelijken die tot den aanhang van Ilassoun behooren eene circulaire gezonden, waarbij hij hen aanmaant om zich te onderwerpen; de meesten hunner hebben echter naar men vorneemt dit schrijven onbeantwoord teruggezonden Gelijktijdig is de abt Enfidschian op last van het patriarchaat naar den Libanon vertrokken, om de aldaar gelegen kerkelijke goederen der katholieke Armenische gemeente in bezit te nemen ; tot hetzelfde einde zijn andere commissarisssen naar verschillende plaatsen in Klein-Azie gezonden. Zoodra deze gemeente hare bezittingen in veiligheid heeft gebragt zal hare volledige afscheuring van Rome waarschijnlijk spoedig volgen, daar bij de onhandelbaarheid van het Vaticaan olke transactie onmogelijk is." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen, 21 September. De Economist bevat eene beschouwing over den finantielen toestand, waarvan de slotsom is dat ten gevolge der handelingen van het Duitsche gouvernement de prijs van het geld in Engeland moet stijgen, daar do Engelscho bank, terwijl het disconto te Berlyn en te Frankfort op' 5 pet. bepaald is, hetzelve niet op 4 pet. kan houden. Het blad gelooft dan ook stellig dat de Engelsclie bank het disconto insgelijks tot 5 pet. zal verhoogen, schoon die verhooging waarschijnlijk slechts tijdelijk zal wezen.
Parys , 21 September. Volgens sommige bladen zou de graaf v Arnim thans, nu de zaak der oorlogsschadevergoeding geheel cerecJn is, zijn ontslag als Duitsch gezant te Parys gevraagd hebbon° Indie het gevraagde ontslag bewilligd wierd, zou het Duitsche gezantschap t" Parys vooreerst niet weder bezet, maar de waarneming der zakjj alhier aan eenen zaakgelastigde opgedragen worden. Parys , 21 September. Een telegram uit Strasburg meldt dat de heer About ten gevolge van een regterlijk bevelschrift op heden i n vrijheid gesteld zal worden. Berlyx , 20 September. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zij(] e wordt verzekerd dat de legatieraad von Keudell tot gezant te Konstantinopel benoemd is. Berlyn, 21 September. Het door den staatssecretaris von Thile gedane verzoek om ontslag uit de dienst is eerst jl. Woensdag avond door den Keizer aangenomen. Zijn opvolger, de heer von Balan , krij»t den titel van staatsminister, en zal na zijnen terugkeer van Brussel werwaarts hij zich tot regeling van eenige dringende aangelegenheden begeven heeft, de leiding van het departement van buitenlandsche zaken op zich nemen. Het berigt der dagbladen, dat de vorstin von Bismarck in Engeland aangekomen zou zijn, is ongegrond; de vorstin bevindt zich te Varzin Münchkn , 20 September. Er is heden middag een ministerraad behouden , waarbij al de ministers tegenwoordig waren. Men vermoedt dat do nog altijd voortdurende ministeriele krisis het onderwerp der beraadslaging was. Mün C hex, 21 September. Uit eene goede bron verneemt men dat de heer von Gasser niet in de vorming van een ministerie geslaagd en van de hem opgedragen taak ontheven is. Aan den heer Pfretschner is thans de portefeuille van buitenlandsche zaken aangeboden ; de overige ministers zullen waarschijnlijk blijven. Fulda , 20 September. Men verwacht heden avond de sluiting der bisschop3conferentien; heden morgen is reeds de aartsbisschop van München vertrokken ; de andere bisschoppen vertrekken morgen. Naar men verzekert zal er een gemeenschappelijke herderlijke brief der bisschoppen verschijnen, met het opstellen waarvan do aartsbisschop van Keulen , de vorst-bisschop van Breslau en de bisschop van Mainz belast zijn. Keulen , 20 September. De tweede voorbereidende zitting van het congres dor oud-katholieken werd nog talrijker bezocht dan de vorige INIet opzigt tot de verkiezing van bisschoppen werd het voorstel van den hoogleeraar Schulte uit Prag aangenomen , volgens hetwelk aan eene commissie van zeven leden, waarvan ten minste drie godgeleerden moeten zijn, zou worden opgedragen die verkiezing voor te bereiden, de dotatie en de betrekking der bisschoppen tot de regering en de gemeenten te regelen , en een reglement voor de uit priesters en vertegenwoordigers der oud-katholieke gemeenten bestaande kiesvergadering te ontwerpen. Een voorstel van den opperregeringsraad von Wülffing, strekkende om reeds terstond het tijdstip der verkiezing tast te stellen, werd niet aangenomen. Weenen , 20 September. Volgens de Neue Freie Presse heeft de Keizer van Oostenrijk den Duitschen kroonprins en den grootvorst-troonsopvolger van Rusland uitgenoodigd om gedurende het jagtsaizoen eenige dagen bij hem to Ischl te komen doorbrengen , en is die uitnoodiging aangenomen. Het hof lueft wegens het overlijden des Konings van Zweden den rouw vi'Or 12 dagen aangenomen. Stockholm , 19 September. De prins-regent OsCar is als Koning geproclameerd onder den na im van Oscar II. De Koning heeft terstond den eed op de constitutie afgelegd. De ministers en andere hooge staatsambtenaren hebben den eed van trouw gezworen ; morgen zal dit door de hier in bezetting liggende troepen geschieden. Het lijk des overleden Konings zal gebalsemd van Malmöe herwaarts ovorgebragt worden Rome , 20 September. De Fransche gezant Bourgoing wordt morgen hier verwacht Volgens do Opinione zou de Pauselijke regering ook te Weenen stappen gedaan hebben om de bemiddeling van Oostenrijk in de zaak der geestelijke orden te erlangen. De Osservatore berigt dat de broeder van den Paus, de graaf Joseph Mastai, overleden is. Madrid , 19 September. De door Castells aangevoerde Carlistische bende is gisteren volkomen verslagen. Bucharest , 20 September. Ter gelegenheid van den feestdag van heden heeft de Vorst aan vijftig veroordeelden, waaronder twee Israëliten uit Ismaïlow , kwijtschelding v«n straf geschonken. New York, 20 September. De President Grant heeft de tentoonstelling der maatschappij van landbouw in New-Jersey bezocht, en werd nldaar met groote geestdrift ontvangen. Het bestuur der schatkist heeft bekend gemaakt dat de in November verschijnende coupons der 5/20 bonds van morgen afbetaald zullen worden.
---

