NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten September 1872
Eergisteren namiddag is door eene commissie uit de Eerste Kamer der Staten- Gener.ial het navolgende adres dier Kamer , ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire Met dankbaarheid waardeert de Eerste Kamer dat Uwe Majesteit, te midden van de Volksvertegenwoordiging, wijzen mogt op hit vele aoede, dat ons Vaderland ten deel valt. Wij verheugen er ons over , dat eene vriendschappelijke verstandhouding de betrekkingen van Nederland met alle Mogendheden kenmerkt. Met Uwe Majesteit, rekenen wij het onder de voorregten , welke het Vaderland geniet , dat de oogst in het algemeen gezegend was en onze zeevisscherij bloeit. Wij hopen dat de maatregelen tot bestrijding der besmettelijke veeziekten genomen , doel zullen treffen en de veestapel van groote rampen bevrijd zal blijven. Wij brengen hulde, Sire, aan Uwer Majesteit's streven om de vrije ontwikkeling van handel en nijverheid te bevorderen. Aangenaam was het ons te vornemen, dat 's lands geldmiddelen zich in niet ongunstigen toestand bevinden , en de opbrengst der belastingen ook weder in den loop van dit jaar aanmerkelijk toenam. Met aandacht zullen wij kennis nemen van de aan te bieden Staatsbegrooting. Met voldoening ontvingen wij Uwer Majesteit's verklaring, dat de geraamde uitgaven, behalve die voor den verderen aanleg der Staatsspoorwegen , zonder buitengewone middelen kunnen worden bestreden. Dat de zee- en de landmagt zich bij voortduring op loffelijke wijze van hare verpligtingen kwijten en in de overzeesche gewesten ons gezag met eere handhaven , stellen wij op hoogen prijs. Wij zullen met al den ernst, dien het onderwerp vereischt, de voorstellen onderzoeken, bestemd om het leger, door verbetering van zamenstelling en gehalte , in staat te stellen zijne moeijelijke ta ik in tijden van gevaar, waardig te vervullen. Wij beamen , Sire, dat, indien het geheele vestingstelsel niet dadelijk bij de wet kan worden bepaald , de uitvoering van dio werken , omtrent welker noodzakelijkheid geen verschil van gevoelen bestaat, inmiddels met kracht worde voortgezet. Wij vereenigen ons met den wensch, dat het moge gelnkken , het gewigtig onderwerp der regterlijke inrigting tot beslissing te brengen en alzoo den hinderpaal weg te nemen , die zoo lang , elke omvangrijke hervorming van ons regtswezen , heeft belemmerd. D b voordragten , ons door Uwe Majesteit toegezegd , bestemd tot verbetering op bepaalde punten in onze wetboeken, tot uitbreiding van het kiesregt en tot de zoo noodzakelijke regeling van het hooger onderwijs, zien wij met belangstelling te gemoet. Dat de algemeene toestand in Oost-Indie bevredigend is en de uitkomsten van landbouw, handelen nijverheid aldaar in menig opzigt gunstig waren, werd door ons met erkentelijkheid vernomen. Voorstellen , ten doel hebbende , om van Staatswege ondernemingen te steunen , die door verbetering der middelen van gemeenschap aan de verdere ontwikkeling van de bronnen van welvaart in Indie bevorderlijk kunnen zijn , zullen wij naauwgezet overwegen. Uwer Majesteits belangstellende zorg in onze West-Indische bezittingen , bij de moeijelijke omstandigheden , die zij te jremoet gaan en waarin zij welligt krachtiger hulp zullen behoeven, wordt door ons op hoogen prijs gesteld. Sire 1 de ijverige medewerking van de Eerste Kamer zal niet ontbreken , waar het geldt, de vele en gewigtige onderwerpen , die van de wetgevende magt voorziening of nieuwe regeling wachten , in gemeen overleg tot afdoening te brengen. Mogen ook onze pogingen daartoe, onder Hooger Z^gen, aan het welzijn van ons dierbaar Vaderland bevorderlijk zijn. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord : Ik verzoek U, Mijne Heeren ! aan de Eerste Kamer Mijnen dank °ver te brengen voor haar Adres van Antwoord en haar daarbij de verzekering te geven dat Ik daaruit wederom met genoegen verneem We bereidvaardigheid tot de vervulling van hare gewigtige taak. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1872, n°. 4, is aan vrouwe • R- A. Sprenger, geboren Bijleveld, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van verdiensten voor vrouwen en jonkvrouwen, haar door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1872, n°. 7, is , • J - A. Goessens herbenoemd als burgemeester der gemeente Merkelbeek.
Bij Koninklijk besluit van 21 September 1872 , n°. 8, is jhr. mr. F. J. van Swinderen, te Groningen, benoemd tot secretaris van curatoren der hoogeschool aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1872, n°. 9, zijn benoemd: tot leden der commissie, belast met het afnemen der geneeskundige examens: dr. J. Vroesom de Haan, te Rotterdam, thans plaatsvervangend lid, en dr. J. van der Hoeven jr., te Rotterdam; en tot plaatsvervangende leden dier commissie: dr. H. F. van Praag Heymans, te 's Gravenhage;' dr. J. W R. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam; en dr. D. Doijer, hoogleeraar te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1872, n°. 10, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Sloten E. Muiier; en en tot burgemeester der gemeente Stavoren A. Alberts. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1872 , n°. 2, zijn herbenoemd : als burgemeester van Oterleek P. Glijnis Pz., secretaris aldaar; en als burgemeester van Haarlemmerliede en Spaarnwoude J. L. van der Burch, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van des 19den September 1872, n°. 20, is aan den gepensioneerden officier van gezondheid der 2de klasse titulair van het leger in Nederlandsch Indie .1. L. G. Ie Ratte , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der 1ste klasse der orde van den Zahringer Leeuw en van het herinneringskruis van verdionsten voor vrijwillige verpleging van gewonde en zieke krijgslieden inden oorlog aan 1870—1871, he:n door Z K H. den Groothertog van Baden geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Het Law Journal zegt » ver de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève het volgende: » Wij zullen de waarde en beteekenis der uitspraak niet geheel kunnen beoordeelen voor dat het afwijkende advies van sir Alexander Cockburn zal zijn'bekend geworden. Echter kan er nu reeds op gewezen worden dat wij niet veroordeeld zijn wegens eenig zedelijk vergrijp. Wij zijn niet schuldig verklaard aan medepligtigheid in gepleegde schending der neutraliteit. Men hoeft niet beweerd dat de ontsnapping der Alabama te wijten was aan do medepligtigheid onzer regering in den toeleg der agenten van de Zuidelijke Staten; hot verzuim van » behoorlijke zorg" was toe te schrijven aan het gebrek van voorzigtiglieid of aan eene verkeerde beoordeeling. Wij zijn tot schadevergoeding veroordeeld wegens overtreding, niet der wet van 1863 maar van de in het tractaat van Washington vastgestelde regelen. Hot blijkt dat een onzer vergrijpen daarin bestond, dat wij aan de Alabama vergunden op den voet van een oorlogsschip eener oorlogvoerende mogendheid van onze havens gebruik te maken; men beweerdo dat wij aan dat vaartuig dit voorregt hadden moeten ontzeggen op grond van zijne ontsnapping. Hadden wij dit in de daad gedaan en de geconfoedereerden waren in den oorlog overwinnaars gebloven, dan zou het ons moeijcljjk gevallen zijn ons gedrag te verdedigen De " 290" had men kunnen beletten te vertrekken tot dat er van regeringswege een onderzoek was ingesteld geworden, maar de Alabama was een van eene regelmatige commissie voorzien oorlogsschip, en er is ons geen enkel praecodent bekend, hetwelk aangevoerd kan worden tot staving der bewering dat men de geschiedenis van een schip en zijne vroegere bestemming in aanmerking moet nomen ter beoordeeling van deszelfs regten. Wanneer de » 290" toen zij uit eene Engelsche haven naar de open zee gebragt werd, waar zij tot een oorlogsschip werd hervormd en hare wapenen en ammunitie innam , door de Foederalen was prijs gemaakt geworden, en tot een oorlogsschip der Vereenigde Staten gemaakt, zouden wij haar dan in onze havens hebben mogen ontvangen? Deze vraag schijnt ongerijmd; doch wanneer de gepleegde schending onzer neutraliteit het schip zijne regten deed verbeuren, dan was de commissie der Vereenigde Staten even min bij magte het in zijne regten te herstellen als de commissie der geconfoedereerden." De vereeniging tot bevordering der belangen van de arbeidende klasse in Engeland heeft jongstleden Vrijdag op eene druk bezochte vergadering met algemeene stemmen het volgende besluit genomen : n De vereeniging, welke reeds bij herhaling dj wenschelijkheid heeft betoogd dat de Alabama- geschillen langs den weg van arbitrage mogten bijgelegd worden, gevoelt zich verpligt hare goedkeuring uit ie spreken van de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève, zonder daarmede echter een oordeel uit te willen spreken over het bedrag of de billijkheid der daarbij toegewezene schadevergoeding. De vereeniging meent dat de regeringen, zoowel van Groot-Britannie als van de Vereenigde Staten, vooral bedacht behooren te zijn op het onderhouden van vriend-
schappelijke betrekkingen tusschen de beide door at komst en taalgemeenschap verbondene volkeren , en begroet met onverdeelde blijdschap eene oplossing der hangende quae3tie welke Engeland en Amerika weder in staat zal stellen hand aan hand het gemeenschappelijke werk voort te zetten tot bevordering der nijverheid en der beschaving in alle oorden der wereld." — Blijkens het onlangs uitgebragte verslag van de inspecteurs der krankzinnigengestichten in het Vereenigde Koningrijk over 1871 waren in Kngeland en Wales op den 31sten December van dat jaar in de genoemde gestichten in verpleging 58,640 personen, of 1885 meer dan op denzelfden dag van 1870, en 21,^78 meer dan op denzelfden dag van 1858. Dit laatste groote verschil wordt door de inspecteurs voornamelijk toegeschreven aan het afnemen van het oude vooroordeel tegen de krankzinnigengestichten, zoodat het zonder eenige verpleging blijven of het in de woning verplegen van krankzinnigen van regel tot uitzondering geworden was. In Schotland bedroeg het getal lijders op 31 December li>71 7729, of 158 meer dan bij den aanvang van dat jaar, terwijl in het laatste tienjarige tijdvak (1861—1871) de bevolking der bedoelde gestichten met 1236 toegenomen was. Behalve aan het verdwijnen van het vooroordeel tegen de krankzinnigengestichten, schrijven de inspecteurs deze in verhouding tot de toeneming der bevolking zeer sterk klimmende cijfers aan andere redenen toe, en wel aan het in meerdere mate voorkomen van gevallen van krankzinnigheid onder de behoeftige klasse. » In zoo verre is de toeneming der krankzinnigheid een gevolg van de toeneming der beschaving, — zeggen zij in hun rapport, — dat daardoor de voorwaarden van een gezond gestel vaak worden overtreden door het zamenhopen van een groot getal personen in de steden, door uitputtende werkzaamheden, door de inademing van eene bedorven atmospheer, door het overmatig gebruik van geestrijke dranken, door slecht voedsel en door het verwaarloozon der kinderen. Het is daarom -te verwachten dat de krankzinnigheid onder de lagere volksklasse zich zal uitbreiden tot dat men bij het onderwijs en de opvoeding meer zorg zal gaan besteden aan de natuurwetten van welker opvolging 's menschen gezondheid afhangt." FRANKRIJK Ten aanzien der onderhandelingen betreffende de herziening van het handelstractaat met Engeland deelt het Mémorial diplomatique mede, dat de Fransche regering alle reden heeft om tevreden te zijn over de wijze waarop hare voorstellen te Londen zijn ontvangen. Zij heeft thans, in navolging van hetgeen de Britsche regering gedaan heeft, de door haar ontworpen tariven, welke aan Engelands goedkeuring onderworpen zijn, aan de voornaamste Fransche kamers van koophandel verzonden met verzoek om daarover haar advies en hare opmerkingen te willen mededeelen. — De minister van finantien is gemagtigd van de - vereeniging tot bezorging eener nationale inschrijving der Fransche vrouwen voor de ontruiming van het grondgebied" de door haar voor dit doel bijeengebragte gelden over te nemen. Op den 17den dezer heeft het te Parys gevestigde hoofdbestuur dezer vereeniging reeds eene eerste storting van 6,850,000 francs bewerkstelligd. — Aan de regering wordt het plan toegeschreven om den algemeenen gemeenteraad van Lyon te ontbinden en de stad in verschillende gemeenten te verdoelen, welke ieder een eigenen gemeenteraad zouden bezitten. Als reden voor deze verandering wordt vermeld dat in den tegenwoordigen gemeenteraad van Lyon de radicale partij den boventoon heeft en er dien ten gevolge aanhoudende conflicten tusschen het gemeentebestuur en den prefect en zelfs de hooge regering ontstaan. DUITSCH LAND Aan het slot van een artikel over de troonsbeklimming des Konings Oscar II van Zweden zegt de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung; i» In het buitenland zal de troonsbeklimming van Koning Oscar II voorzeker algemeen met die eerbiedige deelneming begroet worden, ■welke men aan eene zoo gewigtige gebeurtenis in het algemeen, en aan de uitstekende persoonlijke hoedanigheden van den nieuwen Monarch in htt bijzonder verschuldigd is. Wat Duitschland betreft zal, naast den wensch dat do landen van Oscar II ook onder den nieuwen regent voor alle stoornis des vredes bewaard mogen blijven . ongetwijfeld algemeen de hoop gekoesterd worden, dat de regering des jongen Konings krachtig tot uitbreiding en bevestiging der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de Duitschers en de Zwedon en Noorwegers bijdragen en daardoor in alle opzigten die goede verstandhouding tot stand brengen moge welke aan de beiderzijdsche belangen beantwoordt en waarvan de bevordering, gelijk bekend is , met de persoonlijke gezindheid van den overleden monarch minder overeenkwam." In de afgeloopen week is te Berlyn de briefwisseling van den minister van eeredienst en den rijkskanselier met den bisschop van Ermeland openbaar gemaakt, welke heeft plaats gehad ter zake van het niet tot uitvoering gekomen plan van dien bisschop om aan het hoofd van zijne geestelijkheid den Keizer tijdens zijn bezoek te Marienburg een adres van verknochtheid te komen aanbieden. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt aan het hoofd Van ha ir nommer van gisteren dienaangaande het volgende: » Door do openbaarmaking der briefwisseling met den bisschop van Ermeland is officieel geconstateerd, dat die bisschop het aan zich zelf onmogelijk gemaakt heeft in Marienburg aan Z. M. den Keizer en Koning een adres van verknochtheid aan te bieden. i) Nadat de bisschop door het uitspreken der excommunicatie tegen de hoeren Wollmann en Michelis, zonder de bij de wet voorgeschrevene goedkeuring van den Staat te vragen, 's lands wetten overtreden en daarop zelfs beweerd had dat, in geval van tegenstrijdigheid tusschen de staatswet en de bepalingen van het kanonieke regt, aan deze laatsten althans voorloopig de voorrang toekomt, werd hij door den minister van eeredienst uitgenoodigd om openlijk te verklaren dat hij voortaan de wetten des lands in haren vollen omvang na zou leven, en om de burgerlijke eer der geëxcommunieerden door eene openlijke verklaring te herstellen. >i De bisschop deed noch het een noch het ander. Met opzigt tot de naleving der wetten zond hij de dubbelzinnige verklaring in » dat hij de volle souvereiniteit van den Staat op het gebied van den Staat
erkende." Deze verklaring was volstrekt onvoldoende, dewijl de bissch daarbij naast de Staats-souvereiniteit eene andere, do »kerkeliil °" souvereiniteit, stelt. Nadat de bisschop onlangs aan Zijne Majesteit verzocht hal Marienburg een adres van verknochtheid te mogen aanbieden v ' L langde de Keizer en Koning van den bisschop eene voorafgaan 1 »n uitdrukkelijke erkenning van de volle souvereiniteit des Staats ^ ondubbelzinnigen vorm"" en eene •> «verklaring zonder eenig vonb'." houd, dat de bisschop voornemens was de wetten van den Sta it haren vollen omvang te gehoorzamen"". » Ook aan deza uitnoodiging van Z. M. voldeed de bisschop niet • I" herhaalde met andere woorden zijne een voorbehoud bevattende ver klaring vaa 15 Junij, door te verklaren dat hij » de volle souvereiniteit der wereldlijke overheid op het gebied van den Staat erkende en op gebied geene andere souvereiniteit erkende."" » Nu deed de vorst liismarck eene poging tot bemiddeling; de toekomst in het midden latend, verlangde hij van den bisschop alleen de erkentenis dat hij door de excommunicatie zonder goedkeuring van het staatsgozag tegen 's lands wetten misdaan had. Blijkbaar was de vorvulling van deze voorwaarde eene eenvoudige proef op de som; Was de laatste verklaring des bissch'ops werkelijk dat waarvoor zij werd uitgegeven, dan kon voor den heer Krementz niets gemakkelijker en aangenamer zijn, dan te erkennen dat hij eene feil begaan had. Maar de bisschop heeft ook deze voorwaarde onvervuld gelaten, daardoor zijne laatste verklaring op authentieke wijze voor onvoldoende verklaard en hut daardoor tevens aan Zijne Majesteit onmogelijk gemaakt om uit de handen van den het staatsgezag niet erkennenden bisschop een adres aan te nemen. » Wat betreft het adres van verknochtheid der Ermelandsche feestelijkheid , had de Keizer gelijk men weet te kennen gegeven dat hij de uitdrukking van de loyale gezindheid der geestelijkheid in ieder geval gaarne zou aannemen , doch bij voortdurend verzet van den bisschop niet uit diens hand noch uit zijnen mond. Zoo is dan te Marien hur» de geestelijkheid genadig ontvangen geworden, terwijl de bisschop zich zelf in de noodzakelijkheid gebragt had om afwezig te blijven." — Het centrale comité der Duitsche vereenigingen voor de verpleging van gekwetste en zieke krijgslieden heeft dezer dagen een versla" openbaar gemaakt omtrent de werkzaamheden dier vereenigingen gedurende den oorlog van 1870 en 1871. Daaruit blijkt dat de bij het comité en de onderscheiden vereenigingen ontvangen giften in geld ruim 12,978,000 Rd. hebben bedragen. Daarbij gerekend de in natura ontvangen giften ter waarde van ruim 5,258,000 en de geldswaarde van den door de Duitsche spoorwegen verleenden vrijdom van vrachten ad ruim 449,000 Rd., dan verkrijgt men to z imen een bedrag van ruim 18,686,273 Rd. hetwelk aan het bedoelde liefdewerk besteed is De bijdragen in geld uit Duitschland beliepen ruim 10 millioen en die uit andere landen ruim 2 millioen ITALIË. Aan het Journal des Débats wordt uit Rome geschreven dat de zitting van het Italiaansche Parlement waarschijnlijk niet vóór den 20sten November zal geopend worden, in weerwil van den aandrang der oppositie, welke met het oog op de gemeenlijk in het voorjaar te Rome heerschende groote warmte wenschte dat de zitting reeds in October geopend wierd opdat zij vóór de maand Junij zou kunnen gesloten worden. » In de aanstaande zitting, voegt de correspondent er bij, zal de wet op de geestelijke orden in Rome wel do hoofdzaak zijn. Ik geloof niet dat er aangaande do voor te stellen oplossing dezer quaestie reeds een vast besluit genomen is, doch ik heb reden om aan te nemen dat de meerderheid van het ministerie met den Koning van oordeel is, dat de in te dienen wetsvoordragt een gematigd karakter behoort te dragen, opdat zij zoo weinig mogelijk oppositie moge verwekken." — Aan de Gazzetta di Napo'i wordt uit Rome het volgende geschreven : » De heer de Bourgoing komt nog vóór den afloop van zijn verlof te Rome terug om aan den Paus, op uitdrukkelijk verlangen van den heer Thiers, officieel mede te deelen dat, wannoer de omstandigheden Z. H. mogten dwingen Italië te verlaten, Frankrijk bereid is hem gastvrij te ontvangen, doch dat de Fransche regering geenerlei politieke verantwoordelijkheid op zich nemen wil en ook niet in fle br 0S kan springen voor het wereldlijke gezag." De correspondent voegt er bij, dat hij dit berigt aan eene zeer betrouwbare bron ontleent. — Pet plan van eenige katholieke geestelijken om te Pisa eene inrigting te vestigen waarin kweekelingen der universiteit, onder toezigt van geestelijken , gehuisvest en opgevoed zouden worden , heeft in die stad tot eenige ongeregeldheden aanleiding gegeven. Schoon de oprigting van een dergelijk gesticht door geene enkele wet verboden werJi moest het plan worden opgegeven ten gevolge van de dreigende houding der bevolking, welke sterk doordrongen is van de beginselen dei' Mazzinisten. Er werd een anti-jesuitisch comité opgerigt, hetwelk zich aan het hoofd der beweging stelde , die het plan deed opgeven. Ook daarna kwamen de manifestatien der bevolking niet aan een einde ; op den 15den dezer maand kwam eene deputatie uit eene arbeiders vereeniging van Livorno te Pisa aan om het comité geluk te wenschen met het goede gevolg, hetwelk deszelfs pogingen had bekroond. Kr werden optogten door de straten gehouden , kreten ter eere Garibaldi en de Internationale en tegen de Jesuiten aangeheven, tot dat het eindelijk tot eene botsing kwam met de politie , welke er echtei in slaagde de optogten uitoen te drijven. ZWITSERLAND. » Do bondsconstitutie — dus berigt men uit Bern onder dagteeke ning van 18 September — bepaalt in art. 58: » » de orde derJe9 ul,t " en de met haar geaffilieerde vereenigingen mogen in geen gedeelte Zwitserland toegelaten worden."" De in Mei jl. verworpen herz'ij 11 ' constitutie had, om alle misverstand te vermijden en de door 1 bondsraad en de bondsvergadering steeds gevolgde en in de praktijk 101 gepaste uitlegging van deze bepaling ondubbelzinnig te bekrachtig^ daarbij gevoegd: dat aan de individuele leden der Jesuitenorde e werkzaamheid in de kerk en de school verboden was. Hoe ïioodz lijk deze nadere omschrijving van art. 58 is blijkt uit een „ voorval in het ultramontaanschgezinde kanton Wallis. In ^ van art. 58 en trots de uitlegging van hetzelve door den bond.-i a
de bondsvergadering heeft in dat kanton de gemeenteraad van t " k den Jesuitenpater AUet don lsten dezor tot pa-toor van die , benoemd, en de staatsraad van Wallis, door den bondsraad S 't<renoodigd om te dier zake opheldoringen te geven, heeft eenU1 udi" geantwoord dat de verkiezing van den pastoor op de grondwetT -°o wijze en volkomen regelmatig had plaats gehad. In zijne zitting lieden heeft de bondsraad besloten den staatsraad voorloopig tot i aeven van nadere opheldering omtrent den zin van dat antwoord iit te noodigen en te bevelen dat de pater AUet zich terstond van het e rri"ten van alle kerkelijke functien moet onthouden. Naar het zich laat "aanzien zal de bondsraad in dezen een hardnekkigen tegenstand ontmoeten ; wij willen hopen dat hij zijn gezag zal weten te tiandhaven." TLLEGKAPH1SCIIK B E li I <i T Ë \ Londen 23 September. De Times geeft een berigt uit Parys, volgens hetwelk de Keizer Wilhelm voornemens zou wezen het Duitsche leger •lanmerkelijk te verminderen zoodra het tweede milliard betaald zou wezen. Het besluit daartoe zou een gevolg zijn van de te Berlyn tusschen de drie Keizers gehouden gesprekken. Parys, 22 September. Hier is geenerlei kennisgeving ontvangen, •welke zou kunnen strekken om het gerucht van de aftreding des heeren von Arnim te bevestigen. De vorst Orloff en de graaf Apponyi hebben gisteren bij den heer Thiers gedineerd. Parys , 23 September. Gisteren is het overal rustig geweest. In onderscheidene steden hebben particuliere banketten plaats gehad , maar nergens zijn wanordelijkheden voorgevallen. Chambéry , 21 September. De heer Gambetta is hier aangekomen en aan het station door den maire en den president van den departeraentalen raad ontvangen. Bij een besluit van den prefect is het te zijner eere aangekondigde feestbanket verboden; desniettegenstaande worden de voorbereidselen daartoe voortgezet. Er lieerscht volmaakte rust. Madrid , 21 September. De minister van finantien heeft gisteren in den ministerraad eenige finantiele ontwerpen medegedeeld welke bij zijue ambtgenooten grooten bijval hebben gevonden, daar zij strekken om de tekorten te dekken en de ontvangsten en uitgaven op eene duurzame wijze in overeenstemming te brengen. München, 22 September. Van een goed onderrigte zijde wordt als zeker gemeld dat de portefeuille van buitenlandsche zaken aan den heer Pfretschner aangeboden is en door hem aangenomen zal worden. Van denzelfden kant verneemt men dat de heer Hocheder, thans directeur-generaal der posterijen, tot minister van finantien benoemd zal worden. Keulen. 22 September. Heden morgen werd in de Pantaleonskerk eene godsdienstoefening voor de oud-katholieken gehouden, welke dooiden aartsbisschop van Utrecht, vele andere gedelegeerden en duizenden toehoorders werd bijgewoond. Des middags had de laatste vergadering der gedelegeerden plaats. Daarin sprak onder anderen dr. Bluntschli als lidmaat der Duitsche evangelische kerk. De hoogleeraar Schulte deelde een schrijven van den Armenischen aartsbisschop mede, waarin die kerkvorst zijne warme sympathie voor het streven van het congres uitdrukt. Heden avond ten 8 ure wordt het congres gesloten. Strasburg , 21 September. De heer Edmond About is heden namiddag van hier vertrokken. Bern , 22 September. De regering van Genève heeft na overleg met den bondsraad besloten, den heer Mermillod niet langer als pastoor der katholieke gemeente van Genève te erkennen , het aan hem toegewezen tractement van 10,000 francs niet uit te betalen zoo lang de zaken niet op den ouden voet hersteld zijn, en hem de uitoefening van alle functien hetzij als bisschop hetzij als vicaris-rgeneraal te verbieden. S tockholm , 22 September. De Koning heeft een rescript aan den Staatsraad uitgevaardigd, waarin hij zegt dat het welzijn der beide volken zijne leus zal wezen en de uitdrukking van zijne warme liefde jegens de beide door zijnen grooten voorganger vereenigde natiën , wier geluk steeds het hoogste doel van zijn streven zal zijn. Gisteren is de Koning Oscar te Christiania als Koning van Noorwegen geproclameerd.
---

