BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De Economist betoogt in zijn jongste nommer de noodzakelijkheid der laatste verhooging van het disconto der Bank van Engeland en van eene aanstaande nadere verhooging op de volgende wijze. Schoon het met het oog op de groote geldverzendingen , welke in de laatste maanden uit Engeland naar Duitschland plaats hadden, ongelooflijk klinken mag, zegt het blad, bestaat er toch in de daad eene geldkrisis te Berlyn. Hoewel de Duitsche regering overvloed van geld heeft, heerscht er geldgebrek hij hot Duitsche publiek. » De Duitsche regering heeft ge nen bankier zoo als de Britsche. Hier te lande is elk vreemd geldstuk hetwelk in de schatkist vloeit eene aanwinst voor de Engelsche geldmarkt. Maar het Duitsche gouvernement handelt anders; wanneer het buitengewone sommen ontvangt, brengt het die niet spoedig in omloop, en het kan derhalve overvloed van geldmiddelen hebben zonder eenige aanwinst voor het publiek. Het van hier naar Berlyn overgebragte goud is niet, althans niet geheel, op de Duitsche geldmarkt gebragt; het grootste gedeelte is te Berlyn blijven liggen, en het gevolg daarvan is dat het geld overal duurder is geworden". Daarenboven heeft de terughouding van zoo veel specie door het Dui'sche gouvernement, zoo als aangetoond wordt, voor het Duitsche publiek eigenaardige bezwaren en nadeelen , welke daaruit voortvloeijen dat de Fransche regering de betaling van de oorlogsschatting tot nog toe voor een groot gedeelte heeft bewerkstelligd door middel van het handelspipier, waarin de zeer talrijke Duitsche inschrijvers der laatste Fransche leening hunne eerste stortingen volbragten. Het bedrag van dit papier, voor zoo ver het gerealiseerd is en te Berlyn in de schatkist ligt, is dus direct aan het Duitsche publiek onttrokken, en men kan zeggen dat de eigenaardige manier waarop Frankrijk de verschenen termijnen der oorlogsschatting heeft voldaan.^ de eigenlijke aanleiding tot de tegenwoordige geldkrisis in Duitschland is. Bovendien merkt het blad op dat het gedeelte der oorlogsschatting, hetwelk de Duitsche regering niet te min verpligt was °op de geldmarkt te brengen , tot de tegenwoordige reactie heeft geleid , zoo^ dat de daling der fondsen een gevolg is van de rijzing welke zij eenigen tijd geleden ondergingen, van de daarop gevolgde geldbelegging in minder solide waarden en de daaruit voorgevloeide teleurstellingen". De Economist besluit zijn betoog aldus : - Het is duidelijk dat° de handelwijze van de Duitsche regering den prijs van het geld hier te lande zal opdrijven. De Bank van Engeland kan haar disconto niet op 4 pet. houden, wanneer de banken van Berlyn en Frankfurt 5 pet. rekenen Al kunnen wij op politieke overwegingen geene stellige verwachtingen bouwen, moeten wij toch tegen alle omstandigheden gewapend zijn. Wij moeten ons verdedigen tegen het wegvloeijen van het geld naar Duitschland, ten einde aldaar in de behoeften van den handel en van het bankwezen te voorzien. Wij zijn overtuigd dat de Bank van Engeland spoedig in de noodzakelijkheid zal komen om haar disconto tot 5 pet. te verhoogen; wij zouden het zelfs voorzigtig hebben geacht zoo zij hetzelve nu reeds op dat bedrag als een minimum had vastgesteld De verhooging zal waarschijnlijk maar kort, doch niet te min van eenen grooten invloed zijn. Dat het bij den handel en het bankwezen belrokkene publiek van Duitschland geld noodig heeft lijdt geenen twijfel, doch de Duitsche regering bezit geld in overvloed; vroeg of laat zal het op de geldmarkt verschijnen. Eene tijdelijke prijsverhooging is dus stellig te verwachten, — tenzij de Duitsche regering, in strijd met hare antecedenten , plotseling van finantiele politiek verandert; — doch op de ontwikkelde gronden moenon wij te mogen aannemen dat de prijsverhooging niet meer dan tijdelijk zal zijn." In het dagelijksch overzigt van de geldmarkt maakt de Times daarentegen molding van een berigt uit Fr inkfurt, waarin de geldkrisis in Duitschland nog aan andere oorzaken wordt toegeschreven. » De geldmarkt, zoo luidde dat berigt, is in verwarring gebragt door liet wegvloeijen van groote sommen naar Frankrijk, welke in de Duitsche banken met het oog op de afbetalingen voor de Fransche leenin^ in depót waren gesteld. Daar die sommei door de banken vastgelegd of in nieuw opgerigte banken (welke in Duitschland met den dag verrijzen) gestoken waren, zoo zochten verschillende dezer banken zich te dekken door groote wissels op andere banken D j Pruissische bank weigerde deze wissels echter te disconteren. Zij verklaardo zich bereid om alle » serieuse" bankwissels te disconteren en den handel zoo veel in
haar vermogen lag te ondersteuner), maar niet gezind om de rr.iddelen te verschaffen voor allerlei wilde ondernemingen." In hetzelfde berigt wordt medegedeeld dat de overige banken in Duitschland in navolging der Pruissische en der Frankfurtsche haar disconto verhoogd hebben. Eindelijk brengt de telegraaph heden de tijding, aan de Berliner Börsenzeitung ontleend, dat de Duitsche regering zou besloten hebben de oorlogsleening van 1870 nog vóór het einde des jaars af te lossen. FRANKRIJK. Aan de Times werd den 22sten dezer uit Parys berigt, dat de Duitsche troepen, welke de bezetting uitmaakten der departementen van de Marne en de Haute Marne, na aan de manoeuvres te Neufchateau te hebben deel genomen niet meer in die beide departementen zouden terug gekeerd zijn; doch, daar de tijdelijke kazernen voor die troepen nog niet gereed waren. werd er tegenbevel gegeven en zou de bezetting in de beide departementen weder terugkeeren. «Onlangs — dit laat de correspondent volgen — moet de Duitsche Keizer in een gesprek gezegd hebben dat, zelfs wanneer de waarborgen door Frankrijk voor de betaling van het laatste milliard der oorlogsschatting tu geven als onvoldoendo geweigerd wierden , het bezettingsleger toch na de afbetaling van het voorlaatste milliard terstond aanzienlijk verminderd zou worden, daar Duitschland inzag dat het aan de beide tot het einde bezet te houden departementen geene bezetting van 50,000 man kon opleggen. Men ziet in deze taal den invloed der vriendschappelijke gesprekken , welke in de bijeenkomst der drie Keizers te Berlyn gevoerd werden." — De dag van 22 dezer, de gedenkdag van de vestiging der eerste Fransche republiek, is alom in de beste orde voorbijgegaan, niettegenstaande het door de regering tegen het door openbare feesten vieren van dien dag uitgevaardigde verbod tot veel ontevredenheid had aanleiding gegeven. Te Chambe'ry was men bevreesd dat de republikeinen zich aan dit verbod niet zouden storen; de heer Gambetta zou daar den 22ston doorbrengen en men zou hem een openbaar banket aanbieden waarop dan tevens de republikeinsche gedenkdag zou gevierd worden. Niettegenstaande de aanmaningen der autoriteiten weigerden de aanleggers van dit feest hun plan op te geven; de tusschenkomst van den heer Gambetta zeiven had echter een gewenscht gevolg en op zijn verzoek werd het voornemen tot een openlijk vieren van den feestdag opgegeven. — Aan de Siècle wordt medegedeeld dat de Oostenrijksche gezant, graaf Apponyi , aan den heer de Rémusat een formeel protest heeft overhandigd, vermits de nieuwe wet op de grondstoffen, in strijd met de bepalingen van het met Oostenrijk bestaande handelstractaat, toegepast wordt op de grondstoffen van Oostenrijksche herkomst. — Met ingenomenheid bespreekt het Bien Public do welwillende betuigingen, welke de Keizers van Oostenrijk en van Rusland ter gelegenheid der zamenkomst te Berlyn door hunne gezanten aan den heer Thiers hebben laten doen, en het bewijs van welwillendheid, hetwelk de Koningin van Groot-Britannie den President geschonken heeft door een oorlogsschip naar Trouville te zenden, waarop de heer Thiers met vele eerbe wij zingen officieel ontvangen werd. Deze bewijzen van welwillendheid zijn , in de oogen van het officieuse blad, niet alleen vleijend omdat zij aan te merken zijn als eene hulde welke gebragt wordt aan het groote werk, hetwelk Frankrijk in de laatste twee jaren verrigt heeft en aan den verdienstelijken man aan wien het zijn lot heeft toevertrouwd , maar moeten in waarde gehouden worden als blijken dat Europa vertrouwen stelt in den republikeinschen regeringsvorm welken Frankrijk gekozen heeft, en welke het land reeds uit zijne vernedering heeft opgebeurd. »Zoti, zoo vraagt het blad verder, een monarchale regeringsvorm aan de souvereinen van Europa hetzelfde vertrouwen hebben ingeboezemd ? Op deze vraag kunnen wij een schitterend antwoord geven. Volgens het getuigenis zelfs harer vijanden was de republiek uitsluitend bij magte om te slagen in de dubbele taak van den vrede van Europa te verzekeren en alle binnenlandsclie nioeijelijkheden te overwinnen. Niemand ontkent dit thans meer. Want welke monarchie zou in staat zijn geweest de commune te overwinnen, het grondgebied te bi vrijden, de helft der oorlogskosten af te betalen, een aanbod van 42 milliarden te verkrijgen toen het drie milliarden vroeg, het gezag der wet te herstellen, het leger te hervormen, de onderlinge geschillen bij te leggen, en — om in de taal van den Bijbol te spreken — onder hare vaan alle burgers te vereenigen gelijk de hen de kiekens onder hare vleugelen vereenigt? De koningsgezinden zelve geven toe, dat geen enkele monarchie daartoe in staat was geweest. En wanneer dus een Keizer van Rusland, een Keizer van Oostenrijk, eene Koningin van Engeland, even zeer hunne persoonlijke neigingen als de stemming hunner onderdanen raadplegende, met openhartigheid de bewijzen geven van welwillendheid en vertrouwen, welke onze regering ontvangen heeft, dan moeten wij de eer dezer groote verandering sedert de mislukte reis van den heer Thiers in 187Ó uitsluitend geven aan de Fransche Republiek, omdat Frankrijk onder den republikeinschen regeringsvorm meer dan onder eenigen anderen tot hun verstand en tot hunne belangen spreekt. i) De partijen , welke zich nog met droombeelden vleijen , zich verbeelden dat zij ongerust moeten zijn en allerlei overrompelingën vreezen, mogen hierover treuren. Europa ziet voortaan in de conservative republiek wat ieder waar republikein en ieder opregt koningsgezinde er in ziet, het einde onzer rampen, de vastheid onzer instellingen, de heerschappij der orde, van den arbeid, den vréde en de vooruitgang, en den waarborg dat Frankrijk, door boete en tegenspoed gelouterd, de hem toekomende plaats hernemen zal, hetgeen de wereld even zeer noodig heeft als de oogen behoefte hebben aan het licht en de geest aan de waarheid Overtuigd van en trotsch op de herwonnen achting en het teruggekeerd vertrouwen van Europa als Frankrijk thans is, is misschien de tijd niet ver meer verwijderd waarop Europa wedeikeerig de achting en het vertrouwen van Frankrijk zal vragen. Men duide ons dit voorgevoel niet ten kwade; groote dankbaarheid mag eene zekere mate van hoogmoed verwekken. " DUITSCHLAND. Uit München deelt de Augsburger Allgemeine Zeitung het volgende van 21 September gedagteekende berigt mede: » Het Koninklijk besluit
, waarbij de heer von Gasser ontheven wordt van de taak om een ministerie te vormen , is hein gisteren avond ter hand gesteld. In de ultramontaansche kringen was men tot gisteren avond nog in de stellige verwachting dat de door den heer von Gasser voorgestelde lijst van ministers de goedkeuring des Konings zou erlangen ; de teleurstelling aldaar is dan ook zeer groot. De thans met don heer von Pfretschner geopende onderhandelingen over zijne optreding als minister van buitenlandsche zaken zijn wel nog niet afgeloopen , maar geven, naar men verzekert, hoop op een gewenscht resultaat, en daar de vervanging van den heer von Pfretschner als minister van flnantien waarschijnlijk geene groote moeijelijkheder. zal opleveren , zou op die wijze de ministeriele krisis gelukkig geëindigd zijn.'"' OOSTENRIJK. De halfofficiele Wiener Abendpost van 21 dezer bevat het volgende: «Volgens een uit Cagliari afkomstig in vele dagbladen verspreid berigt zou het Oostenrijksche eskader door do regering van Tunis op min hoffelijke wijze belet zijn geworden voorgenomen oefenings-manoetivres aan de kust van Tunis ten uitvoer to brengen Op grond van sedert ontvangen regtstreeksche berigten zijn wij in staat mede te deelen dat de bevelhebber van het Oostenrijksche eskader geene aanleiding had om van de regering van Tunis vergunning tot het houden van landings-oefeningen te vragen, en dat derhalve ook geenS weigering heeft kunnen plaats hebben. Het Oostenrijksche eskader is in tegendeel door de overheden van Tunis met de meeste voorkomendheid behandeld geworden." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Uit Stockholm wordt onder dagteekening van 20 September officieel berigt : i) Oscar Frederik, hertog van Oostgothland, broeder des overleden Konings Karei XV van Zweden en Noorwegen, heeft als Oscar II den troon beklommen , gisteren namiddag in eene openbare zitting van den staatsraad den eed als Koning afgelegd en van den staatsraad, de generaals en de hooge staatsambtenaren den eed van getrouwheid ontvangen. Ten 2 ure werd in de slotkapel hot dankgebed gehouden, en ten 3 ure verkondigde de rijksheraut op al do openbare plaatsen der hoofdstad de troonsbeklimming van Koning Oscar II. i) Gisteren middag werden van alle kerken der hoofdstad de klokken geluid; alle openbare vermakelijkheden waren verboden; de schepen vlagden ter halver stok ; de rouw was algemeen." ITALIË. De 20ste September, de dag waarop Rome in 1870 door de Italiaansche troepen bezet werd, is in de hoofdstad van Italië door de bevolking met veel geestdrift gevierd. Officieel werd deze dag alleen herdacht door het lossen van het geschut en door eene door den minister van oorlog gehouden wapenschouwing van het garnizoen, welke echter niet zoo als gewoonlijk op het Corso maar op een plein aan de andere zijde der stad gehouden werd. Het gemeentebestuur had geene officiele feestviering georganiseerd , doch bij aanplakbiljetten aan de bevolking bekend gemaakt dat het de viering van dezen dag geheel aan den vrijen wil der ingezetenen overliet. Ook de Koning bevond zich dien dag, ten einde aan het Vaticaan geenen aanstoot te geven, niet te Rome Er was verandering gekomen in 's Konings plan om den 15den September in do hoofdstad terug te keeren; Z. M. zou tot den 24sten te Florence blijven. TKLEGKAPH1SCHK BERIGTEN Berlyn , 23 September. Volgens de Kreuzzeitung is het door Belgische bladen gegeven berigt, dat de graaf von Arnim zijn ontslag als Duitsch gezant te Parys gevraagd zou hebben , van allen grond ontbloot. Beri.yn , 23 September. De Börsenzeitung , gewagende van eenheden ter beurze in omloop gebragt gerucht aangaande de aflossing der 5 percents bondsleening, voegt daarbij dat, volgens opgaven uit eene goede bron , de aflossing dier leening tegen 1 Januarij 1873 aangekondigd zal worden, doch dat het aan de houders zal vrijstaan reeds van 1 October aanstaande af hunne obligatien ter aflossing aan te bieden. Berlyn , 24 September. De Keizer vertrekt den 27sten dezer naar Baden-Baden, en zal den 20sten October alhier terugkeeren. Volgens berigt uit Parys zal ten gevolge van eene overeenkomst tnsschen den goneraal von Manteuffel en de Fransche militaire overheid de ontruiming der departementen van de Marne en Haute-Marne den 15den October aanvangen. Beri.yn , 24 September. De Vossisclie Zeitung berigt dat de legatieraad von Pfuel to St. Petersburg tot consul-generaal to Bucharest benoemd is ter vervanging van den hoer von Radowitz, aan wien eene hooge betrekking bij het ministerie van buitenlandsche zaken is toegedacht. München , 23 September Naar men verzekert heeft de heer von Gasser zijn ontslag als gezant te Stuttgart gevraagd en wenscht hij tot het ambtelooze leven terug te keeren. Madrid , 23 September. Uit eene goede bron ontvangt men de verzekering dat er geene vermindering van de rente der staatsschuld zal plaats hebben , maar dat de regering aan de Cortes zal voorstellen om gedurende vijfjaren onder zekere waarborgen de rente voor twee derde in specie en voor een derde in geconsolideerde schuld tegen den koers van 50 per cent te betalen Lembkrg, 23 September. Op zijne terugreis van Odessa, waar hl) den Keizer van Rusland namens den Sultan was gaan begroeten, is de Turksche minister van buitenlandeche zaken Djémil Pascha alhier op het station van den Gallicischen spoorweg aan eene beroerte plotseling overleden. Zijn lijk zal over Weenen naar Konstantinopel gebragt worden. Athene , 22 September. Het antwoord der Grieksche regering betreffende de Laurium-quaestie is aan de gezanten van Frankrijk en Italië toegezonden, met een memorandum van den president -minister waarin de eer van Griekenland verdedigd en betoogd wordt dat men ten onregte aan hetzelve verweet door de wet van 1871 de Fransch-
s he bergwerkmaatschappij benadeeld te hebben. Na aangeIi*'' s,nS< j ie j ) b en dat de bedoelde wet geene terugwerkende kracht heeft toond te \ et memorandum, dat er geen bezwaar bestaat tegen het Ter kla» r ;(an jg kamers van eene ophelderende wet op dit punt, f0 or« ra o ^ regering zulk eene voordragt overbodig acht.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten September 1872
(Staatsblad n°. 91.) BESLUI T van den 18 den September 1872, houdende aanwijzing der gemeente Rijssen als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien . van den I4den dezer, n°. 81, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Er wordt in de gemeente Rijssen, provincie Overijssel, oen postkantoor gevestigd, om in werking te komen met den 15den October 1872. Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift z;tl worden gezonden aan de Algemeene Kekenkamer , en 't welk in bet Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 18den September 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1872, n r . 21, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan:
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (Stil. n°. 24), in verband met de wet van den aden Mei 1s51 (SlH. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. H. G Trappenberg, commies 2de klasse bij 's Rijks belasting-en, f 354 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. Capteyn, brievenbesteller, 72 5 idem. B. van der K*ay, commies Iste klasse bij 's Rijks belastingen, 407 5 en 43 idem. J. P. Gemen, idem,. 371 5 en 43 idem. J. S. Simar, idem 2de klasse, 290 5 en 43 idem. J. Jorissen, idem 1 ste klasse , 433 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A W. Berends, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en der Rhijnvaartregten, entreposeur te Tiel, 1829 3 lit. a en 43 idem. J. P. Wesseling, commies - boekhouder bij de directie van de grootboeken der nationale schuld, 1517 3 lit. a en 43 idem. B- of E. B. Frijns, comr.ies 3de klasse bij 's Bijks belastingen. 254 5 en 43 ligchaamsgebrek. P. Glas, idem 1ste klasse, 221 5 idem. G. van der Moolen of G. J. van der Molen, brievengaarder, 28 5 idem. J. L. P van Orten, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen. 444 5 en 43 idem. W. Timmer, brievengaarder, 160 5 idem. J. of J. A. Schaafsma, postbode, 95 5 idem. W. Koedijk, brievengaarder, 145 5 idem. W. de Veer, wed. van J. van Lith, in leven commies 2de "klasse bij 's Rijks belastingen ,* 186 50 en 51 verkregen regt" J H Stute, commies tste klasse bij 's Rijks belastingen, 423 5 en 43 ligchaamsgebrek. E- Timmerman. wed van A.H Vriend, in leven idem, 217 50 en 51 verkregen regt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten September 1872, n°. 15, is aan C. A. Bethe, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Amersfoort. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSC HE ZAKEN. De heer P. Rodenhuis Yz. is erkend en toegelaten als vice-consul van Brazilië te Harlingen , onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
---

