BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Het jaarlijksche congres der Kngelsche kamers van koophandel is eergisteren te Southampton geopend. Op de orde van den dag komen onder anderen voor: een voorstel van de kamer van Exeter om bij den directeur-generaal der posterijen aan te dringen op de invoering van postbanknoten ter grootte vaneen pond sterling, welke op ieder postkantoor aan toonder betaalbaar zouden zijn : een voorstel van de kamer van Huil om bij de regering pogingen te doen tot de afschaffing der geheele inkomstenbelasting ; verder voorstellen om de tusschenkomst der regering in te roepen tot wederinvoering van het vroegere tarief van doorvaartregten op het Suezkanaal en tot volkomene openstelling van de Zwarte Zee voor den handel. Ook de herziening der wetgeving op de faillissementen en op de fabriekmerken , alsmede de gelijkmatige belasting van alle wijnen komen, naar aanleiding van door eenige kamers gedane voorstellen, onder de punten van beschrijving der vergadering voor. — Blijkens het dezor dagen uitgebragte verslag van de inspecteurs der in- en uitgaande regten over 1871, bedroeg het totaalcijfer der Britsche handelsbeweging aan in-, uit- en doorvoer in dat jaar ruim 695V s millioen ponden sterling, of ruim 59 millioen ponden sterling meer dan in 1870. De waarde der ingevoerde goederen bedroeg 368, die der uitgevoerde 316 en die der doorgevoerde 11 millioen ponden sterling, respectivelijk■ 85 1 /,, 53 en '/» millioen meer dan in 1870. De uitvoeren uit de verschillende Britsche havens naar Frankrijk en naar Nederland vermeerderden respectivelijk met 56.3 en met 25.8 per cent. Wat die belangrijke vermeerdering der uitvoeren naar Frankrijk aangaat , wijzen de inspecteurs op den grooten voörraad levensbehoeften welke na de capitulatie van Parys uit Engeland daarheen werd gezonden , en op het vergelijkenderwijze lage cijfer der invoeren van 1870 , toen het land in oorlog was. Zoo werd aan tarwe en tarwebloem in 1870 voor eene waarde van £ 259,000, en in 1871 voor eene waarde van nagenoeg 2 millioen naar Frankrijk uitgevoerd, terwijl de waarde der uitgevoerde voedingsmiddelen van allerlei aard in 1871 meer dan 150 per cent van die over 1870 bedroeg. Verder betrof de toeneming der handelsbeweging tusachen Frankrijk on Engeland vooral de volgende artikelen: katoenen stukgoederen, wollen goederen, katoenen garens, kleedingstukken, oliezaden, ruwe en bewerkte zijde. De waarde der gezamenlijke uitvoeren bedroeg in 1871 246 per cent van die welke in het jaar 1860, het laatste vóór de werking van het handelstractaat, uit Engeland naar Frankrijk plaats hadden. De invoeren uit Frankrijk waren daarentegen, ten gevolge van den oorlog in 1871 geringer dan in het voorafgaande jaar; de vermindering bedroeg ruim 8 millioen ponden sterling. Van deze som komt bijna 7 millioen ponden sterling op rekening van den handel in zijden weefsels en een aanzienlijk cijfer op dien in ruwe katoen, van welk laatste artikel de invoer in 1870 tot een buitengewoon hoog cijfer gestegen was. Verder werden er in 1871 minder granen en gedistilleerd ingevoerd dan in 1870, terwijl daarentegen de invoer van wijnen met 48.9 per cent toenam. Aangaande de uitbreiding der handelsbeweging tusschen Engeland en Nederland, — welke vooral in de reeds vermelde vermeerdering in waarde der uitvoeren in eerstgenoemd land bleek, vermits de waarde der invoeren uit Nederland in 1871 £ 298,500 minder bedroeg dan in het voorafgaande jaar, — merken de inspecteurs het volgende op. Hoewel de waarde der uitvoeren naar Nederland sedert 1862 gestadig vermeerderde, had echter tot nog toe geene zoo groote toeneming in een jaar (met 25.9 per cent) plaats gehad; in 1870 was er slechts eene toeneming met 4.3 per cent boven 1869. Deze groote vermeerdering was een gevolg van den oorlog , welke wegens de blokkade der Duitsche havens aan de Noord-en Oostzeeën den handel met Duitschland dwong een anderen , veiliger weg te nemen. Daar echter de kortste en spoedigste weg voor onzen handel met Duitschland ovor de Nederlandsche havens loopt, valt het niet te betwijfelen, dat de Britsche handel op den duur meer gebruik van dien korteren weg zal maken dan van den langeren weg over de havens der Oostzee. Van alle artikelen van verbruik was de invoer in Engeland in 1871 sterk toegenomen, vooral van de artikelen thee, wijnon , cacao en tabak.
FRANKRIJK Volgens een aan de Engelsche dagbladen medegedeeld berigt, heeft de Russische gezant te Parys, de graaf Orloff, jongstleden Zaturdag op eene receptie bij den heer Thiers aan verschillende personon te kennen gegeven dat de Keizer Alexander hem had opgedragen aan den heer Thiers te verklaren dat Z. M. niet tot de zamenkomst te Berlyn zou zijn toegetreden, wanneer die een eenigermate jegens Frankrijk vijandig karakter had gehad. Mede wordt aldaar medegedeeld dat de afbetaling van het verschuldigde half milliard der oorlogskosten jl. Maandag te Strasburg zou plaats hebben, en dat op den 6den October de departementen der Marne en der Haute-Marne ontruimd zouden zijn. — In het Bien Public wordt medegedeeld dat niet minder dan 20,000 Fransche krijgsgevangenen in Duitschland overleden zijn. Gelijk het blad daarbij opgeeft overleed het meerendeel hunner aan borst-, maagof ingewandsziekte. ZWITSERLAND. In de bekende zaak van den bisschop Mermillod heeft de regering van het kanton Genève den 20sten dezer twee besluiten genomen. Het eerste, waarbij de erkenning van den heer Mermillod als pastoor te Genève wordt ingetrokken, is van den volgenden inhoud: «De Staatsraad, overwegende dat Gaspard Mermillod in den loop van het jaar 1864 door den Staatsraad op voorstel van don bisschop der dioecese als pastoor van Genève aangenomen is; »overwegende, dat hij in die hoedanigheid voor den Staatsraad den eed heeft afgelegd van de gestelde magten te zullen gehoorzamen en gehoorzaamheid aan de wetten en overlieden te zullen prediken; «overwegende, dat hij in hetzelfde jaar, zonder toestemming van den Staat en zelfs zonder initiatief van den bisschop der dioecese, van den Heiligen Stoel den titel en do waardigheid van auxiliair-bisschop van Hebron te Genève ontvangen heeft; ii overwegende , dat de Staatsraad van den tekst van het Pauselijke besluit omtrent deze aangelegenheid nooit mededueling heeft ontvangen; dat daardoor en door de omstandigheid dat de heer Mermillod ook den titel van vicaris-generaal had, de Staatsraad omtrent de nieuwe aan dezen geestelijke gegeven positie in dwaling gebragt was; dat in zijne oogen de heer Mermillod slechts de zaakgelastig Ie was van Mgr. Marilley, het eenige hoofd des bisdoms , welke hem onder zijne eigene verantwoordelijkheid kon delegeren op den zelfden voet, waarop dit door eiken anderen Zwitserschen of vreemden bisschop kon geschieden ; 11 overwegende, dat uit de ter kennis van den Staatsraad gekomene officiële acten en feiten blijkt, dat de door den Heiligen Stoel genomen besluiten, zond.tr door Mgr. Marilley gewenscht of begunstigd te zijn, lijnregt aandruisschen tegen de bepalingen welke omtrent de officiele stelling der katholieke kerk in ons kanton gelden, onder anderen tegen het breve van 20 September 1819 en tegen het besluit des Staatsraads van 1 November van dat jaar; dat volsens de bepalingen van genoemd breve en van genoemd besluit de katholieke gemeenten van het kanton Genève met der daad voor altijd met de dioecese Lausanne vereenigd en aan de jurisdictie des bisschops van Lausanne onderworpen zijn; dat de Heilige Stoel, met verkrachting van deze bepalingen eene ware verbrokkeling van de dioecese in het werk stellend, de katholieken des kantons aan het gezag van Mgr. Marilley onttrekt om ze aan de jurisdictie van den heer Mermillod te onderwerpen, welke op duurzame wijze het volle bisschoppelijke gezag uitoefent;
«overwegende, dat de Staatsraad aan den heer Mermillod te kennen heeft gegeven dat hij hem de bisschoppelijke bevoegdheid op Geneefsch gebied niet toekent, en dat de heer Mermillod daarop geantwoord heeft dat hij zijne volmagt van den Heiligen Stoel ontvangen had en in spijt van het verbod des Staatsraads met het uitoefenen daarvan zou voortgaan ; «overwegende, dat zulk eene houding van de zijde van eenen ambtenaar, die zijne volmagten alleen uitoefent uit krachte van de goedkeuring en vergunning des Staats, van welken hij ook zijne bezoldiging trekt, niet mag geduld worden; » Besluit: n 1°. de heer Gaspard Mermillod wordt niet langer als pastoor der katholieke gemeente van Gonève erkend; ten gevolge daarvan is en blijft do bezolding, welke aan de parochie van Genève verleend is, ingetrokken tot op het herstel van eenen regelmatigen staat van zaken in de gemeente; H 2°. aan de kerkelijke overheid van de dioecese wordt dit besluit medegedeeld, met uitnoodiging om. voor zoo veel haar aangaat, binnen de grenzen van hare bevoegdheid er toe bij te dragen dat de betrekking van pastoor van Genève niet vacant blijve." Het tweede besluit luidt aldus: ii De Staatsraad, overwe<ronde dat de bisschop der dioecase bij brief van 23 December 1861 aan den Staatsraad heeft medegedeeld, dat hij aan den abt Mermillod, pastoor van Genève, welke tot de bisschoppelijke waardigheid onder den titel van bisschop van Hebron, auxiliair bisschop van Genève , verheven was , den titel en de volmagt van eenen vicaris-generaal verleend had: n overwegende, dat de Staatsraad de aan den hoer Mermillod gegevene qnalificatie van auxiliair bisschop niet aangenomen en ter kennis van mgr. Marilley gebragt heeft, dat hij de handelingen, welke de pastoor van Genève op het gebied der bisschoppelijke attributen verrigt, niet in aanmerking zal nemen , zoo lang deze handelingen in naam van den bisschop der dioecese en naar deszelfs persoonlijke en speciale voorschriften voltrokken zijn; «overwegende, dat in weerwil van deze verklaring de benoeming van eenen bisschop tot vicaris-generaal van den bisschop der dioecese tot eenen staat van zakon leidt, welke feitelijk met de oprigting van een bisdom in ons kanton gelijk staat: «overwegende, dat de Staatsraad den 7den October 1871 ter kennis van Mgr. Marilley heeft gebragt, dat, vermits deze de door den heer Mermillod verrigte kerkelijke administrative handelingen niet op zijne verantwoordelijkheid wil nemen , de erkenning van den heer .Mermillod als vicaris-generaal voorloopig ophoudt ; »overwegende, dat de Staatsraad zonder tegenspraak het regt bezit om eenen geestelijke in du geheel bijzondere positie, waarin de heer Mermillod zich bevindt, niet als mandataris van de kerkelijke overheid des bisdoms te erkennen;
ii overwegende, dat de heer Mermillod bovendien nog beweert in zijn eig^n naam te handelen ; » in aanmerking nemende den brief welken de Staatsraad den 30sten Augustus jl. aan den heer Mermillod gezonden heeft, en in aanmerkin» nemende de in dien brief en in zijn besluit van heden, betreffende de parochie van Genève, uitgedrukte beweegredenen ; » Besluit: «1°. aan den heer Mermillod is elke handeling, welke tot het ressort van den gewonen bisschop behoort, verboden , hetzij dezelve regtstreeks of op last van een andor verrigt wordt; even zoo is hem in hoedanigheid van vicaris-generaal elke handeling verboden, welke op eene volmagt van den bisschop der dioecese gegrond is of namens de administratie der katholieke gemeenten van het kanton onder welken naam ook verrigt wordt; n 2°. dit besluit zal aan de pastoors van het kanton worden medegedeeld ten einde zich dienoverkomstig te gedragen; ii 3°. het wordt aan den Bondsraad medegedeeld.'" ITALIË. De te Rome verschijnende Diritto wijdt de volgende beschouwin» aan de zamenkomst der Keizers te Berlyn : « Er is een land , hetwelk van de zamenkomst der Keizers niets te vreezen had en die toonde door de belangstelling waarmede liet de geschiedenis dezer zamjnkomst in het oog hield : dat land is Italië. «Wanneer de ontmoeting der drie Keizers eene wederkeerige erkenning beduidt van de in de laatste jaren tot stand gekomen veranderingen; wanneer zij gelden moet voor de uitdrukking van den wensch dat de vrede in een langen tijd niet gestoord mag worden ; wanneer zij de gelegenheid goven moest om zich omtrent gemeenschappelijke maatregelen tegen het ultramontanismus en tegen de Internationale te verstaan, —dan heeft Italië geenerlei reien tot bezorgdheid, want die erkonning, die wensch en dit gemeen overleg kunnen niet anders dan in het voordeel van ons land uitvallen. Ten aanzien van alle punten, welke iu de zamenkomst te Berlyn ter sprake konden komen, heeft Italië volkomen hetzelfde belang als de staten, wier souvereinon aldaar bijeen waren. Instinctmatig en stilzwijgend gaf Italië zijne ingenomenheid met de zamenkomst te kennen, en daarin lag de waarborg dut er te Berlyn geen toeleg zou gesmeed worden tegen de vrijheid of onafhankelijkheid van andere staten. ii Doch zoo de feesten te Berlyn hunnen weerklank in Italië hebben doen hooren , zal men er in ons land ook de nawerking van hebben waar te nemen De legeroefening en wapenschouwingen moesten als betooningen ten gunste van den vrede worden aangemerkt; zij moesten eenigermate te kennen geven dat de beste waarborg voor den vrede in een sterk leger bestaat; in dit opzigt mag de leering der Berlynsche zamenkomst voor Italië niet verloren gaan. ii Hoe afkeerig Italië ook zij van eene oorlogzuchtige en aanval lende politiek , zal het zich bij toekomstige verstoringen van den vrede van Europa niet buiten den stiijd kunnen houden. Zijne verhouding tot het Vaticaan, — dat broeinest van zamenzworingen , — zou het te eeniger tijde in eenen oorlog kunnen medeslepen, en men moet er zich minder op toeleggen dio mogelijkheid te ontwijken, dan wel om voor die gebeurlijkheid wel toegerust te zijn. »Tot hier toe is de fortuin oi.s gunstig geweest en is de eenheid van Italië langs een pad vol rozen gegaan. Maar de handhaving van die eenheid kan, misschien juist om die reden, ons eenmaal zwaar vallen. De gemakkelijkheid, waarmede zij tot stand kwam, heeft in Italië eenen geest van verslapping en onverschilligheid ontwikkeld, welke een groot contrast maakt met den aanhoudenden maar tot dus ver gelukkigen strijd welken Duitschland te voeren heeft om liet met zoo zware offers gekochte te behouden. Die strijd is een bewijs van levenskracht, terwijl onze onverschilligheid achteruitgang voorspelt en ons aan groote gevaren kan blootstellen, wanneer de regering niet krachtig optreedt en hare tegenwoordige zwakke en onzekere politiek opgeeft, waardoor zij neigingen begunstigt, welke te wijten is aan den verkeerden weg, dien de natie heeft ingeslagen."
ZWEDEN EN NOORWEGEN. In een door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Stockholm wordt aangaande de regering van den overleden Koning Karei XV het volgende gezegd: n Hij werd in zijn land geëerd en bemind om de persoonlijke hoedanigheden, welke het Zweedsche volk gewoon is in zijne meest uitstekende Koningen te waarderen. De verdiensten, die hij jegens het Rijk verwierf, moeten wel voor een gedeelte gesteld worden op rekening van het tijdvak waarin zijne regering viel; echter komt hem de eer toe van zich nooit tegen de invoering eener ruimere burgerlijke vrijhiid aangekant maar ze integendeel door eigen persoonlijke medewerking bevorderd te hebben. Kort voor zijne troonsbeklimming, toen zijn vader, Koning Oscar, die insgelijks aan eene langdurige ziekte jong overleed, zich weinig meer met regeringszaken kon bemoeijen, werd in Maart 1859 eene vergadering van den adel bijeen geroepen, om een besluit te nemen omtrent de afschaffing van het toon nog voor den adel bestaande forum privilegiatum. Daardoor werd de groote grondwetshervorming voorbereid, welke na veel moeite door de wet van 22 Jnnij 1866 de oude vier standen afschafte ten gunste van den constitutionele^ regeringsvorm met twee Kamers, waarbij, vooral ook ten aanzien van de zamenstelling der Eerste Kamer , het voorbeeld der meest vrijzinnige constitutien van Kuropa gevolgd werd. » Nadat deze gewigtige aangelegenheid geregeld was , werden naar den eigen wensch des Konings een aantal hervormingen op finantieel en ander gebied aan de Kamers voorgesteld. Sedert den PruissischOostenrijkschen en den Duitsch-Franschen oorlog was zijne aandacht bijzonder gevestigd op de versterking van de strijdkrachten des lands, en wijdde hij zich met zekere geestdrift aan de taak om het land tegen mogelijke aanvallen van den kant van Pruissen of Rusland te beveiligen. Het volk deelde niet in zijne bezorgdheid dienaangaande: 1111 dien hoofde leed, gelijk bekend is, het plan van legerorganisatie, hetwelk de Koning met den minister van o >rlog Abelin uitgewerkt had. schipbreuk ; maar er werd veel gedaan voor militaire oefeningen . vooi vergrooting en oefening der vloot, voor den aanbouw van vestingwerken te Stockholm en Carlskrona. Ook als militair schrijver is de Koning Karei opgetreden in geschriften over taktiek en legerorganisaW-
In 1868 was de afschaffing der doodstraf een onderwerp van zijne dere zorg: hij weigerde destijds oen doodvonnis te bekrachtigen, deed ook in den vorigen Noorweegschen Storthing een nog niet afen , wetsontwerp tot afschaffing der doodstraf indienen. De naau\ vereeni ^ing tusschen Zweden en Noorwegen was in vroeger jaren rVdoel van °zijn streven, doch hij mogt dat doel niet bereiken; bij j 16 ,ieenzinnigheid der Noorwegers leidden zijne bemoeijingen op dit ° t^lechts tot geringe resultaten. In zijne jeugd dweepend met het P l j^eeid van een groot Skandinavie, trachtte hij eene zekere groot. e ., van het Noorden ook door. eene naauwere verbindtenis met De' marken te bereiken ; hij had het Deensche volk lief en onderhield "eer naauwe vriendschapsbetrekkingen met den Koning Frederik VII, dien hij meermalen bezocht. Na den dood van dezen beweert men dat het zijn vurige wenseh geweest is Denemarken in den oorlog te ondersteunen ; aan de vervulling van dien wensch stonden echter onoverkomelijke bezwaren in den weg. Later gaf hij een blijk van zijne „enecenheid voor Denemarken , door zijn eenigst kind aan den Deenschen Kroonprins ten huwelijk te geven. » Kon in" Karei was een warm en wel onderrigt kunstvriend, en beoefende "zelf met geluk de dicht- en schilderkunst."
TELEGRAPH 1 SCHE BERIGTEN Londen, 25 September. Volgens een door de Timei medegedeeld bevist uit Parys geloofde men aldaar dat Frankrijk de door Engeland voorgestelde grondslagen voor oen te sluiten handelstractaat aangenomen hadwelke de volgende zouden zijn: 1°. sluiting van een volledig tractaat'op 2°. voorwaarden even gunstig als die welke bewilligd zijn aan de meest begunstigde natiën, en 3°. opheffing van hot differentiele regt op do Engelsche vlag. De punten waaromtrent nog beslist moet worden. zouden niet van zoodanigen aard zijn, dat de definitive schikking daardoor vertraagd kon worden. De limes deelt het volgende telegram uit Konstantinopel mede: Djemil -Pascha [wiens overlijden gisteren door den telegraaph werd gemeld] heeft den 19den dezer een onderhoud met den Keizer van RusFand gehad, welke daarin den wensch uitdrukte om de tusschen Rusland en Turkye bestaande vriendschappelijke betrekkingen meer en meer uit te breiden. — Alkahel-Sherif is tot minister van buitenlandsche zaken benoemd. Berlvn , 2t September. Ten gevolge van een sterfgeval in de familie van den waarnemenden gezant te Parys, den graaf Wesdehlen, is de graaf von Arnim heden morgen naar Parys teruggekeerd om zijne funetien te hervatten. De Spenerschc Zeitung verklaart het gerucht, dat de heer von Arnim zijn ontslag zou gevraagd hebben , voor volstiekt ongegrond. Berlyn , 25 September. Betreffende de zaak van den bisschop van Ermeland berigt de Provinzial Correspondenz dat, vermits die bisschop zich voortdurend aan de erkenning zonder voorbehoud van de staatssouvereiniteit en het gezag der landswetten onttrekt, de regering, behoudens verdere besluiten ten aanzien van dien bisschop, hoofdzakelijk zorg zal dragen om de souvereiniteit van den Staat op elk gebied van hot burgerlijke leven langs den weg der wetgeving tegen alle aanranding van kerkelijke zijde te beveiligen , en dat de landdag in zijne aanstaande zitting geroepen zal worden om tot dat einde met de regering mede te werken. München , 25 September. Gelijktijdig met de benoeming van den heer von Pfretschner tot minister van buitenlandsche zaken heeft de Koning aan het staatsministerie opgedragen eene voordragt tot benoeming van een nieuwen minister van finantien te doen. Bern, 21 September. De Russische regering heeft thans aan die van het kanton Ziirich den bepaalden eisch tot uitlevering van Netschajew gezonden De regering van Zürich heeft dienaangaande nog geen besluit genomen. Pesth 24 September. In de budgetcommissie der delegatie van den rijksraad is door den heer Giskra voorgesteld de begrooting van oorlog post voor post en niet en bloc te behandelen. De graaf Andrassy ondersteunde dit voorstel en nam daaruit aanleiding tot het wraken van sommige uitdrukkingen betreffende zekere pressie welke de regering zou willen uitoefenen Het bleef, zeide hij, een onbetwistbaar regt der delegatien om eiken post eener begrootini* afzonderlijk te onderzoeken. De solidariteit der regering ging niet verder, dan dat zij de noodzakelijkheid der door het ministerie van oorlog voorgestelde uitgaven erkent. Achtte de delegatie enkele posten overbodig , dan zou de regering zich daarbij nederleggen ; in het tegenovergestelde geval verwacht z ij van de vaderlandsliefde der delegatie de aanneming der begrooting. Het voorstel van Giskra werd aangenomen en de algemeene beraadslaging geopend. Pesth , 24 September. Het heden rondgedeelde Roode Boek bevat 69 documenten , waaronder de meest belangrijke zijn: de circulaire , door den graaf' Andrassy bij zijne optreding uitgevaardigd , en de daarop door de Oostenrijksche gezantschappen gegeven antwoorden, welke den goeden indruk daarvan op de vreemde regeringen constateren; alsmede de depêches van den Oostenrijkschen gezant bij het Daliaansche hof omtrent den gunstigen indruk dien de benoeming van den heer von Kübeck tot gezant bij den Paus in de Italiaansche regeringskringen gemaakt heeft. Onder de bescheiden betreffende de Oostersche aangelegenheden merkt fflen op die betrekkelijk de vervolging der Joden in Rumanie. De overige documenten hebben betrekking tot de handelsaangelegenheden in Oost-Azie; tot de onderhandelingen met Frankrijk over eene wij z igi n g van het scheepvaartverdrag, tot de quaestie over het m aritime regt enz.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 September 1872, n°. 10, ia op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend aan J. Zaaijer, als gezworen van den polder Battenoord , provincie Zuidholland. Voorts zijn benoemd: in het bestuur van het waterschap den Zuid-Hollandsctien polder onder Dussen , provincie Noordbrabant, tot dijkgraat P. J. Stael en tot heemraden J. van Baasbank , A. van de Koppel, G. Groeneveld , J. K. Verschoor en A. B. van de Koppel; tot secretaris van het polderdistrict do Baarbroeksche dijk en Angerlosche zomerdijken, provincie Geld-rland , H. Ter Braake: C tot lioogreemraad van de vijf Heerenlanden , provincie Zuidholland , F. A de Leeuw ; tot hoogheemraad van het waterschap de Bernisse , provincie Zuidholland , K. de Snoo; tot heemraad van den polder het Nieuwland van Puttershoek , provincie Zuidholland, C. van der Poel; tot dijkgraaf van den polder de Molengorzen , provincie Zuidholland , K. Barendrecht; tot heemraad van den polder Welgersdijk , provincie Zuidholland , •J. van Beek ; toe heemraden in het bestuur van den polder Zuidland , provincie Zuidholland , W. Quispel Jbzn., en W. van de Erven: tot hoogheemraden der Vierpolders, provincie Zuidholland , A. Molendijk en C. G. de Kat; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Stompaard , provincie Zuidholland, J. Zoeteman; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Molenpolder. gemeente den Bommel, provincie Zuidholland, D van Weel Jz ; tot heemraad van den polder Oostzaan , provincie Noordholland , J. Hoorn ; tot dijkgraaf van den Koudepolder, provincie Zeeland. M. Riemens Az.; tot lid van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Vliete, provincie Zeeland, J. Koeman; tot beheerder van den Hollavepolder, provincie Zeeland , jhr. S O. de Casembroot; tot watergraaf van het heemraadschap de Eem , beken en aankleve van dien, provincie Utrecht, mr. C J. Kien Eltzman; tot hoogheomraad van het waterschap Bijleveld en de Meerndijk, provincie Utrecht, J Bos. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1872, n°. 20, ia G. van KilsdoDk benoemd tot burgemeester der gemeente Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1872, n°. 21, ia J. H. van Wylick herbenoemd als burgemeester der gemeente Kessel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten September 1872, n°. 13 , is aan G. Y. Blaauw, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Doesburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23stin September 1872, n". 11, is aan den officier van gezondheid der 8de klasse bij de marine W. Schoondermark vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde van Bhadra Bhorn, hem geschonken door Zijne Majesteit den Eersten Koning van Siam. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 dezer, n°. 9, is de commies bij de directie der marine te Amsterdam S. .1. van Lutsenberg met den laatsten September dezes jaars, wegens ongeschiktheid voor de verdere waarneming zijner betrekking, ter zake van bekomen Jigchaamsgebreken, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen of wachtgeld, als waarop de wettelijke bepalingen hem aanspraak geven. MINISTERIE VAN BI NN E NL AN DSC B E ZAKEN. Bij beschikking van 24 September 1872. n. 161, 12de afdeeling, is aan C. cn J. von Lindern , te Alblasserdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen en Limburg. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat ten gevolge van het uitbreken der cholera te Geile aan de Bothnische 8°lf, in Zweden, de toepassing van quarantaine-maatregelenis bevolen
ten aanzien van alle binnenvallende schepen, die na den SOsten Augustus jl. die plaats hebben verlaten. 's Gravenhage, den lOden September 1872. De Minister voornoemd, B rocx. RAAD VAN STATE. i )penbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Maandag den 30sten September 1872, des middag* ten twaalf ure.
---

