NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26 sten September 1872 (Staatsblad no. 89.) BESLUIT van den 14den September 1872, houdende bepalingen nopens den vrijdom van het invoerregt op houtgeest en van den accijns op gedistilleerd dat met houtgeest vermengd is, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 10 October 1866 (Staatsblad no. 166).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het wensehelijk is het gebruik van gemethyleerd gedistilleerd meer algemeen toe te laten; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 3don Julij 1872, n°. 39, I. U. R en Acc.; Gezien art. 2 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 80), houdende nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd; Herzien Ons besluit van 10 October 1866 (Staatsblad n°. 166); Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten Julij 1872, n°. 2); Gelet op li'et nader rapport van Onzen voornoemden Minister van den 9den September 1872, n°. 52, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Er wordt vrijdom toegekend: a. van het invoerregt op houtgeest; b van den accijns op gedistilleerd ter sterkte van minstens vijf en tachtig percent , door vermenging met houtgeest ongeschikt gemaakt om als drank te worden gebruikt; een en ander op den voet der navolgende bepalingen : A. Vrijdom van invoerregt op houtgeest. Artikel 2. De vrijdom van invoerregt wordt alléén genoten wegens den houtgeest, die: a. ten behoeve van de administratie der accijnsen wordt ingevoerd om te dienen tot vermenging van gedistilleerd op den voet van dit besluit; b. bij hoeveelheden van minstens twintig hektoliter regtstreeks van buiten 's lands aangevoerd en, hetzij van hot eerste kantoor, hetzij van de losplaats, met volgbrief naar het Rijks-entrepöt te Amsterdam of te Rotterdam overgebragt wordt. Artikel 3. Bij den invoer van houtgeest, waarvoor vrijdom van invoerregt wordt verlangd, wordt dit in de aangifte opgegeven en daarvan in den volgbrief melding gemaakt. Artikel . De verzending van den houtgeest met volgbrief geschiedt onder bewaking of verzegeling ten koste van den belanghebbende. Artikel 5. Bij de aankomst van den houtgeest ter bestemmingsplaats verifieren de ambtenaren de hoeveelheid en nemen vervolgens proeven op den voet van art. 129, § 4, der wet van den 2i>sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 62) in daartoe geschikte flesschen, door de belanghebbenden te leveren. * Een dier proeven wordt door tusschenkomst van den Provincialen Inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen opgezonden aan den Adviseur voor wis-, natuur-en scheikundige zaken bij het Ministerie van Financien, ten einde aan eon scheikundig onderzoek te worden onderworpen. Artikel 6. Indien bij het scheikundig onderzoek volgens het vorig artikel blijkt, dat de proef werkelijk houtgeest is, wordt de volgbrief gezuiverd en in het geval, bij art. 2, lit. b, bodoeld , daarvan schriftelijk kennis gegeven aan den belanghebbende , wien het alsdan vrijstaat den houtgeest zonder betaling van invoerregt in het vrije verkeer te brengen. B. Vrijdom van accijns voor gemethyleerd gedistilleerd. Artikel 7. Voor de toepassing van den vrijdom volgens art. 1, lit. Doet het gedistilleerd worden vermengd met één liter houtgeest op elke echt liter gedistilleerd na herleiding tot de sterkte van honderd percent. üe gemengde vloeistof wordt genoemd gemethyleerd gedistilleerd. Artikel 8. Ieder is bevoegd om, met inachtneming der bepalingen van dit besluit, gedistilleerd met houtgeest te doen vermengen, of gemethyleerd gedistilleerd van handelaren of neringdoenden in dit artikel in te slaan , behoudens het bepaalde bij het slot van art. 23. Artikel 9. De vermenging van het gedistilleerd geschiedt in daartoe aan te wijzen lokalen in de Rijks-entrepöts te Amsterdam en te Rotterdam. Onze Minister van Einancien is evenwel gemagtigd om, onder de noodige voorzieningen, ook op andere plaatsen de gelegenheid tot vermenging open te stellen, wanneer dit noodig blijkt. Artikel 10. De houtgeest, voor de vermenging benoodigd, wordt <j°°r de administratie der accijnsen geleverd ten koste van den belanghebbende tegen den prijs, door Onzen voornoemden Minister te bepalen en 'n de Staatscourant bekend te maken.
Deze prijs wordt niet hooger gesteld dan noodig is om den inkoopprijs, de kosten van verzekering en van vervoer, alsmede de verliezen door gewone lekkage en intering te dekken. Artikel 11. De hoeveelheid gedistilleerd, aangeboden ter vermenging met houtgeest, moet voor ieder belanghebbende minstens tien hektoliter bedragen van de in art. 1 genoemde of van lioogere sterkte. Artikel 12. Het gedistilleerd, bestemd om met houtgeest vermengd te worden, kan mot afschrijving op de rekening worden afgeleverd door de brandors, distillateurs en handelaars, bedeeld bij art 82, § 1, der voormelde wet van 20 Junij 1862, alsmede uit entrepot; een en ander op gelijke wijs als bij die wet is voorgeschreven ten aanzien van het gedistilleord, bij art. 85, § 1. b;doeld. In de aangifte tot uitslag worden echter, in plaats van de onderdeden d en e van art. 87, opgegeven de gemeente en het lokaal waaide vermenging- zal geschieden. Als bestemming (onderdeel t) wordt opgegeven » ten einde aldaar met houtgeest te worden vermengd." Artikel 13. De uitslag Van het gedistilleerd en het vervoer naar het entrepot, waar de vermenging moet plaats hebben, geschieden op vervoerbiljet, houdende dezelfde aanwijzingen als bij de onderdeelen a, b , c, f , g, h,k, l, m, n en p van art. 91, § 1, der voormelde wet van 20 Junij 1862 zijn voorgeschreven. Voor de onderdeelen d, e en i geldt de laatste zinsnede van art. 12 van dit besluit. Ten aanzien van deze vervoerbiljetten rijn de §§ 2 en 3 van art. 91 en § 5 van art. 92 der ovengenoemde wet van toepassing. Artikel 14 Bij de aankomst van het gedistilleerd in het lokaal, waar de vermenging geschieden moet, worden de hoeveelheid en sterkte daarvan door ambtenaren opgenomen en hetzelve daarna zonder verwijl in hunne tegenwoordigheid in ééns of bij gedeelten overgestort in een bijzonder daarvoor ingerigten bak, en daarin met den houtgeest vermengd. De belanghebbende is verpligt de noodige arbeiders te verschaffen om overeenkomstig de aanwijzing der ambtenaren het gedistilleerd en den houtge3st in den bak over te storten, de vloeistof om te roeren en vervolgens weder in de daarvoor bestemde fusten, flesschen of kruiken af te tappen. Artikel 15. Behalve de gewone afteekening, wordt op het vervoerbiljet door de ambtenaren in het entrepot eene verklaring omtrent de vermenging gesteld, met vermelding der hoeveelheid houtgeest, daarvoor gebezigd; waarna zij het biljet aan den belanghebbende teruggeven om dadelijk te worden ingeleverd bij den ontvanger der accijnsen, onder wiens kantoor de vermenging he ft plaats gehad. Artikel 16. Bij de inlevering van het vervoerbiljet volgens het vori" artikel wordt gelijktijdig tegen kwitantie de prijs betaald voor de hoeveelheid houtgeest , voor de vermenging gebezigd, alsmede, waar dit te pas komt, de accijns wogens de ondermaat, bij de verificatie volgens art. 14 bevonden op de hoeveelhaid gedistilleerd, blijkens het vervoerbiljet uitgeslagen. De ontvanger maakt op het vervoerbiljet melding van deze betalingen en zendt voorts dit document, wanneer het elders is afgegeven, naar het kantoor van afgifte terug, nadat de uitslag volgens art. 17 heeft plaats gehad. Artikel 17. Het gemethyleerd gedistilleerd moet in ééns of bij hoeveelheden van minstens twee hektoliter te gelijk het entrepot worden uitgeslagen uiterlijk op den dag, volgende op dien waarop de vermenging heeft plaats gehad. In bijzondere gevallen kan de entreposeur of een hooger ambtenaar een langer verblijf in het entrepot toestaan. Artikel 18. De handelaren en neringdoenden in gemethyleerd gedistilleerd zijn gehouden om, alvorens eenigen inslag te kunnen doen, ten kantore van den ontvanger eene onderteekende aangifte in te leveren van de^ panden voor den opslag te bezigen, waarin ook de kadastrale omschrijving moet vermeld zijn. Bij het in gebruik nemen van andere panden wordt daarvan op gelijken voet aangifte gedaan. Voor de toepassing van dit artikel worden mede als handelaren of neringdoenden beschouwd zij, die voor eigen gebruik méér dan vijf en twintig liter gemethyleerd gedistilleerd te gelijk willen inslaan of in voorraad hebben. Artikel 19. De eerste zinsnede van art. 7 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 80) is niet van toepassing voor het gemethyleerd gedistilleerd en de daaruit bereide fabriekaten. Tot uitslag, ver voer en inslag van meer dan één liter zoodanig gedistilleerd wordt een geleibiljet vereischt. De artt. 112 en 113 der meergenoemde wet van 20 Junij 1862 zijn voor deze geleibiljetten van toepassing. In het geval van art. 17 van dit besluit worden de geleibiljetten afgegeven op de vervoerbiljetten waarmede het onvermengd gedistilleerd is aangebragt. Artikel 20. Het onderzoek der sterkte van gedistilleerd, 't welk met houtgeest vermengd is, geschiedt op den voet van de artikelen 2, 3 4 en 5 van Ons besluit van 20 April 1863 (Staatsblad n°. 19). Bevat de vloeistof, behalve houtgeest, ook andere zelfstandigheden die de juiste opneming der sterkte met den vochtweger verhinderen , dan wordt de sterkte onderzocht op den voet van art. 6 van eveDgenoemd besluit
De alzoo bevonden sterkte, verminderd met tien ten honderd , wordt aangemerkt als de sterkte van het onderzochte gedistilleerd. De artt 7, 8 en 9 van evengenoemd besluit gelden mede voor het hierbedoelde gedistilleerd, met dien verstande dat scheikundig ondorzoek volgens laatstgenoemd artikel alléén te pas komt, wanneer vermenging heeft plaats gehad of vermoed wordt met andere vlugtige zelfstandigheden dan alkohol, water of houtgeest. Artikel 21. De ambtenaren zijn bevoegd om bij visitatie van panden, waarin gemethyleerd gedistilleerd is ingeslagen, op den voet van art. 129, § 4 , der meergenoemde wet van 20 Junij 1862 proeven te nemen, zoowel van zoodanig gedistilleerd als van alle andere vloeistoffen , welke in die panden aanwezig zijn. De gebruiker van het pand is gehouden aan de ambtenaren flesschen te verschaffen, geschikt om de vloeistof te bevatten , die zij voor de proeven noodig achten. Artikel 22. Het is verboden: a. gemethyleerd gedistilleerd te zuiveren, te vermengen of op andere wijs te bewerken, z 66 dat het als drank of in het algemeen als geestrijk vocht tot inwendig gebruik kan dienen; of wel tot zoodanige zuivering, vermenging of bewerking pogingen aan te wenden; b. reukwaters of dranken, die houtgeest bevatten, aan te geven tot uitvoer naar buiten 's lands overeenkomstig Ons besluit van 20 April 1863 ( Staatsblad n°. 22); e. gedistilleerd vermengd met vreemdsoortige bestanddeelen, aan te bieden ter vermenging volgens art. 14. Met overtreding van het verbod van lit. a wordt gelijk gesteld het verkoopen als drank of ander daarbij bedoeld vocht van gedistilleerd, waarin houtgeest aanwezig is, en het voorhanden hebben van dergelijken drank of vocht in tapperijen, slijterijen, winkels of andere verkooplokalen of in de panden waarvan die lokalen een doel uitmaken. Artikel 23 Onverminderd het instellen van bekeuring wegens overtreding van dit besluit, tot toepassing der straffen, bedreigd bij de algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38), de bijzondere wetten nopens den accijns op het gedistilleerd en de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12), kan in geval van misbruik door Onzen Minister van Financien aan den daarbij betrokken persoon, maatschappij of vereeniging de bevoegdheid worden ontzegd om gedistilleerd met houtgeest te doen vermengen of gemethyleerd gedistilleerd in te slaan Of voorhanden te hebben. Artikel 24. Er wordt geen teruggaaf van accijns op den voet van Ons besluit van 20 April 1863 ( Staatsblad n°. 22) verleend voor vernissen , die naar buiten 's lands worden uitgevoerd. Artikel 25. Ons besluit van 10 October 1866 (Staatsb'ad n°. 166) wordt ingetrokken. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den I4den September 1872. WILLEM. De Minister van Financien. van Delden. Uitgegeven den zeven en twintigsten September 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Door eene Commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gisteren namiddag het navolgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: S irk! •- . De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt het voorregt op prijs , dat Uwe Majesteit, bij de hervatting van de werkzaamheden der Volksvertegenwoordiging, op het vele goede heeft kunnen wijzen, dat aan het vaderland ten deel valt. Wij verheugen ons, Sire, dat de betrekkingen met alle Mogendheden het kenmerk dragen van vriendschappelijke verstandhouding. Onder de zegeningen, die het vaderland ten deel vielen, tellen wij met Uwe Majesteit de goede uitkomsten van den oogst en den bloei der zeevisscherij. De vrije ontwikkeling van handel en nijverheid te bevorderen blijft, ook ons streven. Mogen de maatregelen tot bestrijding der besmettelijke veeziekten doel treffen en onzen veestapel tegen groote rampen behoeden! Het deed ons genoegen de verzekering te ontvangen dat 's lands geldmiddelen zich in niet ongunstigen toestand bevinden. Aangenaam was ons Uwer Majesteits getuigenis omtrent de loffelijke pligtsvervulling van zee- en landmagt en omtrent de eervolle wijze , waarop zij ons gezag in de overzeesche bezittingen handhaven. Voorstellen tot verbetering van zamenstelling en gehalte van het leger en tot het toestaan van middelen om noodzakelijke vestingwerken tot stand te brengen zullen wij met naauwgezetheid onderzoeken. Ook wij zullen ons verheugen , indien het tot stand brengen van de nieuwe regterlijke inrigting een hinderpaal opheTe, die aan omvangrijke hervorming van ons regtswezen in den weg stond. Bij onze innige belangstelling in al wat het onderwijs betreft, kunnen wij niet anders dan wenschen , dat eene wet tot regeling van het hooger onderwijs spoedig in eene algemeen erkende behoefte voorzie. Aan het aangekondigd voorstel tot uitbreiding van het kiesregt zullen wij al de aandacht wijden, die het belangrijke onderwerp verdient. Dat de algemeene toestand in Oost-Indie, in weerwil van plaatselijke rampen , bevredigend, de uitkomsten van landbouw, handel en nijverheid aldaar in meer dan één opzigt gunstig kunnen worden genoemd, vernamen wij met genoegen De nadere voorstellen tot verbetering der middelen van gemeenschap in die gewesten zullen wij gaarne in overweging nemen. Wij waarderen Uwer Majesteits belangstellende zorg om de WestIndische bezittingen te hulp te komon bij hare pogingen om aan de moeijelijke omstandigheden, die zij te gemoet gaan , het hoofd te bieden. Is de taak die ons wacht gewigtig, wij hopen, Sire, die door inspanning van krachten gelukkig te volbrengen en alzoo, onder Hoogeren zegen . nuttig werkzaam te zijn voor het dierbaar vaderland , wolk3 welzijn zoo naauw verbonden is aan dat van Uw doorluchtig Stamhuis.
Zijne Majesteit de Koning heeft daarop het volgende geantwoordMijne Heerex ! Ik betuig mijnen dank aan de Tweede Kamer der Staten-Generaat voor haar adres van antwoord. Het verheugt Mij daarbij op nieuw de verzekering te ontvangen van hare ernstige begeerte om werkzaam te zijn tot heil van ons dierbaar Vaderland. Ik verzoek U, Mijne Heeren , dit aan de Tweede Kamer te willen overbrengen. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 18den September jl., aan den luitenant-kolonel jhr. D. C. M. Hooft, met ingang van 1 October aanstaande, op deszelfs verzoek, om redenen van o e zondheid , op de meest eervolle wijze, ontslag te verleenen als Gouverneur van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden , onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, gedurende eene reeks van jaren in die betrekking bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September 1872, n°. 7 is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. S. Sleeswijk, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontsla" is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September 1872, n». 12 is aan mr. R. Binkes, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla» verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Heerenveen, en zulks onder dankbetuiging voor de diensten als zoodanig bewezen, en is benoemd tot lid van genoemd collegie mr. L. .J. van Riemsdijk, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten September 1872, n°. 13, is aan W. W. L. van Goudoever, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Wageningen. Bij besluit van den 25sten September 1872, n°. 24 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen , tot onderdirecteur van het wapendepot te Gorinchem, den kapitein P. C. Badon Ghijben , van het 3de regement vesting-artillerie; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , den 2den luitenant jhr. E. M. van Beyma , van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. W. P. Barnaart, van het 2de regement vesting-artillerie; 2°. den kapitein H. W. de Quartel, van den staf der artillerie, onderdirecteur van het wapendepdt te Gorinchem , krachtens punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen , in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij besluit van den 25sten September 1872, n°. 26 , heeft Zijne Majesteit aan den officier van gezondheid der 2de klasse J. J. H van Frankenhuysen , van het regemer.t grenadiers en jagers , de vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Vorstelijk Schwartzburgsche Eerekruis lilde klasse, hom door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Vorst van Schwartzburg Sondershausen geschonken. MINISTERIE VAX F I N A N T I E N. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 25sten September 1872 is bepaald , dat te Rijssen , met ingang van 15 October aanstaande, tot de vereeniging der post- en telegraafkantoren onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan , en dat de benoemde directeur van het postkantoor, de heer J. Bent, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 23sten September 1872, lit. A pz -, n°. 33, zijn de hoofdonderwijzers W. van Gelder, W. J. R. Zieck , D. C. J. Kool, J. van Heek, B. Soers, JWesterbeck en .T. Kastelijn , en de hulponderwijzers C. den Hamer , Jde Gou , A. Roose , A. C. J- Fournier en J. L. van der Toorn, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 25sten September 1872 , lit. A pz ., n". 26, zijn de heeren J. A. van Delden, P. M. L. de Bruyn Prince, L. C. A. F. Lange, H. E. Steinmetz, M. H. van Hunsel, H. P. A. Bakker, G J. P. Valette, T. van Dissel, C. J. de Jaager, P. C. van Vrijberghe de Coningh , A. L. van Hasselt, J. C. van Hasselt, J. A. Hardeman, W. F. G L. van Son, P. Bool, J. J. Donner, mr. G. L. Quien, W. E. M. S. Aernout, mr. S. A. d'Engelbronner, mr. J. F. Jas, N. J. Struick, E. C. baron Sweerts de Landas Wyborgh, F. la Fontaine, A. van der Ven, JKoning, S. W. van der Ploeg, mr. J. J. W. Scholten, L. C. Weisin k. A. H. Moorrees, mr R. Z. Dannenborgh en mr. A. W. Blume gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd, de 29 eerstgemelden tot ambtenaar bii de burgerlijke dienst en de 2 laatstgemelden tot regterlijk [ambtenaar daar te lande.
---

