NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten September 1872
(Staatsblad n°. 95.) BESLUIT van den 20 sten September 1872, tot vaststelling van een reglement voor het gebruik van de suatiesluis te Empel in den Staatsspoorweg van Hedel naar 's Hertogenboscb. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 15 Augustus 1872, lit. V, 11de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 10 September 1872, n°. 2); Gezien het nader rapport van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken , van 16 September 1872 , lit. Z , 11de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor het gebruik der suatiesluis te Empel in den Staatsspoorweg van Hedel naar 's Hertogenbosch, zoo als dit hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage , den 20sten September 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den acht en twintigsten September 1872. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor het gebruik der suatiesluis te Empel in den Staatsspoorweg van Hedel naar 's Hertogenbosch. Artikel 1. Alleen de door het waterschapsbestuur van Empel en Meerinjk daartoe aan te wijzen beambten zijn bevoegd de sluisdeuren of schuiven te openen of te sluiten , de schotbalken te trekken of in te zetten of andere werkzaamheden aan de sluis te verrigten , of tot het een en ander de hand te bieden. Artikel 2. Het inlaten van water mag alleen geschieden door de geheel geopende sluis of door de schuifopeningen in de schotbalken. Dairtoe moeten de schotbalken op het raam worden gezet tot vijf decimeter a één meter boven het buitenwater en , bij wassend buitenwater . minstens zooveel boven den stand van dat water gehouden worden. Zoolang het buitenwater hooger staat dan het binnenwater , mag met het uitligten van schotbalken niet begonnen worden. Voor het ligten der schotbalken en ramen moeten eerst de deuren van de kettingen losgemaakt en gesloten en de schuiven en hengelijzers uitgehaald en geborgen zijn. Het vastzetten der deuren in geopenden stand is verboden, zoolang de schotbalken niet allen zijn uitgenomen of tot de voorgeschreven hoogte zijn ingezet. Artikel 3. De schuiven mogen tot het in- en uitlaten van water niet hooger worden opgehaald met den onderkant dan 1.70 M. AP. Artikel 4 Minstens tweemaal 'sjaars moeten door of vanwege het waterschapsbestuur van Empel en Meerwijk de drempels, vloeren, sponningen en aaislagen zorgvuldig schoongemaakt en van daarop gevallen steenen , enz., gezuiverd, en de gangbaarheid van de bewegende deelen der waterkeering onderzocht en des noodig verzekerd worden. De waterkeeringen moeten steeds met zorg en voorzigtigheid behandeld worden. Gedurende hare geheele beweging moeten de deuren , de schuiven, de ramen en de schotbalken bestuurd worden, zoodat ze nooit met een schok kunnen digt slaan of vallen. Artikel 5. De handhaving der bepalingen van dit reglement is opgedragen aan hot waterschapsbestuur van Empel en Meerwijk, dat tevens verantwoordelijk is voor de nakoming dier bepalingen. De ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming , aan wie het toezigt op de werken in den spoorweg van Hedel naar 's Hertogenbosch is opgedragen , de Koninklijke maréchaussées , de Rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente Empel zijn met het opsporen van de overtredingen van deze bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin do overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel G. Overtredingen van dit reglement worden gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12).
Behoort bij Koninklijk besluit van 20 September 1872, n°. 16 (Staatsblad n°. 95). Mij bekend , De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bj Koninklijk besluit van 27 September 1872, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, 4de compagnie, aan J. P. Brox, als 2den luitenant; in de provincie Gelderland, 16de bataillon, aan C. B. van Meurs, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan E. Kluyver, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de rusteude schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland , 16de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant jhr. G. J. Dommer van Poldersveldt: in de provincie Groningen, 2de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein A. Woldring, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Hopma, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten September 1872, n c . 20, is aan J. W. Hein, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten September 1872, n°. 22, zijn benoemd tot leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, de heeren: mr. J. G. de Bruyn, koopman; mr. J. Pols, regter in de arrondissements-regtbank; R P. Mees Ritz, koopman; A C. J. D. de Kuyper, notaris; mr. J. G. Patijn, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank ; mr J. Knottenbelt, advocaat; en dr. J. Lycklama & Nyeholt, arts; allen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1872, n°. 11, is aan den heer jhr. H. C. Sandberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 26sten September 1872, n°. 15, zijn benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde , de kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie R D W. Koops en de tweede luitenant bij dat wapen J. B. Ponstijn, tot belooning van hun uitstekend gedrag bij gelegenheid der krijgsverrigtingen in Deli (noordoostkust van Sumatra) in den loop dezes jaars. MINISTERIE VAN MARINE. Door den Minister van Marine zijn alsnog, met den lsten October aanstaande , benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt de jongelingen A. P. Langeveld, A. E. Vermey en J. G. Driessen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën maakt bekend, dat het voornemen bestaat om drie Nederlandsche jongelieden, beneden den leeftijd van twee en twintig jaren, die aan het eindexamen der hoogere burgerschool mot vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebben voldaan, in Pruissen praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technische ambtenaren voor het boschwezen in Nederlandsch Indie; dat die opleiding in Pruissen zal duren driejaren, waarvan één jaar onder de leiding en het opzigt van een Oberförster bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de akademien te Neustadt Eberswalde en Münden (aan elk dier inrigtingen één jaar); dat aan ieder dier élèves gedurende die driejarige opleiding ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie zal worden toegekend eene toelage van f 70 (zeventig gulden) 's maands ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, onder voorwaarde, dat voor ieder hunner borgtogt worde gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden , bijaldien hij later , om welke reden ook — alleen uitgezonderd het geval van wel bewezen physieke ongeschiktheid, builen eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen , zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen ; dat de bedoelde élèves. nadat zij hunne studiën geëindigd en met goed gevolg het Pruissische staatstentamen ondergaan hebben, met
dispensatie van het examen, bedoeld bij art. .. van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande; dat aan de beschikbaarstelling zijn verbonden de volgende voordeelen : 1". een voorloopig tractement van f 100 ( honderd gulden ) 's maunds , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f GOO (zes honderd gulden); 3°. desverkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 ( acht honde -d gulden ), om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal, te worden terug betaald; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier van de eerste klasse; dat de voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische ambtenaren zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitsgaders, voor zoo veel noodig, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijfjaren na hunne aankomst op Java. anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen; dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester met een tractement van f 250 ( twee honderd vijftig gulden ) 's maands ; dat zij die voor de hiervoren vermelde opleiding in aanmerking wen-chen te komen, zich tot en met den lOden October aanstaande bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning: b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs; en eindelijk, dat vooraf door eene door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire commissie zal worden onderzocht ol' zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 's Gravenhage, den 27sten September 1872. Namens den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

