NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten September 1872
Hi j Kon in klijk besluit van 28 September 1872 , n° 6 , is de bij besluit van 27 Augustus 1872, n°. 33, gedane benoeming van T. A. O. de Ridder Fz tot burgemeester der gemeente Vinkeveen en Waverveen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Hoogwoud en Opmeer, op zijn verzoek, ingetrokken; en als zoodanig in zijne plaats benoemd F. baron van Utenhove. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1872, n°. 7, zijn bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk benoemd: tot kapitein commandant G. Prins Az., thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant E. S. Liotard, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. L. Velthuis, thans fourrier Bij Zijner Majosteits besluit van den 27sten September 1872 , n°. 14 , ij benoemd tot kantonregter te Lemmer mr. A. van Deinse, thans kantonregter te Ilindeloopen. MINISTERIE VAN F I N A N T I E X. VERSLAG omtrent het vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair der registratie en domeinen, gehouden te Utrecht op den 30 sten Julij 1872 en volgende dagen. Aan Zijne Excellentie den Minister van Finantien. De Commissie, benoemd bij resolutie van Uwer Excellentie's ambtsvoorganger van 24 Februarij 1872, n°. 19, Registratie en Domeinen, gewijzigd bij resolutie van 18 Mei 1872, n°. 55, Registratie en Domeinen, ten einde het vergelijkend examen af te nemen van hen die tot surnumerair der registratie en domeinen wenschen te worden benoemd, heeft de eer hierbij Uwer Excellentie verslag uit te brengen van hare werkzaamheden. üp hare voorloopige bijeenkomst, op verzoek van haren voorzitter, overeenkomstig de bepalingen vervat in de eerstgemelde resolutie, gehouden den 26sten Junij jl. en volgende dagen, heeft de Commissie de wijze, waarop het examen zou worden afgenomen, besproken en de stukken vastgesteld, die den adspiranten ter bewerking zouden worden aangeboden. De Commissio heeft gemeend geen verandering te moeten brengen in de wijze van examineren door haar verleden jaar aangenomen er. gevolgd, en zij heeft mitsdien de eer te dien opzigte te verwijzen naar haar verslag van 7 Julij 1871, opgenomen in de Staatscourant van Vrijdag 11 Augustus 1871, n°. 188. De Commissie mag echter niet nalaten om twee omstandigheden onder de aandacht van Uwe Excellentie te brengen. Zij is versterkt in hare meening, dat de op te lossen stukken van eenigzins moeijelijken aard behooren te zijn, doordien zij sporen meent ontdekt te hebben, zoo niet van gemeenschappelijk overleg, dan toch van gezamenlijke bespreking der stukken tusschen sommige der adspiranten, en is overtuigd dat deze omstandigheid van nog nadeeliger invloed op de juiste waardering der adspiranten zou geweest zijn indien de vraagstukken gemakkelijker waren op te lo3sen dan reeds nu het geval was. Aan den anderen kant zou het voor eene volgende Commissie wel de overweging verdienen of niet behoort te worden teruggekomen op het besluit door ons genomen, om den- adspiranten volle vrijheid te laten in den tijd dien zij meenen noodig te hebben voor het bewerken der stukken. Velon der adspiranten toch hebben , niettegenstaande den aandrang van onzen voorzitter, buitensporig langzaam gewerkt, en soms verre de grens overschreden van den tijd, dien een middelmatig vlug werker , naar het oordeel der Commissie scheen noodig te hebben. Terwijl daardoor de duur van het examen wordt verlengd, heeft de Commissie niet kunnen bespeuren dat over het algemeen het gehalte der stukken beter, of de bewerking zorgvuldiger was. De onderwerpen , vervat in de uitvoerig uitgewerkte voorstellen over de bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1856 , n°. 80, voorgeschreven vakken , waarvan steeds eene behoorlijk gemotiveerde oplossing verlangd werd, waren de volgende : Hypotheken. Eenige vragen omtrent het verschuldigde regt van overschrijving, het verschuldigde regt van inschrijving, de, al dan niet, verzekering van de regten van den schuldeischer en de verpligtingen van den hypotheekbewaarder in eenigo opgegeven gevallen. Openbare verkoop van roerende goederen. De vraag of, en zoo ja, waarom en waar in eenige aangewezen getallen de voorloopige aangifte bedoeld bij art. 2 der wet van 22 Pluviose Vil moet plaats hebben , waar de acte moet worden geregistreerd en welke reden?
Notariaat. Zes gevallen betrekkelijk verschillende onderwerpen van het notarisambt, als: de bevoegdheid der notarissen, de authenticiteit der acten; de bestaanbaarheid der overeenkomst, de geldigheid der acte, het al dan niet geoorloofde van de uitgifte van eenige omschreven acten in originali, een en ander in verband met het Burgerlijk Wetboek, het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering en dat van Koophandel. Domeinen. De vraag hoe de ontvanger moet handelen ten opzigte van de aangifte der nalatenschap van een overledene, die blijkens de successiememorio nalaat eenig vast goed in blooten eigendom , behoord hebbende aan een derde die, ab intestato, zonder bekende bloedverwanten of echtgenoot, is overleden , en welke de verpligtingen zijn van den ontvanger der domeinen omtrent de nalatenschap van dien derde. Zegel en registratie. a. Verdeeling tusschen de verschillende regthebbenden van den boedel van een persoon, die ;wee maal is gehuwd geweest, de eerste maal in volle en de tweede maal in beperkte gemeenschap , met opgave van het aantal kinderen uit beide huwelijken en de aanbrengsten der echtgenooten. b. Toepassing der registratiewet op eene scheiding met overbedeeling in goederen van verschillenden aard. c. De heffing der registratie-regten op eene notariele acte van dading, tot beëindiging van een aanhangig geding omtrent den eigendom van een huis, tevens inhoudende afstand van goederen, waaromtrent geen geschil bestond. d. De toepassing der registratiewet op een vonnis eener arrondissements-regtbank , houdende : 1° veroordeeling van de erfgenamen van een overleden vennoot tot levering van een aandeel in de vennootschap , op grond van een onder potestative voorwaarde, bij de geregistreerde acte van oprigting der vennootschap gesloten , doch later perfect geworden koop en verkoop; en 2°. veroordeeling in reconventie tot uitkeering van een aandeel in de winsten. e Het ontwerpen van een dwangschrift. f. Het ontwerpen van een proces-verbaal, wegens overtreding door een deurwaarder, van art. 42 der wet van 22 Frimaire VII. g. De toepassing der zegel- en registratiewetten op een geëndosseerde en van nonbetaling geprotesteerde, onderhandsche schuldbekentenis op tijd. Privaatreg'. a. De uiteenzetting van den aard van een kanscontract, waaruit voor de eene partij eene voorwaardelijke . voor de andere eene alternative verbindtenis ontstaat, in den uiterlijken vorm van een koop en \erkoop onder een potestative voorwaarde. b. De uiteenzetting van den aard van eene overeenkomst van koop en verkoop, onder opschortende voorwaarde, waarbij de verkooper het verkochte goed in huur behoudt, en van de gevolgen ten opzigte van den eigendom en liet bezit der verkochte goederen. Successieregt. a. Een rapport, <>ok ter beoordeeling van stijl en voordragt , op een request waarbij teruggave wordt gevraagd van het regt van successie geheven op een boedel, waarin goederen aanwezig zijn, behoorende tot een fidei-commis de residuo. b. De berekening van het regt van successie en van overgang op — mot de vraag omtrent do boeking van artikelen op memoriaal n". 3 van — een boedel waarvan het saldo is aangewezen, benevens de verschillende beschikkingen des erflaters, zoo bij huwelijks-contract ten behoeve zijner weduwe, als bij later testament ten behoeve van anderen gemaakt, waaronder een vruchtgebruik belast met periodieke uitkeering c. De berekening van het regt van successie en van overgang op — met de vraag omtrent boeking van artikelen op memoriaal n°. 3 van een, deels in de regte lijn en deels in de zijdlijn verervenden boedel, waarvan is aangewezen het saldo-^maronder goederen ten behoeve van twee personen met vruchtgebruik bezwaard, en legaten, na het overlijden der beide vruchtgebruikers, uit de, in blooten eigendom geërfdegoederen te vinden, terwijl door een der erfgenamen zijn erfdeel is verworpen. Wat nu den indruk van het examen betreft moet de opmerking ten aanzien van alle vakken vooropgesteld worden , dat de adspiranten , even als in het vorig jaar het geval was, zich meer t'huis voelden in theoretische bespiegelingen , dan in de toepassing der wetten èn vooropgezette regtsbeginselen op aangegeven gevallen. Deze, vooral in aanstaande ambtenaren , niet te ligt te tellen fout, ging bij sommigen zoo ver , dat bij de schriftelijke oplossing der vraagstukken, de vraat' in lijnregten strijd met de voorafgaande en juiste beschouwingen werd beantwoord, of wel de oplossing moest worden opgezocht onder eenj menigte geheel onnoodige geleerdheid.
Zoo was ook dit jaar de indruk van het mondeling examen over het algemeen gnnstiger dan die van het schriftelijk gedeelte. Vele adspiranten , die voldoende vertrouwd waren met de bepalingen der regisrratiewet, misten de praktische bekwaamheid om de beginselen der wet op een veelvuldig in de praktijk voorkomend geval toe te passen. Onder de zestien antwoorden op het vraagstuk omtrent de registratie van eene notariele acte van dading waren er zeven , die zonder oem'ge waarde werden bevonden. Evenzeer was de vorm der dwangschriften en processen-verbaal over het algemeen verre van onberispelijk . niettegenstaande de adspiranten niet onbekend kunnen zijn met de omstandigheid, dat het opmaken van beide stukken altijd van hen moet worden gevraagd. Het meest voldoende was de kennis der successiewet, die over het algemeen met voorliefde bestudeerd schijnt te zijn De Commissie kan echter niet nalaten de klagt te herhalen , dat de kennis der manutentie of boekhouding en van het gebruik der alphabetische tafels, verre van voldoende moet worden genoemd. De kennis van het privaatregt was over het algemeen voldoende, hoewel niet kan worden ontkend , flat veelal de wet werd gekend en de meest algemeene beginselen werden geformuleerd , zonder dat daarmede een helder inzigt in het wezen der zaak gepaard ging. In de schriftelijke oplossingen waren door sommige adspiranten de eenvoudigste beginselen omtrent het bestaan der verbindtenissen , en de werking der voorwaarde en bij het mondeling examen voldoende uiteengezet , niet of geheel en al onvoldoende toegepast. Bij het mondeling examen werd door een der adspiranten uit de formele natuur der wisselverbindtenis afgeleid, dat ook kinderen en krankzinnigen zich door acceptatie konden verbinden. Omtrent de wijze van vervolging bij overtredingen der wet op de openbare verkoopingen van roerende goederen waren weder enkele adspiranten niet voldoende ervaren, terwrl bij andere onzekerheid of onwetendheid bestond omtrent den persoon , tegen wien de vervolging moest worden ingesteld. Hoewel ook de kennis der wetgeving op het notarisambt over het algemeen zeer voldoende was, faalden sommigen adspiranten in die gevallen , welke niet in handboeken worden behandeld. Wat de invordering, verantwoording en uitkeering der boeten en justitiekosten betreft, was de kennis over het algemeen voldoende, docli met de wijze van vervolging waren enkelen nog weinig vertrouwd , speciaal ook in zake de overtredingen der wet, betreffende de maten en gewigten , van 7 April 1869 ( Staatsblad n . 57) Ofschoon sommige adspiranten blijkbaar eene gezette studie hadden gemaakt van de instrnctien nopens het beheer der domeinen liet over het algemeen de kennis in dat vak nog te wenschen over, zoo zelfs, dat een der adspiranten het kroondomein beschouwde als te behooren tot het aan 1 et Departement van Finantien in beheer opgedragen rijksdomein. De Commissie kan echter in gemoede verklaren , dat de acht adspiranten , die het best aan het examen voldaan hebben , tevens allen getoond hebben genoegzame bekwaamheden te bezitten om tot surnumerair der registratie en domeinen te worden benoemd , terwijl enkele blijken gaven een uitnemenden aanleg te bezitten. Hoewel de Commissie geen oogenblik heeft geaarzeld om deze verklaring af te leggen , zoo mag zij niet verzwijgen , dat geen der adspiranten alle stukken op geheel onberispelijke wijze heeft opgelost. De Commissie gelooft hiermede aan de uitnoodiging van UwerExcellentie's ambtsvoorganger , om een beredeneerd verslag van hare werkzaamheden gereed te maken , te hebben voldaan. Utrecht, den 23sten Augustus 1872. De Commissie voornoemd, W. Lee , Voorzitter. P. W. A. Cort v. d. Linden, Secretaris. Telegrafie. De aandacht van reederijen, zoeassurantie-maatschappijen en van hen die verder op de uitrusting van handelsvaartuigen invloed kunnen uitoefenen , wordt bij vernieuwing gevestigd op het bestaan van kustseinposten ( sémapliores) in Denemarken, Frankrijk, Italië , Noorwegen , Oostenrijk en Portugal, door welke de gelegenheid is geopend tot het wisselen van tijdingen met schepen in zee. De overbrenging der berigten tusschen de schepen en de kustseinposten en omgekeerd, geschiedt uitsluitend door middel der seinen, voorgeschreven in het » Algemeen Seinboek , ter dienste van alle natiën", uitgegeven te Rotterdam bij H. Nijgh, welke seinen door bijna alle zeemogendheden van Europa zijn aangenomen. Alleen de schepen welke van deze seinmiddelen zijn vo.orzien , zijn dus in staat om zich langs dezen weg met de kust in gemeenschap te stellen Voor ieder tolegram dat door tusschenkomst van een seinpost naar zee verzonden of uit zee ontvangen wordt, is, boven het tarief voor het telegrafisch verkeer met den Staat waarin de post ligt , eene som van 1 gl. per enkelvoudig berigt van 20 woorden verschuldigd , met opklimming van 0.50 gl. voor elke 10 wo irden daarboven. Bij verzending vin tijdingen naar kustseinposten worden de kosten, volgens den gewonen regel, van do afzenders gehe7en: die van uit zee ontvangen berigten komen geheel ten laste der geadresseerden. Nadere inlichtingen omtrent den vorm en do inrigting der telegrammen kunnen bij de Nederlandsche telegraafkantoren worden verkregen, 's Gravenhage, den 27sten September 1872. De Minister, van Delden.
---

