NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten September 1872. (Staatsblad no. 96.) BESLUIT van den 22sten September 1872, tot aanvulling van art. 14 van het Koninklijk besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad no. 62), houdende nadere bepalingen ten aanzien van de vergoeding voor reis- en verblijfkosten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Oorlog 13 en van Financien, van den — Augustus -1872, n°. 33 J. 30 G T.' Den Raad van State gehoord (advies van den lOden September 1872, n°. 8): Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers van den H September 1 „ 68 J. _ 17 September ' 40 Gr. T. 1 Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Artikel 14 van Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62) wordt aangevuld met de volgende bepalingen: » Aan de officieren van de landmagt, tot het houden van dienst» paarden geregtigd of aan wie, in het belaDg van de dienst, Rijks»paarden worden verstrekt, kunnen, ook in de gevallen bedoeld bij ii art. 20, wanneer zij op dienstreizen hunne paarden moeten medevoeren, i) zonder daarvan gedurende de reis als transportmiddel gebruik te kunnen ii maken, de kosten van het vervoer dier paarden worden terugbetaald, ii mits het medevoeren van die paarden ten koste van het Rijk bij den ii lastbrief bevolen of op de declaratie goedgekeurd worde." Artikel 2. Dit besluit wordt gerekend in werking te zijn getreden met den lsten Julij dezes jaars. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten September 1872. WILLEM. De Minister van Oorlog, van Stirum. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den eersten October 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij besluit van den 28sten September 1872, n*. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden pensioenen te verleenen, ten laste van den Staat, aan de navolgende ambtenaren op wachtgeld: namen. Betrekkingen. Artikelen der wet van den 9den Mei 1846 (.Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van den3denMei 1851 (Staatsblad n". 49), op grond waarvan het pensioen is verleend. Bedragvan het pensieen. Datum van ingang van het pensioen. <T. A. Schalier, A. van Deventer, Ö. Goossens van der Tand. (1) (2) (3) (*) 3 , lit. a gewezen keurder der projectilen bij de directie der artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft, gewezen wapencontroleur der 2de klasse bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, gewezen meester vuurwerker en opzigter 1 ste klasse bij de Pyrotechnische school te Delft, gewezen kantoorbediende bij de directie der artillerie stapelen constructie-magazijnen te Delft. Het wachtgeld, toegekend bij besluit van 7 April 1869, n®. 13, heeft 30 Junij dezes iaars opgehouden. Idem bij besluit van 12 Junij 1864, n°. 10, idem, idem. Idem bij besluit van 28 Julij 1865 , n°. 56, idem, idem. Idem bij besluit van 13 Januarij 1871, n°. 20, idem, idem. Idem 6, alinea 3 Idem f 362,00 733,00 684,00 266.00 1 Julij 1872(1) Idem (2) Idem (3) Idem (4)
Bij Koninklijk besluit van 29 September 1872, n°. 7, is benoemd tot leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Leeuwarden C. Koning Altmann ; en tot tijdelijk leeraar aan genoemde school F. J. Heeris. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1872, n°. 8, is P. H. van der Ley benoemd tot vierden onderwijzer bij de Rijks-kweekschool voor onderwijzers te Haarlem Bij Koninklijk besluit van 29 September 1872, n". 34, zijn tot leden van den Raad van State benoemd: rar J. Heemskerk Bz , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en mr. C J. van Vladeracken, griffier der Staten van Noordholland. MINISTERIE VAM MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het volgende jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zjnder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis : 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den lsten October aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Veere open zijn: op werkdagen van 8 tot 9 ure voormid la«-s van 10V 2 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 3 l / 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 4 ure namiddags. 's Gravenhage, den 30sten September 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Couranten van 12 Julij 1872, n°. 5(5: 1°. » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Bantam, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 [Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 53*2 (vijf honderd twee en dertig) bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Paroengkoetjang, afdeeling Lebak, residentie Bantam, voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerkinghij, die daarvoor den lioogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal van heden tot den 29sten December 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 12den Januarij 1873. De biljetten, geschreven in de Nedorduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne liandteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan , het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident voornoemd op Maandag den 13den Januarij 1873, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De huurprijs, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 2.50 (twee gulden vijftig cents) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze als is bepaald bij art. 2, § b, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n°. 2124 ▼an het Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie). Serang, den 29sten Junij 1872. De Resident voornoemd, vax Baak. 2°. Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Madioen, in opvolging van alinea c van artikel 4 van het Koninklijk besluit dd. 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 500 (vijf honderd) bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandscho roeden, gelegen in het district Poeloong, regentschap Ponorogo, residentie Madioen, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den lioogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal van heden tot den 28sten December 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid wordtn gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den loden Januarij 1873. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bokend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden , en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident van Madioen, den llden Januarij 1873, des ochtends ten tien ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De minimum jaarlijksche huurschat der bovenbedoelde gronden is gesteld op f 8 (acht gulden) per bouw, te voldoen op de wijze, bedoeld bij artikel 2, § b, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n°. 2124 van het Bijblad op hel Staatsblad van Nederlandsch Indie). Madioen, den 28sten Junij 1872. De Resident voornoemd, PlUTZISGER.
---

