NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 163.). WET van den lósten December 1871, houdende naturalisatie van Victor Hans Gustav Laddeij Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Victor Hans Gustav Laddeij aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Victor Hans Gustav Laddeij , handelsbediende, geboren te Dresden (Saksen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILL E M. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 164.' WET van den 25sten December 1871, houdende naturalisatie van Charles Guillaume Eduard Zickwolf, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Guillaume Eduard Zickwolf aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 0 Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Charles Guillaume Eduard Zickwolf. directeur der hoogere burgerschool te Maastricht , geboren te Ottweiler (thans Pruisseri], wonende te Maastricht, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 198.) WET van den 30 sten December 1871, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. . A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, zee-tractement van den adjudant des Ministers, van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het Departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen , van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmploijeerden en bedienden, en schrijtioonen : a. ambtenaren bij het Departement. . . . f86 300,00 b. algemeene ambtenaren 17 933,33 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften ,kleine uitgaven en drukwerk. B. Directien der Marine te Amsterdam, Ilellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Zee-tractement van de directeuren en kommandanten, van adjudanten en officieren , tijdelijk gedetacheerd bij 'sRijks werven, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, en van de ambtenaren: te Amsterdam . . . f 26 700,00 » Hellevoetsluis ... 16 700,00 » Willemsoord ... 23 950,00 104 233,33 12 800,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine Artikel 0. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk en kleine uitgaven. C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten, en verdere uitgaven daaraan verbonden D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en personen , die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trek67 350,00 23 500,00 8 000,00 3 350,00
ken , alsmede voor de mindere geëmployeerden , werklieden en bedienden bij 's Rijks werven , van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten f 26 000,00 f 257 233,38 verlichting Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening , zeemerken , kust- en oever verlichting, met inbegrip deikosten van transport , zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van het transportvaartuig ten dienste der lichtschepen, enz., met den aankleve van dien, de loodsen andere ongelden daaronder begrepen; voorts de kosten van aanbouw, uitrusting en bemanning van een stoomvaartuig ten dienste der betonning, bebakening en verlichting, met den aankleve van dien, als toezigt, vervoer en dergelijke Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef der hydrographie, zee-tractement van de tijdelijk bij die dienst gedetacheerde officieren ; bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag- er> sleepgelden, vischen bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen , bij werken en drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen Artikel 16. Tractementen en belooningen der ambtenaren en bedien88 849,00 11de AFDEELING. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploij eerden bij het opziet en bestuur over het loodswezen, de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden 1 van schipbreukelingen Artikel 11. Kosten van aan huring van loods-afhaalvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz . . Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein , aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen , van loodsmansteekensen verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel . Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften, druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz ; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en 64 954,00 5 000,00 4 700,00 6 180,00 277 410,00 13 060,00
| den, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine f 5 866,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep . 3 464,00 f 1049 483,0» lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven.; Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw,aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 'slands, zoowel houten als ijzeren gepantserdeen niet gepantserde schepen , met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 200 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen) uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen , met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke koeten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt 1176 000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden. 40000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, benevens den laatsten termijn van betaling wegens aankoop van geschut, projectilen , enz.. waarvan de vorige termijnen uit de begrooting van 187o zijn gekweten 255 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften, alles met den aan-' kleve van dien ; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van het een en ander, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, benevens de levering van een stel tubulaire stoomketels van 250 paardenkracht, die op de begrooting van 1870 was aangewezen 571064,00 Artikel 23 Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 'slands en de betrekkelijke kosten van vervoer. 160 000,00 Artikel 24. Kosten buiten'slands , uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen , zoomede de vereischte transportkosten , alles met den aankleve van dien. 200 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen , werkplaatsen, hellingenen vaste kappen, dokken, sluizen. bruggen, bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, beschoeijingen , ommuringen en omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten , geschutstellingen , kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken , mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt ... 80 000,00 Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen van mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheeps-soldij gedetacheerd zijn bij 'sRijks werven; ver-
der de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen , magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten ' s Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmployeerden uitmakende de politie op's Rijks werven fl 176 400,00 Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding, de sluis-, brug- en jaaggelden, en andere onkosten 24 981,00 IVde AFDEELlNG. Personeel der zeemagt. Artikel 28 Tractementen van zeeofficieren en adelborsten, f443 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de traetementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . . 111 164,08 f 3883 445,00 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie, en scheepsklerken, f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie en scheepsklerken, ad 27 011,71 f 332 635,92 Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zeetractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f6460 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; gratificatiën aan artsen, die als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen; toelagen aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; en gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt f159 700,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad . . . 29 642,48 _ Artikel 31. Tractementen van officieren-machinist . . . f 6 920,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens het tractement van een hij de Indische zeemagt gedetacheerden machinist, rang hebbende van luitenant ter zee der 2 de klasse, ad ... . 840,00 56 988,29 130 057,52 6 080,00
Artikel 32. Tractementen van deken onderofficieren , tot het vaste corps behoorende f 26 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek-en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende , ad . 7 170,54 f 18 829,46 Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in tractementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en do aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen, wijders van het kamperen van een detachement. Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt , wervingskosten, waaronder huur voor een lokaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam; schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor en de werving behoorende kosten voor het afhalen en transporteren van zee-miliciens. . . zee-tractementen, tafelgelden en toelagen deiofficieren en onderofficieren scheeps-soldijen en toelagen , hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zeiven te bekostigen waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de zee-tractementen, soldijen, toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen, ad 1 019 090,24 Artikel 35. Scliafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende Artikel 3fi. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale , pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 'slands, wegens quarantaine-gelden, loodsgelden, sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers , kettingen , enz Artikel 38. Tractementen , toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende Artikel 39. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36en 50jarige dienst Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of uit eenig 340 000,00 f 25 000,00 1 200,00 806 630,80 . 1 468 859,44 f2 301690,24 1 282 600,00 836 000,00 92 000,00 18000,00 61 100,00 3 000,00
ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden.... Artikel 41. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt ..f 3 500,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch lndie, wegens de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste der Indische zeemagt, ad .... 1200,00 f 50 000,00 2 300,00 f 3 229 591,19 Vde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen , verleend tot <en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden van 's Rijks mai'itieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 96.) . . . . f 445 000,00 Artikel 43. Pensioenen aan mindere geemploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, en aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92) . 90 000,00 Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 {Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 ( Staatsblad n°. 41) 50 000,00 Artikel 45. Tijdelijk te verleeuen pensioenen en onderstanden ... 5 000,00 Artikel 46. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren . . . 11 283,00 Artikel 47. Wachtgelden aan loodsen en hulploodsen, die, tengevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten . 1 500,00 Artikel 48. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst,hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren. 156,00 Artikel 49. Gratificatiën .... 4 800,00 Vide afdeeling. 607 739,00
Onvoorziene uitgaven. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven. 60 000,00 f 9 087 491,52 en alzoo tot een bedrag van negen millioen zeven en tachtig duizend vier honderd een en negentig gulden twee en vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan ' de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
9 Jan. 1P72, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oisanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van 29 Junij 1866, n°. 55; Overwegende dat, voor eene verbinding tusschen het verbreed kanaal met het vroegere marinedok te Vlissingen , de verlegging van den Middelburg-Vlissingschen straatweg, een weg ter verbinding van Vlissingen met het locaal-station aldaar en de verlegging van der. afgesneden singelweg te Vlissingen, eene grootere oppervlakte noodig is dan bij Ons aangehaald besluit werd aangewezen; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 4 Januarij 1872, n". 267, lide afdeeling; Gezien de wet van 31 December 1865 ( Staatsblad n°. 196); Gelet op art. 16 en op de artt 10 tot en met 15 der wet van 28Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Zeeland, welke ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Vlissingen zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren de belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van artt. 11 en 12 dier wet was voldaan ;. Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van den aanleg van den Staatsspoorweg van Goes naar Vlissingen en van het kanaal van Vlissingen naar Middelburg, met daarbij behoorende werken, zullen ten algen.eenen nutte in het publiek belang en ten namo van den Staat ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus 1860 ( Staatsblad n° 45) en van 31 December 18(55 [Staatsblad n°. 196), boven en behalve hetgeen bij Ons besluit van 29 Junij, 1866, n°. 55, werd aangewezen, in de gemeenie Vlissingen worden onteigend, de eigendommen nader aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat bij dit besluit gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in de Middelburgsche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, 9 Januarij 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
r d p o fcO © g a > u Te onteigenen grootte. 5 § O ^3 6 w van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van o © a a o ten name van GEMEENTE VLISSINGEN. 406 0,09 30bouwland 407 408 409 410 411 412 413 414 415 416 417 418 419 420 421 422 423 424 425 426 427 428 429 430 431 432 433 0 4180 0 5106 0 47 60 001 00 0 07 40 1 18 70 0 97 20 1 02 50 0 08 30 0 02 00 0 07 50 0 14 50 0 63 00 0 1680 0 02 60 0 14 90 1 20 90 0 01 10 0 57 60 0 09 00 0 03:40 weiland idem bouwland boomgaard bouwland weiland idem idem idem zijkant weg idem idem singelweg weg zijkant weg weiland idem idem idem idem water 0 21 50 weiland 60 zijkant weg 30 idem 0 04 001 0 01 20| idem 0 03l00 weg 0 16 OOiweiland 434 0 04 95 zijkant weg 435 0 03|40 idem 436 0 00 08 oliekokerij 437 0j00.27j idem 438 0 02 94 huis en erf 439 0 0147 idem 440 0 01 47 idem 0 58 80 K 0 28 6 18 70 9;|2(> 63 50 10 30 0 5ö 70 30 90 32 70 56160 09 00 03:40 22 8d 04 60 26 70 11 45 0 28 00 0^04 95 0 14;1 0 00 08 D. 0 04 27 0 02 94 0 oi 47 0 01 47 201 bis a "-'00 306 212 210 211 214 215 216 217 236 306 301 ong. ong 236 6 1 de Rijcke, Abraham dezelfde dezelfde dezelfde dezelfde dezelfde Alexandre, Jean Francois dezelfde dezeltde Vlissingen, de stad dezelfde dezelfde dezelfde 1 bis 1 ter 2 Vlissingen, de stad van IJsselstein, Margaretha Catharina Maria en mede eigenaren in het gemeen Alexandre, Catharina Atexandrina, echtgenoot van Pierre Jean Bonte de Rijcke, Abraham Minderhout, Aarnoud dezelfde dezelfde de Jonge, Maria Vincentia, di tuair. C harles Philippe Louis van Kinschot Vlisingen, de stad Walcheren, de centrale directie van dezelfde 221 222 387 ong. 142,Houbaer, Johannes Cor| nelis 3fi6 Vlissingen , de stad dezelfde dt zelfde 29 Nederlanden , het Rijk der (Marine) Wezepoel, Frans dezelfde ten Houdt, Isabella, wed* Joseph van den Berg en Johanna Maria en Joseph van den Berg en medé eigenaren 365 814 30 31 32
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Kommer van het grondplan. Te onteigenen grootte. vam de perceelen by het kadaster bekend als ter grootte van Sectie. Nommer. ten name VAN Hektaren*[ Aren. $ § O 3 O Hektaren. Aren. i Centiaren. GEMEENTE VLISSINGEN. 441 0 02 55 huis en erf 0 02 55 D. 33 Wezepoel, Frans 442 0 01 77 idem 0 01 77 » 849 van Breen , Metta Elena, wed. Abraham Klaijsen 443 0 00 80 schuur en erf 0 00 80 850 Vlissingen, de gemeente en cons., van Beusichem , Gerrit en cons. 444 0 01 44 huis en erf 0 01 44 35 Dunker, Maatje, vrouw van Abraham van Vlaanderen 445 0 01 31 idem 0 01 31 » 36 Brouwer, Martinus 446 0 00 88 idem 0 00 88 » 37 Wezepoel, Frans 447 0 00 94 idem 0 00 94 710 Domburg, CornelisLudovicus 448 0 00 2G erf • 0 00 26 » 709 Vlissingen, de stad (eigenaar), Domburg, Cornelis Ludovicus 449 020 40 weg ong. 450 0 12 25 idem ong. 451 0 00 21 erf 0 00 21 » 708 Vlissingen , de stad (eigenaar), Willems Hermanus Behoort bij het Koninklijk besluit van 9 Januarij 1872, n°. 14. Mij bekend, De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1872, n°. 24, is aan de na te «nelden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, 3de compagnie, aan J. Dekkers, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, 3de compagnie, aan H. W. Heyraan , als kapitein; in de provincie Drenthe, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan W. J. de Ruyter de Wildt, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. L de Jongh, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P. van Beuningen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. G. B. van Voorst van Beest, thans schutter; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant A. J. E. baron van Ittersum , thans 2de luitenant bij de 3de compagnie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1872, n°. 19, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissernents-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. L. C. J. A. van Meeuwen, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1872, n°. 20, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Haarlemmermeer P. J. Broekhoff, candidaat-notaris te Leiden Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1872, n°. 24, is benoemd tot kantonregter te Zierikzee mr. P. A. J. Bouvin , advocaat en candidaat-notaris, alsmede leeraar in de staatswetenschappen aan de hoogere burgerschool aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1872, n°. 25, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen , ter standplaats de gemeente Nijmegen, H. P. van Heyst, thans notaris te Barneveld. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1872, n". 26, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem , ter standplaats de gemeente Barneveld, R. J. Westenberg, thans notaris te Zwartsluis Bij besluit van den 13den dezer, n° 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. te bevorderen tot officieren-machinist der 1ste klasse, de officieren-machinist bij de zeemagt A. Sol, J. H. Jullien , A. Flaes en P. A. van Aken; en 2°. te bepalen dat de overige officieren-machinist bij de zeemagt zullen voeren den titel van officier-machinist der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1872, n°. 29, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten te'sGravenhage , de heer J. H. M. Sprée, thans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij 1872, n 3 . 11, is aan den heer dr. F. W. M. Hoogenstraaten, 3den stadsgeneesheer te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen van het eereteeken genaamd Bhusanabhorn, hem door den Koning van Siam geschonken.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ontvangen berigt, dat de cholera in de NoordDuiteche havens van de Oostzee geheel verdwenen is , de toepassing van quarantaine-maatregelen, voor de schepen die van daar in Nederland aankomen , wordt opgeheven. 'sGravenhage, den I3den Januarij 1872. De Minister voornoemd„ Brocx.
---

