NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den October 1872 MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende dat ten gevolge van het aannemen der betrekking van lid van den Raad van State door mr. J. Heemskerk Bz. de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amsterdam moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 22 October e. k.; 2'. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag 5 November daaraanvolgende. 's Gravenhage, 2 October 1872. Geertsema.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. VEREENIGDE STATEN.
Een correspondent van de Times berigt uit Philadelphia, onder dagteekening van 17 September, dat de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève door de meerderheid des Amerikaanschen volks, en vooral door den geheelen handel met voldoening is begroet. Wat de dagbladen betreft, het oordeel van dezen hangt voornamelijk af van de zijde welke zij voor de aanstaande verkiezing van een nieuwen president gekozen hebben ; de voorstanders van Grant's herkiezing keuren de uitspraak goed , doch de voorstanders van Greeley's candidatuur meenen reden tot klagen te hebben. De New-Torlc Times , welke onder de warme voorstanders van den President Grant geteld wordt en altijd eene jegens Engeland welgezinde politiek gevolgd heeft, laat zich als volgt over de uitspraak uit: » De geschillen met Engeland hebben door deze uitspraak eene oplossing verkregen welke door ieder, die opregtelijk de handhaving des vredes wenscht, en vooral door iederen verstandigen Amerikaan met blijdschap zal begroet worden. Er zullen wel pogingen gedaan worden om een anderen indruk te maken, doch zij zullen niet slagen ; de organen der Fenians zullen ons zoeken te overtuigen dat de uitspraak den eigenlijken grond van haat tegen Engeland toch onaangeroerd laat blijven bestaan; de stelselmatige opposanten zullen hun best doen om de beteekenis van de uitspraak als onbeduidend voor te stellen ten einde deiregering afbreuk te doen, doch al die pogingen zullen vergeefsch zijn. " Wanneer onze regering ooit een maatregel heeft weten te bewerken welke beantwoordt aan de wenschen van dat overgroote deel der natie hetwelk niet door partijbelang verblind is, dan was dit de oplossing der Alabama-vorderingen door het tractaat van Washington. Wanneer er dus ooit eene regering is geweest, welke zich door eene eerlijke handhaving van het goede regt der natie verdienstelijk heeft gemaakt, dan heeft dit de regering van den generaal Grant gedaan door hare houding in de Alabama-quaestie. "Men zal dit met ons erkennen, zoo men eenen blik werpt op de geschiedenis dezer quaestie, voor zoo ver de tegenwoordige regering daarin betrokken was. Toen de generaal Grant als president optrad lag er een onoverkomelijke hinderpaal op den weg tot eene schikking; de Britsche regering bleef zich ongenegen betoonen om de erkenning af te leggen dat zij leedwezen gevoelde over hetgeen er gebeurd was ten gevolge van haar verzuim om het uitzeilen der kaperschepen te beletten. Bij vroegere onderhandelingen was dit punt geheel ter zijde gelaten: de Senaat had daarom het vroegere tractaat verworpen en er bestaat geen twijfel of deze handeling van den Senaat werd door de geheele natie goedgekeurd. De generaal Grant plaatste zich op het door de volkswenschen aangeduide standpunt; zoodra de onderhandelingen werden hervat omvatteden die ook dit punt, en het tractaat van Washln gton begon met eene opregte en onbewimpelde uitdrukking van leedwezen van de zijde van Engeland. Kortom, in zedelijken zin was er aan de billijke eischen der natie voldaan. '» Nadat deze overwinning behaald was, gaf de Britsche regering op een tweede punt toe, namelijk dat de aan de uitspraak der scheidsfegters onderworpen quaestie zou beoordeeld worden volgens die beginselen van volkenregt welke de Vereenigde Staten altoos hebben opgevolgd, doch welke Engeland vroeger niet aangenomen had. Nu beweert de oppositie wel dat deze overwinning weinig beteekent, omdat, zoo als zij beweren, de in het tractaat vastgestelde regelen in hoofdzaak door alle natiën worden erkend; maar, indien dit zoo ware, w aartoe dan die aandrang van Engeland dat uitdrukkelijk in het tractaat vermeld zou worden dat het de geldigheid dier regelen op het <|dstip van het ontstaan der Alabama-vorderingen niet toegaf? De witsche regering zal, dunkt ons, wel beter ingelicht zijn omtrent hare C1 gene opvatting van het volkenregt dan de oppositie hier te lande.
Do dagbladen, welke deze beweringen doen hooren, spreken echter zich zelve tegen door te klagen dat de bij het tractaat vastgestelde regelen zóó bezwarend zijn voor de neutrale staten, dat wij nimmer behoeven te hopen die in tijden van oorlog te zullen kunnen naleven en zij ons dus onvermijdelijk in een oorlog of althans in moeijelijkheden zullen wikkelen. Maar toen ons land en deszelfs regering veel zwakker waren dan tegenwoordig, toen de gelegenheid om ter kaapvaart te gaan veel gemakkelijker was dan heden ten dage, hebben wij die regelen wel nageleefd. Zij zijn te vinden in de Amerikaansche wetboeken, in stukken van de regering uitgegaan en in regterlijke gewijsden; de leer, welke zij verkondigen, strekte aan onzo regering tot rigtsnoer van den tijd af, waarin Washington president en Jefferson secretaris van staat was. » Hoe dus de uitspraak van het scheidsgeregt uitgevallen ware,deza dubbele erkenning van de zijde van Engeland zou voor de Vereenigde Staten reeds eene overwinning zijn geweest. Maar bovendien hebben wij nu eene materiele vergoeding; 15,500,000 dollars in goud zijn toegekend als schadeloosstelling voor hen, aan welke door de Alabama, Florida en Sheaandoah verliezen berokkend zijn. Te beweren dat deze som te gering is zou onzinnig zijn. Ze'.fs de dolzinnige drijvers, wier eenig streven het is met of zonder reden kwaad bloed jegens Engeland te zetten , zelfs de overdreven partijgangers , welke ten bate hunner vrienden er geen bezwaar in zien de waarheid geweld aan te doen en het volk op te ruijen , — zij zullen niet in staat zijn om de werkelijke voordeelen weg te redeneren, welke de Vereenigde Staten op eene eerlijke wijze aan de uitspraak van het scheidsgeregt ontleenen." De New York Tribune , de warme verdediger der candidatuur van den heer Greeley voor het presidentschap, voegde bij de mededeeling van den tekst der uitspraak het volgende : » Onze regering heeft zich zóó veel moeite gegeven om alle voordeelen af to wenden , welke de aanneming van het beginsel der arbitrage ons had kunnen bezorgen , dat men er algemeen over verbaasd en zelfs tot zekere hoogte over voldaan zal zijn, dat er nog iets is toegekend tot voldoening der vorderingen van de Vereenigde Staten. » De quaestie is oud geworden . en iedereen zal het genoegen doen dat zij eindelijk opgelost is. maar zij kon bezwaarlijk eene voor ons minder gunstige oplossing hebben erlangd. Al onze billijke vorderingen zijn afgewezen ; wij hebben overvraagd en ten gevolge onzer inhaligheid niets verkregen De duizend millioen , welke aan onze memorie een verheven karakter hadden kunnen bijzetten wanneer zij haar niet volkomend lachwekkend hadden gemaakt, zijn tot 15'/j millioen ingekrompen en van deze geringe som zal ongetwijfeld nog een groot deel afgaan wegens de nog toe te wijzen tegenvorderingen van Engeland. Het is waar dat de finantiele quaestie een ondergeschikt punt is bij eene uitspraak van zoo veel gewigt en van zoo ernstige gevolgen, welke een nieuw tijdperk in de volkenregtelijke betrekkingen inwijdt, maar deze onbeduidende som is in de da:id het eenige voordeel dat wij behaald hebben. Het groote zedelijke voordeel is in elk opzigt ons ontgaan en aan Engeland ten deel gevallen. In hunnen ijver om lino-eland wegens verzuim te doen veroordeelen hebben onjse praktizyns met klem betoogd dat het pligtmatig en noodzakelijk was dat de redering eene willekeurige bevoegdheid bezat om schendingen van neutraliteit te kunnen voorkomen. Daar wij verreweg het grootste gedeelte van ons bestaan als natie, als eene neutrale mogendheid zullen doorbrengen , en verwachten dat de sclieopsbouw langzamerhand tot da vroegere dagen van welvaart zal terugkeeren , ligt het voor de ha-id dat wij aan afgunstige oorlogvoerende mogendheden hier de wapenen in de hand gegeven hebben om een volkomen geoorloofden tak van nijverheid ernstig er mede te benadeeleu. » Niets verbiedt de Britsche regering deze uitspraak geheel ter zijde te stellen, natuurlijk niet voor zoo veel zij daaraan voor het ooganblik gebonden is , maar als een praecedent voor het vervolg, wanneer het ooit togen haar aangevoerd mogt kunnen worden. Daarentegen is onze regering aan de in de uitspraak ontwikkelde beginselen gebonden, daar de door haar benoemde scheidsregter eenstemmig was met dij van Italië, Brazilië en Zwitserland bij het vaststellen dier beginselen. Doch de Engelsche regering zal kunnen volhouden dat zij zich onderwerpen zal aan de uitspraak des scheidsgeregts over de geschillen van het oogenblik, maar dat Engeland regtens niet verpligt is tot de betaling der schadevergoeding, in welke het ter wille van den vrede z il berusten. De zaak, waarvan men zoo hoog opgegeven heeft, het hooo-e gewigt om Engeland te bewegen tot eene erkenning van deszelfs aansprakelijkheid , heeft dus hoegenaamd niets 'te beteekenen. En lano-s dien weg ontgaat ons de kans om ooit herstel te vragen van die aan de natie toegebragte nadeelen , wier niet vermelding destijds de redon was waarom het door bemiddeling van den heer Reverdy Johnson gesloten tractaat werd afgesiemd. Door de beslissing van het scheid o-oregt over de indireete vorderingen werd die kategorie van nationale nadeelen beperkt tot de vordering van vergoeding der kosten van vervol<nn<r der uit Engeland^ afkomstige kaperschepen der opstandelingen. En° bij de einduitspraak is zelfs deze vordering buiten overwe"in<^ behouden • met 3 tegen 2 stemmen besliste het scheidsgeregt dat die°kostcn niet
wel af te scheiden zijn van de algemeene kosten van den oorlog, en dat derhalve daarvoor geene schadevergoeding kan worden verleend." De slotsom dezer beschouwingen is dat er eene onbeduidende som wegers schadevergoeding verkregen is, welke welligt geheel zal verslonden worden door de aan Engelsche onderdanen te betalen schadevergoeding, en dat door de wispelturigheid en onbekwaamheid der Amerikaansche regering; eene schoone gelegenheid verzuimd is om het gewigtig beginsel der arbitrage in de wederzijdsche betrekkingen deiregeringen te doen wortel vatten. De demokratische bladen keuren over het algemeen op denzelfden toon als de Tribune de uitspraak af; ook de New York Hera'd toont zich niet geheel daarover voldaan; terwijl eenige organen van den handel , schoon zij hunne ingenomenheid met de oplossing der oude quaestie betuigen en geenerlei verwijten tegen de regering rigten, buweren dat met het oog op de grondbeginselen, waarvan de scheidsregters uitgingen , een hooger bedrag als schadeloosstelling aan do Yereenigde Staten had behooren toegekend te zijn, vormits niet alleen de Alabima, Florida en Shenandoah maar nog oen zestal andere kapers op gelijken voet Engelands neutraliteit geschonden hadden. De Public Ledger van Philadelphia, een door den handel zeer geacht blad, brengt hulde aan de voortvarendheid en het beleid van den President Grant, aan welke het gelukte binnen anderhalf jaar eene quaestie tot oplossing te brengen, die tien jaren lang tot eene onvruchtbare en somwijlen gevaarlijke wisseling van diplomatieke nota's aanleiding gaf. ENGELAND Bij het naderen der najaarsstormen op den Oceaan ontwikkelen de inspecteurs van de landverhuizing in Engeland eene groote naauwgezetheid in de beoordeeling van de zeewaardigheid der tot vervoor van landverhuizers bestemde vaartuigen. Zoo werd dezer dagen te Liverpool het uitzeilen verboden eener naar Quebec bestemde stoomboot, welke in ballast geladen met ijzerwerk en 130 landverhuizers aan boord hebbende door de inspecteur < geacht werd te zwaar geladen te zijn om den overtogt over den Oceaan zonder gevaar te kunnen volbrengen. Het Dq,'ly New s roemt deze handelwijze zeer en betoogt de wenschelijkheid dat een soortgelijk toezigt, en even gestreng, mogt uitgeoefend worden op de andere uitzeilende schepen en met name op de kolenschepen, waarvan er zoo velen jaarlijks vergaan. ii Het is gebruikelijk, — zoo eindigt het blad, — met eene zekere onverschilligheid ongelukken op zee aan de Goddelijke Voorzienigheid te wijten, doch op den bodem van het kanaal zijn een aantal onwederlegbare bewijzen te vinden, dat die ongelukken voor een groot gedeelte toe te schrijven zijn aan oorzaken welke even zeer in het oog vallen als zij gemakkelijk te vooi komen zouden geweest zijn." FRANKRIJK Het Bulletin eonservateur républicain , eene door eenige leden der Nationale Vergadering van het linker centrum bezorgde geregelde correspondentie, bestemd voor de gematigd-republikeinsche dagbladen, bevat de volgende mededeeling; » De hetrOzenne is van Londen teruggekeerd en door den heer Tbiers ontvangen. Hij heeft aan den President zeer voldoende mededeelingen gedaan , betreffende den stand der onderhandelingen over de herziening van het handelstractaat met Engeland. ii Deze onderhandelingen worden eenigermate vertraagd ten gevolge van den vacantietijd, welken do Engelsche staatslieden zich ten nutte maken om van de vermoeijenissen der parlementszitting uit te rusten. De afwezigheid van sommige Engelsche ministers uit de hoofdstad is do eenige reden waarom de onderhandelingen, welke op eenen zeer goeden voet staan, niet zoo spoedig voortgaan als wenschelijk ware." Aan Le Siècle wordt medegedeeld dat de onderhandelingen stellig in de tweede helft dezer maind tot een einde zouden gebragt zijn. — Te Nantes werden voor een paar dagen de personen, welke van eenen pelgrimstogt naar de wonderdadige bron van Lourdes terugkwamen , door het aan het spoorwegstation bijeengekomen gepeupel op eene verregaande wijze beleedigd en mishandeld De katholieke dagbladen weten deze onordelijkheden aan de moedwillige onthouding der politie, en beschuldigden, op grond daarvan , de regering van medepligtigheid aan die beledigingen Het oflficieuse Bien Public wijst met verontwaardiging deze beschuldiging af. »Niemand. zegt het blad, zal deze ruwe handelingen , deze vergrijpen tegen de vrijheid van beweging en van geweten nadrukkelijker afkeuren dan wij; maar welk verwijt kan de regering zich in gemoede uit het voorgevallene maken ? Er hebben oploopen , beleedigingen en handtastelijkheden plaats gehad , maar er zijn geene onmiddellijke verwondingen geconstateerd, welke tot inhechtenisnemingen of tot vervolgingen aanleiding konden geven. Wat meer is, er is geenerlei aangifte bij de justitie gedaan; niet te min heeft de regering , ten einde eene herhaling van dergelijke tooneelen te beletten , een geregtelijk onderzoek gelast. » Het is prijzenswaardig voor de vrijheid van iederen staatsburger op te komen en in verzet te komen tegen de buitensporigheden van hev domme gepeupel; maar men bevordert noch de vrijheid, noch de orde, welke men voorgeeft te willen handhaven, door de regering voortdurend te bestoken en haar voor te stellen als medepligtig met de aanstokers der ongeregeldheden of met de plegers van het straatrumoer. n Is er onder al de regeringsvormen , welke die zedemeesters van de pers voorstaan , wel een te vinden, welke waar het noodig was met meer kracht, en onder alle omstandigheden met meer gematigdheid en minder beweging, do orde en de gehoorzaamheid aan de wet heeft gehandhaafd dan de tegenwoordige regering?" D9 commissie van organisatie van den pelgrimstogt naar Lourdes heeft betreffende hetzelfde voorval eene memorie aan de permanente commissie uit de Nationale Vergadering opgezonden, waarin zij over het gebeurde haar beklag doet en den maire van Nantes beschuldigt te kort te zijn geschoten in voorzorgsmaatregelen om de gepleegde wanordelijkheden te verhinderen. DUITSCHLAND. De offlcieuse Norddeutsche Allgemeint Zeitung schrijft onder dagteekening van 5 October, den dag waarop de bij het vredestractaat voor de optie gestelde termijn verstreken is , het volgende : ii In de geschiedboeken des Duitschen rijks en met name der herwonnen
rijkslanden zal de 1ste October 1872 een dag van ongemeen beteekenis wezen. Eerst met don dag van heden is Elsas-Lotharin» e j aan zich zeiven wedergegeven, de afscheiding tusschen Duitsch% 0 Fransch geëindigd, en op het oude gebied van den Alemannischen volksstam heerscht voortaan alleen over Duifsche burgers het ernstig en wijze gebod onzes Keizers De toestand , waarin Elsas-Lotharinnen zich heden bevindt, zal do grondslag zijner verdere ontwikkeling kiem van zijnen toekomstigen bloei zijn. Die lange optogten van l ilI1( j. verhuizers, welke in de jongste dagen aan de grenzen des rijks du rug toegekeerd hebben en naar Frankrijk teruggekeerd zijn, werwaa ;, belangen en sympathie hen trokken, ziet Duitschlan 1 zonder leedwezen heengaan. » Om goede redenen is, overeenkomstig de zachtere zeden onzer eeuw, aan een ieder vrijgelaten geworden, om van heden af staatsregtelijk Duitsch of Fransch burger te zijn, iets wat Frankrijk bij zijne veroveringen nooit gedaan en zelfs bij de annexatie van Savove en Nizza niet in praktijk gebragt heeft. Zij die heengingen, grootendeels dezulken voor welke het land no'.it een wezenlijk vaderland geweest is vinden aan de overzijde der grenzen hun oigenlijk vaderland terug, en het ligt geheel in den aard der zaak en in het beginsel van onzen tijd, hetwelk de monschen naar nationaliteiten afscheidt, dat zij dio Fransch gevoelen ook onder de heerschappij van Fransche wetten leven, in Frankrijk hunne regten en pligten uitoefenen, lief en leed met Frankrijk deelen, ii Maar zij, die besloten hebben te blijven waar de wieg hunner vaderen stond, zullen thans, bevrijd van de illusien eener kunstmati» onderhouden agitatie, zich aan de wetten des rijks en de bevelen van deszelfs opperhoofd in den ruimsten zin des woords met allen ernst moeten onderwerpen. Als burgers van het Duitsche Rijk zullen zij voortaan al die weldaden deelachtig worden, welke de milde schepter van den Keizer Wilhelm en de wijsheid zijner raadslieden aan het rijk op het gebied des vredes en der nationale welvaart verzekerd hebben en verzekeren zal. De zonen van het rijksland, welke eerlang in de rijen der verdedigers van onze grenzen moeten treden, zullen, wij twijfelen er niet aan, onder de Duitsche vanen zich weldra weder die krijgshaftige degelijkheid van den Alemannischen stam volledig eigen maken, welke deszelfs Duitsch gebleven zonen nooit verloochend hebben, en waarvan zij zelfs in den dienst van het andere land nog vaak schitterende bewijzen hebben gegeven. ii Twee jaren van Duitsch beheer in het rijksland liggen heden afgesloten achter ons, twee jaren van getrouw en ernstig streven, van onvermoeide werkzaamheid. Niet feilloos, gelijk alle menschelijke handelingen, met name onder zulke moeijelijke omstandigheden, is wat er ontworpen en gewrocht werd , maar toch mogen de overheden des rijkslands met voldoening het oog vestigen op den toestand, in welken de parel der Duitsche rijkskroon thans voor goed aan haar wordt vastgehecht n Sympathie voor de nieuwe orde van zaken vordert Duischland van hen, die thans definitief bewoners van het rijksland geworden zijn, nog niet; maar op vertrouwen mag de regering aanspraak maken, en dat zal haar van jaar tot jaar in toenemende mate ten deel vallen, gelijk van geslacht tot geslacht de liefde en trouw zal aangroeijen. Wij twijfelen niet of de kleinzonen dergenen, die thans misschien nog met smart over den ommekeer in hun volksleven vervuld zijn, zullen eenmaal den dag der praeliminairen van Versailles en dezen eersten October dankbaar zegenen , waarop zij van vreemde heerschappij en woelzucht vrij zijn geworden " ZWITSERLAND. De bisschoppen van Sitten, van Lausanne, van St. Gallen, van Basel en van Chur en de abt van St. Moritz hebben in den Courrier de Genève het volgende schrijven aan den heer Mermillod openbaar gemaakt: ii De Zwitsersche bisschoppen, welke ter gelegenheid van het kerkelijke feest te St. Moritz vereenigd zijn geweest, hebben niet van elkander kunnen scheiden zonder aan U Hw. hunne broederlijke sympathie uit te drukken. Uwe zaak is de onze: gij verdedigt het regt der kerk, de wettige onafhankelijkheid van hare kerkelijke waardigheid en de katholieke gewetensvrijheid. De regering van Genève heeft, na de vrijheid der geestelijke genootschappen geschonden en na de vrije scholen der christelijke schoolbroeders en barmhartige zusters gesloten te hebben, door hare jongste aanmatigingen en willekeurige maatregelen eenen vermetelen aanval op de organisatie der kerk zelve gewaagd. Het Zwitsersche episcopaat kan daarbij het stilzwijgen niet bewaren ; hot moedigt u aan om tegenover deze aanrandingen pal te staan. Wij prijzen onderhoorige geestelijken en de katholieken van het kanton Geneve gelukkig, dat zij li bij dit wettig verzot ter zijde staan. Gij n' ocl weten, dat gij niet alleen zult wezen; de katholieken van Zwitserland en in het algemeen alle vrienden der regtvaardigheid zullen met u zij n dewijl gij, getrouw aan de woorden der Heilige schrift, God meer gehoorzaamt dan de menschen. Wij bieden u de teederste en broeder - lijkste groete onzes harten aan, wanneer wij u de woordeD van den Heiligen Paulus aan zijn dierbaren Timotheus toeroepen: n»Strijdt den goeden strijd des geloofs; grijpt naar den prijs des eeuwigen levens. tot hetwelk gij geroepen zijt en de goede belijdenisse beleden hebt vooi vele getuigen."" , n Gegeven in de abdij van St. Moritz den 24sten September 187TELEGRAPHISCHE BERIGTEN L onden , 2 October. Het berigt van de aftreding van lord Hatherley en van de benoeming van Sir Roundell Palmer tot lord kanselier thans officieel bevestigd. Madrid, 1 October. In den Senaat is door den minister van kolonj® ten gevolge eener interpellatie van republikeinsche zijde de verzekerde gegeven, dat er ijverig gearbeid wordt aan de voorbereiding d er ' n voering van de regtspraak door gezworenen , alsmede dat er weU ^ eene wet zou worden ingediend tot voorbereiding van de ai schat" o der slavernij in de koloniën. Weenen , 30 September. De nieuw benoemde Turksche miD ' ste j van buitenlandsche zaken, Khalil-Pascha. heeft zich eergisteren n Ischl begeven om zijne brieven van terugroeping als gezant bij 005
bof ' ian _ kruis den Keizer te ovorhandigen. De Keizer heeft hem het grootder orde van St. Stephanus geschonken Het vertrek des ministers naar Konstantinopel is op 3 October bepaald. Konstantinopel, 28 September. Het oekumenische concilie heeft , guKraarsche kerk voor schismatiek verklaard. De betrekkelijke te van het concilie werd gisteren openlijk afgekondigd; alleen de atriarch van Jerusalem heeft geweigerd dat stuk te onderteekenen. Konstantinopel 30 September. (Times). Den 27sten dezer hebben omstreeks 3000 Montenegrynen het Turksche dorp Kolaschin aangetast en 18 Turken gedood. De Porte heeft per telegraaph geeischt dat de schuldigen gestraft en maatregelen van voorzorg tegen de herhaling van z ulke aanvallen genomen worden, bij gebreke waarvan de Turksche troepen zullen oprukken. Ragusa, 1 October. Alhier is het berigt ontvangen dat er bij LiposaKolaschin een gevecht tusschen Turken en Montenegrynen heeft plaats crehad. Volgens het berigt zouden aan beide zijden vele dooden en gekwetsten gevallen zijn. New York, 1 October. Den laatsten September bevond zich in de schatkist een bedrag van 78V 2 millioen aan goud en van 8'/ 2 millioen aan papiergeld.
---

