NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den October 1872.
(Staatsblad n°. 90.) BESLUIT van den 1 iden September 1872, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Rusland op den Junij te St. Petersburg gesloten postverdrag Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het postverdrag tusschen Nederland en Rusland , den , 7fl( , n Junij 1872 door de wederzijdsche gevolmagtigden te St. Petersburg gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majessteit de Keizer aller Russen , evenzeer wenschende het brievenvervoer tusschen de beide Staten op eenen beteren voet te regelen, zijn overeengekomen een postverdrag te sluiten, en hebben tot dat einde tot hunne gevolmagtigden benoemd , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, ♦ jonkheer inr. Otto Willem Joan Berg van Middelburgh , Hoogstdeszelfs kamerheer, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij het Keizerlijk Russische Hof, ridder der orde van de Eikenkroon, grootkruis van de orde van Medjidié van Turkije, groot-officier van de Guelphen-orde van Hannover , kommandeur van de orde van Adolf van Nassau, officier van de orde van het Legioen van Eer; en Zijne Majesteit de Keizer aller Russen , Hoogstdeszelfs adjudant-generaal, generaal der kavalerie, Minister van Binnenlandsche Zaken, lid van den Rijksraad, Alexander Timascheff , ridder van de Russische orden van St. Alexander Nevsky, van den Witten Adelaar, van St. Vladimir 2de klasse, van St. Anna lste klasse met de Zwaarden, van St. Stanislas 1ste klasse, grootkruis van de Dnnnebrogsorde van Denemarken, van hot Zwaard van Zweden, enz., en Hoogstdeszelfs geheimraad, directeur van het departement der posterijen, baron Jean Velho , ridder van de Russische orden van den Witten Adelaar, van St. Vladimir 2de klasse, van St. Anna lste klasse en St. Stanislas lste klasse, kommandeur van de vreemde orden van Albert den Dappere van Saxen, van de Belgische Leopoldsorde, van Medjidié van Turkije, enz.; die, na wederkeerige mededeeling hunner in goeden en behoorlijken staat bevondene volmagten. omtrent het navolgende zijn overeengekomen : Artikel 1. Er zal tusschen de Nederlandsche en Russische postadministratien, op vaste tijdstippen, eene geregelde uitwisseling plaats hebben van brieven, dagbladen en gedrukte stukken van allerlei aard, van monsters van koopwaren en andere voorwerpen tot het postverkeer behoorende, afkomstig uit een der beide Staten of uit de landen, die van de tusschenkomst der postadministratien van eene der beide contracterende partijen gebruik kunnen maken. Artikel 2. Het vervoer der correspondentie, in het voorafgaat.de artikel vermeld, geschiedt door middel van gesloten brievenmalen over land, transito over andere landen, of over zee. Tenzij door den afzender op het adres een tegenovergesteld verlangen is uitgedrukt, zullen de brieven en alle verdere stukken, die uit de Nederlanden naar Rusland of uit Rusland naar de Nederlanden zijn te vei zenden, vervoerd worden langs den weg, die hun het spoedigst hunne bestemming kan doen bereiken. Artikel 3. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zullen van toepassing zijn op al de integrerende deelen van het Koningrijk der Nederlanden, met uitzondering van zijne koloniënen van het Keizerrijk Rusland, met inbegrip van het Groot-Hertogdom Finland. Artikel 4. Geen voorwerp der brievenpost mag het gewigt van 250 grammen te boven gaan. Eene aanduiding der waarde op het adres der stukken is niet toegelaten. Artikel 5. Het port der correspondentie wordt berekend per enkel gewigt. Enkel gewigt is: voor de brieven 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen; voor de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen. De postadministratien der contracterende partijen behouden zich echter het regt voor, in gemeen overleg, eene andere gewigtschaal van toepassing te maken dan die, welke bij het tegenwoordig artikel is bepaald. Artikel 6. Het port van eenen gewonen brief, tusschen de Nederlanden en Rusland uitgewisseld wordende , bedraagt: 40 centimes per enkel port in geval van frankering; GO centimes per enkel port, wanneer er geene frankering heeft Plaats gehad. Artikel 7. Wanneer de op eenen brief geplaatste postzegels, uit een der beide Staten naar den anderen bestemd, of wel de gebezigde geSa
Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté 1'Emporeur de toutes les Russies, animés d'un commun désir d'améliorer le service des correspondances entre les deux Ëtats, o it résohi de conc'.ure une convention postale, et ont nommé a eet efïet pour leurs ple'nipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, jemkheer mr. Otto Willem Joan Berg de Middelburgh , Son chambellan et Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés la Cour Impériale de Russie, chevalier de 1'ordre de la Couronne de Chêne, grand-croix de 1'ordre du Medjidié de Turquie, grandofficier de 1'ordre des Guelfes de Hanovre, commandeur de 1'ordre d'Adolphe de Nassau, officier de 1'ordre de la Légion d'Honneur; et Sa Majesté 1'Empereur de toutes les Russies, Son aide de camp général, général de cavalerie, Ministre de 1'Intérieur, membre du conseil de 1'Empire, Alexandre Timascheff , chevalier des ordres de Russie: de St. Alexandre Nevsky, de 1'Aigle Blanc, de St. Vladimir de 2me classe, de S tó Anne de lre classe surmonté de glaives, de St. Stanislas de lre classe, grand-croix des ordres étrangers: du Dannebrog du Danemark, de 1'Épée de Suède, etc., et Son conseiller privé, directeur du département des postes, baron Jean Velho , chevalier des ordres de Russie: de 1 'Aigle Blanc, de St. Vladimir de 2me classe, de Ste Anne de lre classe et de St. Stanislas de lre classe; commandeur des ordres étrangers: d'Albert le Valeureux de Saxe, de Léopold de Belgique, du Medjidié de Turquie, etc.; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et duo forme, sont convenus de ce qui suit: Article 1 • II y aura ontre 1'administration des postes des PaysBas et 1'administration des postes de Russie un échange périodique et régulier de lettres, de journaux et d'imprimés de toute nature, d'échantillons de marchandises et d'autres objets de correspondance, oiiginaires des Etats respectifs ou provenant des pays, auxquels les administrations des postes des deux parties contraetantes peuvent servir d'intermédiaire. Article 2. Le transport des correspondances, dont il est fait mention a 1 article precedent, est effectué en dépêches closes par la voie de terre en transit par d'autres Etats, ou par la voie de roer. A moins qu'une indication contraire ne soit énoncée sur 1'adresse par celui qui les envoie, les correspondances de toute nature, adressées des Pays-Bas en Russie ou de Russie aux Pays-Bas, seront acheminées par la voie p.ir laquelle elles pourront parvenir le plus promptement a leur destination. Article 3. Les stipulations de la présente convention s'appliqueront a toutes les parties intégrantes du Royaume des Pays-Bas , a 1'exception de ses colonies, et de 1'empire de Russie, y compris le grand-duché de Finlande Article 4. Aucun objet de correspondance ne pourra excéder le poids de 250 grammes. Une indication de valeur sur la suscription des correspondances n'est pas admise. Article 5. La taxe des correspondances sera calculée par ports simples, un port simple équivalant: pour les lettres a 15 grammes ou fraction de 15 grammes; pour les imprimés et les échantillons de marchandises a 50 grammes ou fraction de 50 grammes. Toutefois les administrations des postes des parties contractantes se réservent le droit d'appliquer, d'un commun accord, une échelle de poids autre que celle fixée par le présent articlo. Article 6. La taxe d'une lettre ordinaire échansée entre les Pav«Bas et la Russie est fixée: a 40 centimes par port simple, si la lettre est affranchie; h 60 centimes par port simple, si la lettre n'est pas affranchie. Article 7. Lorsque les timbres-poste appose's sur une lettre, adressée de lun des deux Etats dans 1 autre, ou les enveloppes timbre'es em-
stempelde omslagen eene mindere waarde vertegenwoordigen dan het tot aan de plaats van bestemming verschuldigde frankeergeld zal deze brief als ongefrankeerd aangemerkt en als zoodanig met port bezwaard worden, behoudens echter dat de waarde dier zegels of der gezegelde omslagen in mindering daarvanfczal komen. Artikel 8. Voor de gedrukte stukken van allerlei aard en de monsters van koopwaren, die uit het eene land naar het andere verzonden worden, is een port van 12 centimes per enkel gewigt verschuldigd, terwijl zij aan eene gedwongene irankering zijn onderworpen. Onder rle benaming van gedrukte stukken zijn te verstaan alle door middel van boek-, steen- of plaatdruk of op andere werktuigelijke wijze vervaardigde stukken. De door middel van copieer- of decalqueer- machines voortgebragte stukken'zijn hiervan echter uitgezonderd. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren moeten op zoodanige wijze ingepakt worden, dat hot onderzoek naar den inhoud gemakkelijk kan plaats vinden. De gedrukte stukken mogen geene andere geschrevene aanwijzingen bevatten dan het adres, de handteekening van den afzender, den naam van de plaats van afzending, de dagteekening en de in de drukproeven gemaakte verbeteringen. De monsters van koopwaren mogen geene handelswaarde bezitten en geene andere geschrevene aanwijzingen bevatten, dan het adres, het fabrieksmerk of de handelsfirma van den afzender, volgnommers en prijzen Zij moeten voorts beantwoorden aan de douane-reglementen , in de respectieve landen van kracht. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die niet aan de hierboven vermelde voorwaarden voldoen, worden als ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde brieven aangemerkt en als zoodanig met port belast. Artikel 9. Er zullen aangeteekende brieven kunnen verzonden worden uit de Nederlanden naar Ruslanden uit Rusland naar de Nederlanden. Elke aangeteekende brief is, onverminderd het gewone port voor een' gefrankeerden brief van hetzelfde gewigt verschuldigd, aan een vast regt van '20 centimes in de Nederlanden en van 25 centimes in Rusland onderworpen. De afzender van eenen aangeteekenden brief zal, bij de afzending daarvan, kunnen vorderen, dat hem berigt worde gegeven van de ontvangst door den geadresseerde. In dat geval zal hij voor het port van dat berigt, bij vooruitbetaling, een vast regt voldoen van 20 centimes in de Nederlanden en van 25 centimes in Rusland. De aanteekening zal, zooveel mogelijk, worden toegelaten voor de briiven bestemd voor de landen, die van de tusschenkomst van de postadministratien der contracterende Staten gebruik kunnen m iken. Artikel 10. De verkeerd geadresseerde of verkeerd geloopene brieven en andere stukken van welken aard ook worden, zonder uitstel, door tusschenkomst van de respectieve kantoren van uitwisseling, van weêrszijdrn teruggezonden tegen den prijs, waarvoor het officie van afzending deze voorwerpen aan het andere officie heeft aangerekend. De voorwerpen van gelijken aard, bestemd voor personen die van woonplaats zijn veranderd, zullen van weêrszijden worden uitgeleverd of teruggezonden, belast met het port, dat door de geadresseerden zou zijn verschuldigd geweest. Deze brieven en verdere stukken zullen nogtans, uithoofde van hunne verzending aan een nieuw adres, niet kunnen worden belast met een nader port ten bate van het officie, dat reeds een port ten zijnen voordeele zal hebben ontvangen of toegepast. Artikel 11. De tusschen de Nederlandsche en de Russische postadministratie stuksgewijze uitgewisselde correspondentie, die om wélke reden ook in rebut is gevallen , zal van weêrszijden worden teruggezonden binnen een tijdsverloop, dat door de beide administratien zal worden bepaald. De voorwerpen, welke met aanrekening van port zijn uitgeleverd, zullen tegen denzelfden prijs, als waarvoor zij oorspronkelijk door het officie van afzending waren aangerekend, worden teruggezonden. Die, welke tot aan de plaats van bestemming of' tot aan de grenzen van de andere administratie waren gefrankeerd, worden zonder port of verschot teruggezonden. Artikel 12. De Nederlandsche en Russische postadministratien zullen in gemeen overleg de voorwaarden vaststellen, waarop de correspondentie uit of naar vreemde landen of'koloniën door tusschenkomst van Rusland naar de Nederlanden, dan wel door tusschenkomst van de Nederlanden naar Rusland te verzenden, stuksgewijze tusschen de gemelde administratien uitgewisseld zal kunnen worden. In ieder geval zal de aldus stuksgewijze uitgeleverde correspondentie slechts worden belast mot het Nederlandsch-Russische port, en daarenboven met dat aan vreemde of koloniale ol'ficien verschuldigd. Dj doorvoer in geslotene brievenmalen wordt toegestaan tegen den prijs van 20 centimes voor elke 30 grammen brievenen van 50 centimes voor elk kilogram gedrukte stukken en monsters van koopwaren, wegens het vervoer over het Nederlandsche grondgebied, en tegen den prijs van 40 centimes voor elke 30 grammen brieven en van 1 franc voor elk kilogram gedrukte stukken en monsters van koopwaren, wegens het vervoer over de geheele uitgestrektheid van het Russische Keizerrijk. Deze prijzen worden berekend volgens het netto gewigt der correspondentie, na aftrek van het gewigt der dienstbrieven, der stukken van comptabiliteit, dor verkeerd gezonden correspondentie en der rebuten. De brieven en verdere stukken, zoowel stuksgewijze als in gesloten brievenmalen in doorvoer over een der beide Staten verzonden wordende, moeten voldoen aan al de voorwaarden, die voor de Nederlandsch-Russische correspondentie zijn vastgesteld. Artikel 13. Indien een aangeteekende brief mogt verloren gaan, zal de administratie in de dienst waarvan het verlies heeft plaats gehad aan don afzender, bij wijze van schadevergoeding, eene som van 50 franken uitbetalen, zoodra het verlies behoorlijk zal zijn gestaafd; met dien verstande echter, dat de reclamatien niet zullen gelden voor zooveel zij ingediend zijn binnen den tijd van een jaar, volgende op den dag, waarop de ter post bezorging dier brieven heeft plaats gehad. Na dit tijdstip zijn de administratien van elke verpligting te dezer zake ontheven. De afzender is bevoegd, door middel eener eenvoudige schriftelijke volmagt, zijn regt op de schadeloosstelling aan den geadresseerde van den aingeteekenden brief over te dragen.
ployées représenteront une somme inférieure ücellequi serait duenn son affranchissement jusqu'a destination. cette lettre sera considér ■ comme non-affranchie et taxée comme telle, sauf déduction du prix'^ ces timbres ou des enveloppes timbrées. Article 8 Les imprimés de toute nature et les échantillons de min chandises, oxpéliés d'un pays dans 1'autre, seront passibles d'une taxide 12 centimes par port simple et affranchis obligatoircnunt. Sous la dénomination d'»imprimés" sont comprises toutes les repro ductions obtenues par la typographie, la lithographie, la métalloa ri " phie ou autres procédés mécaniques. Sont toutefois exceptées°l es reproductions obtenues au moyen de machines a copier ou de décalq^ Les imprimés et les échantillons do marchandises doivent être expé diés de manière a ce que la vérification en puisse avoir lieu facilemetit II n'est admis sur les imprimés d'autres indications manuscrites q nt . 1'adresse du desiinataire, la signature de 1'envoyeur, la désignation dti lieu et de la date de 1'expédition et les corrections opérées aux épreuves d'imprimerie. Les échantillons de marchandises ne doivent avoir aucune valeur marchande ei ne porter d'autres indications manuscrites que l'adress» du destinataire, la marqué de fabrique ou la raison sociale de 1'envoyeur, des numéros d'ordre et des prix. Ces envois doivent êtreconformos aux règlements donaniers des pays respectifs. Les imprimés et les échantillons de marchandises, qui ne rempliraient pas les conditions déterminées ci-dessus, seront traités et taxés commo lettres non-afFranchie-» ou insuffisamment affranchies. Article 9. Des lettres recommandées pourront être expédiées des Pays-Bas en Russie et de Russie aux Pays-Bas. Toute lettre recommandée supportera au départ. en sus de la taxe ordinaire fixée pour l'affranchis3ement d'une lettre du même poids, un droit fixe de 20 centimes dans les Pays-Bas et de 25 centimes en Russie. L'envoyeur d'une lettre recommandée pourra en outre demander, au moment du départ de la lettre, qu'il lui soit donné avis de sa réception par le destinataire. Dans co cas il paiera d'avance pour le port de 1'avis un droit fixe de 20 centimes dans les Pays-Bas et de 25 centimes en Russie. La recommandation sera admise, autant que faire se pourra, pour les lettres a destination des pays, auxquels les administrations des postes des Etats contractants pourront servir d'intermédiaire. Article 10. Las corrospondances de toute nature, mal adressées ou mal dirigées seront sans aucun délai réciproquement renvoyées par 1'intermédiaire des bureaux d'échange respectifs, pour les prix auxquels 1'office envoyeur aura livré ces objets en compte a 1'autre office. Les objets do même nature, adressés a des personnes ayant changé de résideiice, seront respectivement livrés ou rendus, chargés du port qui aurait dü être payé par les destinataires. Toutefois ces correspondances ne pourront, en raison de la réexpédition dont il s'agit, être soumises il une taxe supplémentaire en faveur de Tolfice qui aura déja per^u ou appliqué une taxe a son profit. Article 11. Les correspondances échangées è. découvort entre les deux administrations des postes des Pays-Bas et de Russie, qui seront tombées en rebut pour quelque cause que se soit, devront être renvoyées de part et d'autre dans le délai a fixer par les deux administrations. Ceux de ces objets, qui auront été livrés en compte, seront rendus pour le prix pour lequel ils auront été originairement comptés par 1'office envoyeur. Ceux. qui auront été livrés affranchis jusqu'a destination, ou jusqu'a la frontière de 1'office correspondant, seront renvoyés sans taxe, ni décompte. Article 12 Les administrations des postes des Pays-Bas et de Russie fixeront d'un commun accord les conditions, auxquelles pourront être échangées a découvert entre ces administrations les correspondances originaires ou a destination des pays étrangers ou des colonies, qui empruntent soit 1'intermédiaire de la Russie pour correspondre avec les Pays-Bas, soit 1'intermédiaire dos Pays-Bas pour correspondre avec la Russie. II est dans tous les cas entendu que les correspondances, qui seront ainsi échangées & découvert, ne supporteront que. la taxe NéerlandoRusse, augmentée du port dü aux offices étrangers ou coloniaux Le transit en dépêches closes est accordé au prix de 20 centimes p ar 30 grammes de lettres et de 50 centimes par kilogramme d'imprimes et d'échantillons de marchandises pour le parcours du territoire des Pays-Bas, et de 40 centimes par 30 grammes de lettres et de 1 franc par kilogramme d'imprimés et d'échantillons de marchandises pour ' e parcours sur toute 1'étendue de 1'empire de Russie. Ces prix seront calculés d'après le poids net des correspondances, déduction faite du poids de la correspondance de service, des pièces d e comptabilité, correspondances mal dirigées et rebuts. Les correspondances transitant par les deux États,tant a, découvert qu'en dépêches closes, doivent remplir toutes les conditions spécifie® 9 pour les correspondances Néerlando-Russes. Article 13. Dans le cas oü quelque lettre recommandée viendrait a être perdue,celle des deux administrations, dans le service de laqueU 0 la perte aura eu lieu, paiera il l'envoyeur & titre de dédommagement une indemnité de 50 francs, dès que la perte aura été düment conStatée; mais il est entendu que les réclamations ne seront admise® que dans 1'année qui suivra la date du dépot des dites lettres. Passé ce terme les administrations seront dégagées de toute obligation & eet ég» ri ' L'expéditeur pourra, par une simple procuration par écrit, transfer 0 ' au destinataire de la lettre recommandée son droit au dédommageme 111.
Wanneer het verlies op het grondgebied van een der tusschen beide ■ ' ne landen zal hebben plaats grevonden, zullen de postadminijritien der contracterende Blaten ieder de helft der schadeloosstelling ^Wanneer het verlies buiten hot grondgebied der beide contracterende • ■ en buiten dat dor tusschen beide gelegene landen zal hebben P. tg irevonden , zullen de postadministratien der contracterende partijen kosteloos alle nasporingen in het belang van den reclamant in het werk stellen. _ _ Artikel 14- De postadministratien der coniracterende Staten zullen lk'inder wederkeerig en zoo spoedig mogelijk allo inlichtingen verschaffen die zij noodig zouden kunnen hebben voor de uitvoering van het tegenwoordig veidiag. ^ ^ "Artikel 15- "e Nederlandsche en Russische postadministratien zullen , ; n gemeen overleg, in een reglement van uitvoering de kantoren aanwiizen, door welker tusschenbomst de uitwisseling der wederzijdsche correspondentie zal plaats vinden ; zij regelen verder de wijzo van verzending dezer correspondentie en al hetgeen betrekking heeft tot de vereffening der wederzijdsche rekeningen. Zij verstaan zich eindelijk omtrent alle andere maatregelen van meer ondergeschikten aard en van orde, die strekken kunnen om de uitvoering der bij dit verdrag gemaakte bepalingen behoorlijk te verzekeren. Er wordt overeengekomen , dat de maatregelen van uitvoering hierboven vermeld , 'elkenmale wanneer de beide administratien daarvan in wemeen overleg het nut hebben erkend, zullen kunnen gewijzigd worden. ° Artikel 16. De postadministratien «Ier beide contracterende Staten zullen, zoodra zij zulks noodig oordeelen . de uitwisseling van postwissels en briefkaarten kunnen invoeren. De prijzen en verdere voorwaarden dezer verzendingen zullen, in gemeen overleg, tusschen de beide administratien worden geregeld. Zij treden in werking met den dag door de administrati n te bepalen. De voorafgaande bepalingen zijn insgelijks van toepassing op de invoering van abonnementen op dagbladen en andere periodieke werken. Artikel 17. De kosten , die voortspruiten uit het intermediair vervoer der geslotene brievenmalen tusschen de Nederlandsche en de Russische kantoren van uitwisseling, zullen ieder voor de helft gedragen worden door de postadministratie in Nederland en de postadministratie in Rusland. Er wordt evenwel overeengekomen , dat de kosten van het transito -vervoer door de administratie zullen worden betaald, die van de tusschen beide gelegene landen de voordeeligste voorwaarden ten aanzien van den prijs zal bedongen hebben; en dat de administratie, die het geheele bedrag dezer kosten zal voldaan hebben, de helft daarvan van de andere administratie zal terug ontvangen. De opbrengst der krachtens liet tegenwoordig verdrag te heffen porten wegens de brieven, de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren zal tusschen de postadministratien der beide landen verdeeld worden naar den maatstaf van een derde ten voordeele van de Nederlandsche postadministratie, en van twee derden ten voordeeleder Russische postadministratie. Er zal echter geene verrekening geschieden wegens het vaste regt ■voor de aangeteekende brieven en de berigten van ontvang dezer brieven. Deze regten komen geheel ten voordeele van de administratie, -die de invordering daarvan zal hebben gedaan. Art. 18. De Nederlandsche en de Russische postadministratien zullen ieder kwartaal de rekeningen opmaken wegens de verzending der correspondentie, krachtens de bepalingen van het tegenwoordig verdrag. Het saldo dozer van weêrszijden te onderzoeken en vast te stellen rekeningen zal zoodra mogelijk gekweten worden door de administratie, die zal blijken aan de andere schuldig te zijn. De bet iling der rekeningen, die in franken en centimes worden opgemaakt, geschiedt in de munt van het land dat te ontvangen heeft. Er wordt overeengekomen, dat de invordering der krachtens dit verdrag te heffen porten en regten , alsmede de betaling der schadevergoedingen voor do verloren geraakte aangeteekende brieven, door ieder der contracterende Staten in de wettige munt van zijn eigen land zullen plaats vinden. Voor de herleiding der munten zal de frank worden geacht gelijk te staan met een halven gulden Nederlandscli en een vierde van een zilveren roebel; de centime met een halven cent Nederlandsch en een vierde van een zilveren kopek. De breuken van eenen cent en eene kopek zullen tot eenen gehoelen cent en eone geheele kopek worden aangevuld. Wanneer evenwel het aanvullingsport, door den geadresseerde van ontoereikend gefrankeerde stukken te voldoen, niet ten volle 5 cents mogt bedragen, zal door het Nederlandsche postofficie 5 cents voor ieder gedeelte van 5 cents worden geheven. Artikel 19. Er wordt overeengekomen, dat de fransche taal in de betrekkingen tusschen de postadministratien der beide landen zal gebezigd worden. De adressen der brieven , enz , of ten minste het hoofdzakelijk gedeelte daarvan, alsmede de opschriften der brievenmalen , der zakken en valiezön worden insgelijks in de fransche taal geschreven of gedrukt. Bij uitzondering wordt het uitsluitend gebruik der nationale taal van elk land toegelaten voor de postzegels, de gestempelde omslagen, de stempels, de cachetten en de merken op het materieel, dat tot het vervoer der correspondentie wordt gebezigd. Artikel 20. Het tegenwoordig verdrag treedt in werking op den dag door de beide postadministratien in gemeen overleg te bepalen , en het z al van kracht blijven totdat eene dor contracterende partijen aan de andere, doch twaalf maanden vooruit, haar voornemen zal hebben kenbaar gemaakt om het buiten werking te stellen. Artikel 21. Het tegenwoordig verdrag zal worden geratificeerd en do ratificatien zullen te St. Petersburg, binnen den tijd van zes weken na de onderteekening, worden uitgewisseld. In oirkonde hiervan hebben de wederzijdsche gevolmagtigden dit verdrag onderteekend en van den afdruk hunner wapenen voorzien. Aldus in duplo opgemaakt te St. Petersburg den Junij van het jaar achttien honderd twee en zeventig. L. S. (Get .) Berg van Middelburgh. L. S. n Alexandre Timascheff. L. S. » Baron Jean Velho.
Dans Ie cas oü la perte a eu lieu sur Ie territoira da 1'un des pays intermédiaires, les administrations des postes des Etats contractants supporteront par moitié le paiement de 1'indemnité. Lorsque la perte a eu lieu en dehors du territoire dos deux parties contractantes et de celui des États intermédiaires, les administrations des postes des États contractants se chargent de faire gratuitement toutes les démarches utiles dans l'intérêt du réclamant. Article 14. Les administrations des postes des États contractants se communiqueront réciproquement et dans Ie plus bref délai, pour leur gouverne respective, tous les renseignements dont elles pourraient avoir besoin pour 1'exécution de la présente convention. Article 15. L'administration des postes Néerlandaises et 1'administration des postes Russes désigneront d'un commun accord dans tin réglement d'exécution les bureaux, par lesquels devra avoir lieu 1'échange des correspondances respectives; elles règleront également la direction è, donner & ces correspondances et tout ce qui a trait a la liquidation de la comptabilité reciproque, ainsi que toutes autres mesures de détail et d'ordre, nécessaires pour assurer 1'exécution des stipulations de la présente convention. II est entendu que les mesures de détail et d'ordre, mentionnées ci-dessus, pourront être modifiées toutes les fois que d'un commun accord, ces deux administrations en reconnaitront la nécessité. Article 16. Les administrations des postes des deux États contractants pourront introduire, dès qu'elles le jugeront opportun, 1'échange des mandats de poste et celui des cartes-correspondance. Les prix et conditions de eet échange seront réglés de commun accord entre ces deux administrations, et entreront de plein droit en vigueur le jour, dont ces administrations conviendront Les stipulations qui précédent seront également applicables au service d'abonnements aux journaux et autres ouvrages périodiques. Article 17. Les frais résultant du" transport intermédiaire des dépêches closes entre les bureaux d'échange Néerlandais et les bureaux d'échange Russes seront supportés, en parties égales, par l'administration des postes des Pays-Bas et l'administration des postes de Russie. II est entendu toutefois que les frais de transit seront acquittés par celle des deux administrations, qui aura obtenu de pays intermédiaires des conditions de prix plus avantageuses, et que celle des deux administrations, qui aura soldé la totalité de cos frais, sera rembourséede la moitié par 1'autre administration. Le produit des taxes a percevoir en vertu de la présente convention sur les lettres, les imprimés et les échantillons de marchandises sera réparti entre les administrations dei postes des deux pays dans la proportion d'un tiers au profit de l'administration des postes des Pays -Bas et de deux tiers au profit de l'administration des postes de Russie. II ne sera pas tenu compte dos droits fixes a percevoir pour les lettres reeommandées et pour les avis de réception des dites lettres. Ces droits resteront acquis en totalité a l'administration qui en aura fait la perception. Article 18 Les administrations des postes des Pays-Bas et de Russie dresseront chaque trimestre les comptes résultant de la transmission des correspondances, en vertu des dispositions de la présente convention, et ces comptes, après avoir été débattus contradictoirement, seront soldés sans retard par l'administration qui sera reconnue redevable en vers 1'autre La liquidation des comptes, qui seront dressés en francs et centimes , aura lieu dans la monnaie du pays crédi'our. II est entendu que la perception des taxes et des droits iixés par la présente convention, ainsi que les paiements dos indemnités pour la perte des lettres reeommandées, seront effectués par chacun des Etats contractants dans la monnaie légale de son propre pays. Pour la conversion des monnaies le franc sera censé être égal a un demi florin des Pays-Bas et a un quart de rouble argent; le centime a un demi cent des Pays-Bas et a un quart de kopek argent. Les fractions de cent et de kopek seront forcées jusqu'a 1'unité. Toutefois lorsque la taxe complémentaire a payer par le destinataire d'objets insuffisamment affranchis présentera une fraction de 5 cents, il sera per9u par 1'office des postes des Pays-Bas 5 cents pour la fraction de 5 cents. Article 19. II est convenu que 1'emploi de la langue franQaise sera de rigueur dans les relations des administrations des postes des deux pays. La suscription des correspondances ou du moins la partie essentielle de leur texte, ainsi que celles des dépêches, sacs et valises, devront également être écrites ou imprimées en langue fran9aise. Exceptionnellement 1'emploi exclusif de la langue nationale des pays respectifs est admis pour les timbros-poste, les enveloppes timbrées, les timbres, les eachets et les signes sur les objets de matériel servant au transport des correspondances. Article 20. La présente convention entrera en vigueur a partir du jour dont les deux administrations postales conviendront, et elle restera en vigueur jusqu'a ce que 1'une des parties contractantes ait annoncé a 1'autre, mais douze mois & 1'avance, son intention d'en faire cesser les effets. Article 21. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront écliangées a St. Pétersbourg dans 1'ospace de six semaines après la signature. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs 1'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. 29 Fait a St. Pétersbourg le ^ Juin de 1'an de grace mil huit cent soixante-douze. L. S. (Signé) Berg de Middelburgh. L. S. » Alexandre Timascheff. L. S. » Baron Jean Veliio.
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaand verdrag, door Ons den 12den en door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland d et) lsten Julij 1872 geteekend, den g' ti g" en ~ A daaraanvolgende te St. Petersburg zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 7den September 1872, n°. 5547; Hebben goedgevonden en verstaan het bovenstaand verdrag en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zoo veel hem a ingaat, mot de uitvoer, der bepalingen in voorschreven verdrag vervat - ? 'sGravenhage, den 14den September 1872. WILLE AI. De Minister van Buitenlandsche Zaken, *L. Gericke. Uitgegeven den vierden October 1872. De Minister van Justitie, de Vries
Bij Koninklijk besluit van 2 October 1872, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Friesland, 2de bataillon, 6de compagnie, aan J. Bierma, als 2den luitenant; in het hertogdom Limburg, 5de bataillon, aan F. K. M. baron de Nesri, als lsten luitenant-adjudant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant B. L. Loeff, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. H. Schippers, thans sergeant-majoor; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant a la suite J. G. Kok, thans schutter; in de provincie Friesland, 2de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant D. Beiding, thans sergeant; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant H J. Berends, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1872, n°. 8, is de heer S. Hallungius, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Appeltern c. a , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Montfoort c. a. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1872 , n°. 9 , is de heer A. F. R.E. van Hasselt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Duiven c. a. , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Velp c. a. MINISTERIE VAN F I N AN T IE N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten; op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. In eene onlangs ingevallen storing op den regtstreekschen en minst kostbaren weg voor het telegraphiseh verkeer met China en Japan, die over Rusland en Siberië, welke storing welligt niet zeer spoedig zal kunnen zijn opgeheven, hebben de verschillende telegraafmaatschappijen, welke de kabels tusschen Singapore en China exploiteren, aanleiding gevonden om hare tarieven tijdelijk te verhoogen Voor de overseining van enkelvoudige telegrammen naar China en Japan, langs den weg over Turkije en Engelsch Indie, zijn dientengevolge, met ingang van den laden dezer, de navolgende prijzen verschuldigd : naarllongkong en Shanghaï 72.00 gl.; naar Nangasaki 84.50 gl. Wordt overbrenging langs den weg over Rusland, Perzië en EngelschIndië, of langs dien over Malta, Egypte, Arabië en Engelsch-Indië verlangd, zoo bedragon de kosten l 50 gl. per enkelvoudig telegram meer. 'sGravenhage, den 3den October 1872. # Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

