NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 3 October 1872, n°. 18, is J. G. de Man benoemd tot eersten adsistent bij's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden. Bij besluit van den 2den October 1872 , n°. 18, heeft Zijne Majesteit ooed "ovonden den luitenant-kolonel J. Schuurman , van hot regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage , krachtens art. 42, § 1 b, deiwet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bidrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b, deiwet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op 1500 'sjaars. Bij besluit van den 2den October 1872, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapen der infanterie te benoemeti , tot majoor, bij het 1ste regement. den kapitein M. F. J. Phaff, van den generalen staf; 2°. in zijnen rang over te plaatsen , bij het regement grenadiers en jagers , den majoor jhr A. R J. Klerck, van hot 1ste regement infanterie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/„ percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Met ingang van den 15den October aanstaande zijn de postdirecteuren A. Hartjens, te Doetinchem, en W. F. van Erkel, te Nijkerk , benoemd tot directeur van het vereenigd post- en telegraaphkantoor in hunne tegenwoordige standplaats.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
Hij een besluit van den President, hetwelk de dagteekening van 1 dezer draagt, zijn de geneeskundige en de pharmaceutische scholen, welke tot dus ver te Strasburg gevestigd waren , naar Nancy overgebragt. — Het Bien Public beoordeelt in een door deszelfs hoofdredacteur onderteekend artikel op zeer strenge wijze de door den heer Gambetta te Grenoble gehouden redevoering, welke het niet slechts voor ontijdig en onpolitiek maar ook voor onjuist verklaart. » De redevoering, zegt het blad, werd uitgesproken op een oogenblik waarop zij door niets geregtvaardigd was en onder zeer betreurenswaardige omstandigheden. Er bestaat nu eenmaal eene wet; zij moge goed of slecht zijn, ieder burger van den staat behoort zich aan haar te onderwerpen. Materieel is de wet toegepast, maar in zedelijken zin is zij overtreden en beschimpt. Het past niet aan een getrouwen staatsburger in het publiek te verkondigen dat hij de wet ontduikt, en deze woorden door de pers te laten verspreiden. Hij die als gewoon burger de wet ontduikt, wier verbetering of afschaffing hij in zijne hoedanigheid van afgevaardigde kan bewerken, zoude zich alligt, wanneer hij eenmaal het roer in handen had, laten leiden door het gevaarlijke beginsel van het staatsbelang, hetwelk, zoo als een van de meest uitstekende leden der oppositie in de laatste dagen van het tweede keizerrijk het uitdrukte, de bron is van alle misgrepen en alle misdaden." Het blad vraagt wat toch eigenlijk die demokratie is, in wier belang de redevoering heette gehouden te zijn Sedert do revolutie van 1789 een einde gemaakt heeft aan het wettelijko verschil der standen kan er, volgens hot Bien Public , met even weinig grond gesproken worden over de eischen der demokratie als over de oude voorregten
der aristokratie, daar eigenlijk de demokratie niets anders is dan de aristokratie van onder op. Dergelyke redeneringen kunnen niets anders verwekken dan oneenigheid en burgeroorlog zonder dat men in staat zal zijn daarmede iets te verrigten tot verhooging der algemeene welvaart, tot uitroeijing der armoede, der ellende en der traagheid, welke de bron dezer kwalen is. Het grootste gevaar van dergelijke redevoeringen ligt, zoo als het blad betoogt, in derzei ver met opzet daarin gelegde onbestemdheid » Zij openen een nieuw verschiet, vertoonen luchtspiegelingen, verleiden en vleijen de door armoede verwekte ontevredenheid en afgunst. Zij zonderen een gedeelte der bevolking van de-natie af, en bekreunen zich uitsluitend om dat afgezonderde gedeelte. Dergelijke verdeeldheid kan niet dan noodlottig zijn. Wel is waar is iedere natie in twee groepen verdeeld, die der goede, arbeidzame, rustige en overleggende burgers, en die der slechte, luije, dwazen en afgunstigen. Tusschen deze twee groepen zal er ten eeuwigen dage een strijd bestaan , doch die strijd heeft niets gemeens met aristokratie of met demokratie." Het grootste gevaar der redevoering ligt echter , naar de meening van h.et of'ficieuse blad in hare ontijdigheid , en oin dit te doen gevoelen rigt het de volgende woorden tot den heer Gambetta : » De Nationale Vergadering is uiteengegaan met de stilzwijgende afspraak dat men zich van allen woordenstrijd en van alle agitatie zou onthouden. Men wilde het land langzamerhand aan de nieuwe toestanden gewennen , den overgang gemakkelijk maken, bij welken eenige schokken ligt te vreezen waren wanneer men in aanmerking neemt dat een land, hetwelk twaalf eeuwen lang onder den monarchalen regeringsvorm heeft geleefd, zich thans naar de republikeinsche beginselen moest schikken. Om aan de opregte proefneming het welslagen te verzekeren , moest er langzaam, met kalmte en met orde worden voortgeschreden. " Sedert drie maanden zijn wij in de daad veel vooruit gegaan. De arbeidzame bevolking, welke de vruchtbaarmakende kracht der natie in de steden en ten platten lande uitmaakt, heeft haar vertrouwen in den gang van zaken herwonnen. Zij had zich met het denkbeeld eener republiek bijna volkomen verzoend. Eene onnoodige agitatie, te onverschoonbaarder omdat er geenerlei goed doel mede te bereiken is, zou dezen vooruitgang kunnen belemmeren en tegenhouden. De staat, welke gelukkig genoeg krachten bezit om tegen den indruk uwer woorden bestand te zijn , heeft echter de nawerking van de ontsteltenis der natie ondervonden. » Zoo gij u een oogenblik kondt los maken van de omgeving, wier wierook u benevelt en u somwijlen dwingt om in het publiek anders te spreken dan gij u ter geruststelling van verstandige lieden in bijzondere gesprekken uitlaat; zoo gij u wildet verplaatsen in den boezem dergenen, die werkelijk de kern der natie uitmaken, onder de arbeidende burgers , dan zoudt gij gaan beseffen dat gij in weinige dagen aan de republiek meer kwaads hebt gedaan, dan hare verklaarde tegenstanders haar ooit kunnen berokkenen. » Gelukkig hangt het lot van Frankrijk niet af van den wil van één mensch, zoo min van den uwen als van dien van een ander. Gij bezit de raagt niet om dat lot te veranderen; maar dit neemt niet weg dat men, schoon met weinig magt toegerust, zijn vaderland veel kwaads kan doen, en dat hebt gij gedaan." In hetzelfde nummer van het genoemde blad wordt een artikel uit de Correspondence Universelle overgenomen, waarin de ongunstige indruk wordt medegedeeld, welke de rede van Gambetta op het corps diplomatique had gemaakt, en welke in andere woorden met het slot van het boven aangehaald betoog overeenkomt. » Wij meenen, zoo wordt aldaar gezegd, den b\j het corps diplom atique gemaakten indruk niet beter te kunnen wedergeven dan door te zeggen dat het niet de min of meer heftige of gematigde taal van den heer Gambetta is, welke eenen treurigen indruk heeft gemaakt, maar de omstandigheid dat de heer Gambetta op reis is gegaan en met opzet het land in beweging is gaan brengen op een oogenblik waarop het, nog voor een gedeelte door den vijand bezet zijnde, behoefte heeft aan inwendige rust, en waarop alle weidenkenden, hetzij uit overtuiging, hetzij uit vaderlandsliefde tot de conservative republiek toetreden ; en het even treurige feit dat de heer Gambetta zich zeiven als een pretendent opwerpt terwijl Frankrijk reeds door het groote, misschien het eenige, gevaar bedreigd wordt van een groot getal pretendenten te bezitten welke zich geroepen achten om het land naar hunne eigene beginselen te regeren." Ook in het Journal des Débats wordt de redevoering van Gambetta bijna dagelijks scherp veroordeeld. De woorden, dat de teugels dei- regering in handen van personen uit eenen anderen stand, dan die tot welken de tegenwoordige regerings-personen behooren, moeten zijn, geven dat blad vooral aanleiding tot een protest. Die woorden , zegt het, zijn oven onjuist als die van den abt Sieyès toen hij zeide dat de derde stand alles moest worden. » De derde stand toch mo»t niets anders zijn dan de andere standen en nevens deze de hem toekomende plaats bekleeden. Het denkbeeld van den abt Sieyès is vooral toegepast Geworden gedurende de achttien jaren der Julij-monarchie,°doch wij leggen gaarne de erkentenis af dat de burgerstand te uitsluitend was
dat hij zich te veel beschouwde als een op zich zelf staanden stand, en door de veiligheid^kleppsn te zeer bezwaard te hebben de oorzaak geworden is der uitbarsting." De » vierde stand" behoort do lessen der geschiedenis voor oogen te houden ; hij heeft regt op zijne plaats in de maatschappij, maar mag zich geenerlei monopolie aanmatigen en zich niet opdringen als de vertegenwoordiger van een zeker regt van eerstgeboorte, waarvoor de andere standen zouden behooren te wijken. Ook betoogt het blad dat de door Gambetta en zijne geestverwanten gedurende eenigen tijd betoonde gematigdheid thans blijkt niets dan een comediespel te zijn geweest,-en besluit aldus: »Wat ons betreft, wij hebben geene comedie gespeeld en zullen noch onze taal noch onze gedragslijn veranderen. Wij hebben gemeend dat de pligt der welgezinde burgers in de tegenwoordige omstandigheden was mede te werken tot vestiging niet van eene republiek met monarchale neigingen, maar van eene behoudende partij in de republiek Wij zullen volharden bij onze proefneming, welke meer opregt gemeend is dan de proefneming met de gematigdheid van de radicale partij blijkt geweest te zijn. Wij zullen zien of Frankrijk voor iets beters geschikt is dan voor de slavernij, of deszelfs noodlot medebrengt van de dictatuur van boven af naar de dictatuur van onder op af te dalen, en of het in de daad slechts te kiezen heeft tusschen tweederlei geweld." DUITSCI1LAND Bij besluit van 18 Julij jl. heeft de Keizer eene nieuwe organisatie en uitbreiding der artillerie van het leger vastgesteld, waarvan de noodzakelijkheid in den jongsten oorlog tegen Frankrijk gebleken was. Dat deze maatregel, die groote uitgaven scheen te zullen mede brengen , buiten medewerking van den Rijksdag genomen werd, geeft in de drukpers voortdurend aanleiding tot aanmerkingen , waartegen de halfofficiele Provxnzial Correspondenz thans opkomt. Dat blad is van oordoel dat, vermits de organisatie der artillerie, [ten gevolge van eene gelijktijdige vermindering der sterkte van de infanterie- en jagerbataillons, ieder met 8 man] kan geschieden zonder verhooging van de sterkte des legers op den voet van ^ rede en dus ook zonder vermeerdering van de bewilligde uitgaven, er voor de regering geene bepaalde verpligting bestond om de medewerking van den Rijksdag daartoe in te roepen Dit was wel haar wensch geweest; maar wilde zij de vorming der nieuwe batterijen niet tot den herfst van 1873 uitstellen, hetgeen zeer bedenkelijke gevolgen zou hebben kunnen na zich slepen, dan moest er thans daartoe worden overgegaan. Wel zou de regering den Rijksdag ter behandeling van deze aangelegenheid tot het houden van eene kortstondige buitengewone zitting hebben kunnen bijeen roepen, doch wegens de groote daaraan verbonden ongelegenheden heeft zij aan dit denkbeeld geen gevolg gegeven, en is bij besluit van 4 September bepaald dat de nieuwe organisatie den lsten November aanstaande , voor alsnog echter geheel in voorloopigen vorm , in werking gebragt zal worden. »Uit het geheele verband der getroffen maatregelen — dus besluit het half-officiele orgaan — blijkt dat het bestuur van oorlog er op bedacht is geweest om ons artilleriewezen op eenen aan de behoefte van den tijd beantwoordenden voet te brengen, met inachtneming van de grenzen der spaarzaamheid en zonder op de bevoegdheid der rijksvertegenwoordiging inbreuk te maken. In de eerstvolgende zitting zullen de wijzigingen , welke in de begrooting noodig zijn , aan den Rijksdag ter overweging voorgelegd worden Bij de vertrouwelijke betrekkingen, welke tusschen de rijksregering en de rijksvertegenwoordiging bestaan, en bij de bereidvaardigheid, waarmede de Rijksdag de hand leent tot alle voor's rijks weerbaarheid vereischte maatregelen, mag men hopen en vertrouwen dat omtrent de quaestie der reorganisatie zonder moeite eene volkomen overeenstemming te bereiken zal zijn." — De Strasburger Zeitung borigt dat den lsten October bij de te Strasburg in bezetting liggende regementen tusschen de 4 en 500 Elsassers als vrijwilligers zijn ingelijfd. O.nstreeks een vierde gedeelte daarvan zijn éénjarige vrijwilligers. — De gezamenlijke leden van den gemeenteraad van Mühlhausen hebben besloten hun ontslag te nemen, en daarvan aan den burgemeester kennis gegeven bij een uitvoerig schrijven waarin zij de redenen van dat besluit hoofdzakelijk aldus opgeven: Het getal der leden van den gemeenteraad zal binnen weinige dagen gedaald zijn tot beneden het cijfer, hetwelk volgens de wet voor het nemen van een besluit vereischt wordt; er zullen dus verkiezingen tot aanvulling van den raad moeten plaats hebben. Toen wij in het vorige jaar onder moeijelijke omstandigheden verkozen werden , hebben wij schoorvoetend eene betrekking aanvaard, welke ons slechts door het kleine getal medeburgers dat aan de verkiezingen deel nam, werd opgedragen. Wij hebben gemeend dat de destijds gebleken onthouding van de verkiezingen niet uit een gevoel van persoonlijke vijandschap jegens ons voortvloeide en dat men ons ten minste voor het vervolg dank zou weten voor de moeite, welke wij in het belang der gemeenschappelijke belangen van onze medeburgers op ons namen. Thans echter , nu voor den gemeenteraad een aantal nieuwe leden verkozen moet worden, gelooven wij onze betrekking niet langer te moeten behouden. Het zal aan de kiezers staan te beslissen of wij al dan niet op eenen post moeten blijven , dien een ligt begrijpelijk gevoel van eigenwaarde ons noopt te verlaten. RUSLAND. Het Dagblad van Moskau berigt, dat in den loop van dit jaar de geheele oostkust der Caspische Zee door Russische troepen bezet is geworden. GRIEKENLAND. Aan de Indépendance Beige wordt, onder dagteekening van 22 September, uit Athene het volgende geschreven: «De Laurium-quaestie wordt in de dagbladen veelvuldig besproken, doch daar de ministeriele organen voortdurend het stilzwijgen daarover bewaren, bepaalt men zich tot het mededeelen van geruchten en onderstellingen, zoo mede tot het bespreken van hetgeen dienaangaande in de Italiaansche dagbladen voorkomt. Men vermoedt echter dat de regering spoedig haar stilzwijgen verbreken zal, en dat de inzigten van den heer Deligeorgis weldra zullen bekend worden. nVolgens sommigen zou de president van den ministerraad volhouden dat de geschillen tot de competentio der regtbanken behooren; doch
anderen beweren te weten dat hij niet ongenegen was om in eene schikking te treden, bij welke aan de maatschappij Roux Serpieri alsno» het regt tot de voortzetting harer in strijd met de verleende concessie ondernomen exploitatie der mijnen zou vergund worden tegen d,. afstand van 40 pet. harer bruto winsten aan den staat. «Sedert eenige dagen is de heer Ferry, de Fransche gezant, alhier teruggekeerd en men verwacht dat deze gewigtige quaestie, welke een belemmerenden invloed op den gang van zaken uitoefent, weldra z a | worden opgelost." De correspondent voegt er bij dat het denkbeeld van eenen af koon der concessie, hetwelk het vorige ministerie toegedaan was, in i ltt geheol niet in het plan der tegenwoordige regering ligt; zij acht dit te bezwarend voor de finantien van Griekenland om eene oplossing der Laurium-quaestie in dezen zin te bevorderen. PORTUGAL. Uit Lissabon wordt onder dagteekening van 28 September gemeld: «Sedert Maart van dit jaar zijn de Dembos-negers in Angola in openbaren opstand tegen Portugal, en volgens de jongste berigten uit de hoofdstad Loanda van 21 Augustus begon die zaak een ernstig aanzien te krijgen. De gouverneur van Angola heeft al de in de kolonie aanwezige troepen vereenigd en ze onder bevel van de kolonels Alraeida en Motta naar het bedreigde district gezonden. Na eenige kleine gevechten , waarin de Portugezen geene voordeelen behaalden, tastten zij den 23sten Julij de negers onder hun opperhoofd Cazuangongo aan. Zij slaagden er in het versterkte dorp te verbranden; doch den 24sten Julij werden zij door eenen aaanval van Cazuangongo genoodzaakt terug te trekken en verloren twee officieren en 20 man aan dooden en 41 0 man aan gekwetsten. Den 27sten Julij bedreigden de negers, ten gevolge der door hen behaalde overwinning, zelfs Golungo-Alto, de hoofdplaats van het district Dembo. Gelukkig kwam juist dien dag eene afdeelinw van hot 5de regement jagers te Golungo-Alto aan. en belette de vermeestering dier plaats door de negers. «De tweede afdeeling der Portugezen, onder bevel van den kolonel Almeida, stond, volgens de laatste berigten, te Cabunga; zij was reeds geheel afgesneden, toen het haar, ten koste van groote inspanninj, gelukte over de rivier Sanza te trekken. Intusschen was de toestand der troepen zeer bedenkelijk, daar ziekte en eene gebrekkige vorpleging groote verwoestingen onder hen aanrigtten. De Dembos-negers beschikken over verscheiden duizenden goed gewapende krijgslieden en trachten don opstand over de geheele provincie uit te breiden. In Loanda was eene hoofdzakelijk door mulatten gesmede zamenzwering ontdekt, welke de afscheuring der kolonie van het moederland ten doel had. De hoofdleider van het complot was gevangen genomen." TKLKGRAPHISCH2 3 Ë R I G T K X Londen , 3 October. De hertog van Edinburgh is gisteren avond naar Duitschland vertrokken. Op den spoorweg van Carlisle heeft gisteren bij Kirkbridge eene botsing tusschen twee treinen plaats gehad, waarbij 11 personen gedood en een aantal zwaar gekwetst zijn. Limerick , 3 October. Het parlementslid Butt heeft alhier voor zijne kiezers eene rede over Ierlands belangeh gehouden, waarin hij verklaarde, dat hij, zoo aan Ierlands eischen niet voldaan wierd, met zijne vrienden te rade zou gaan over de uitvoering van zijne ontwerpen, welke hij echter weigerde voor als nog te doen kennen. Weenen , 3 October. De delegatie van den Rijksraad heeft heden over de begrooting van büitenlandsche 'zaken beraadslaagd. Nadat de meeste sprekers hunne goedkeuring van de politiek des graven Afidrassy te kennen hadden gegeven, werd de post voor geheime uitgaven onverminderd met algemeene stemmen op 2 na bewilligd. De overige posten d>:r begrooting werden zonder discussie goedgekeurd. Madrid , 3 October. In het klooster van San Lorenzo in het Escuriaal is door den bliksem brand ontstaan. Van hier is hulp derwaarts gezonden. Er wordt ijverig gearbeid aan het redden der bibliotheek. Een groot aantal boeken en manuscripten is reeds geborgen. Kopenhagen , 3 October. De Koning zal de zitting des rijksdag» den 7den dezer in persoon openen Daags te voren vertrekken do Kroonprins en de Kroonprinses naar Stockholm Konstantinopel , 2 October. De Sultan heeft heden den hier teruggekeerden Franschen gezant de Vogué ontvangen en hem eigenhandig het grootkruis der Osmanieh-orde geschonken. Bucharest , 3 October. De vorst Karei is gisteren van zijn zomerverblijf te Sinai alhier aangekomen, om in persoon het opperbevel over de heden beginnende groote manoeuvres der troepen op zich te nemen. New York, 3 October. Bij de verkiezingen in Delaware hebben de demokraten de zege behaald. Te Macon in Georgia zijn bij de verkiezingen wanordelijkheden en vechtpartijen tusschen negers en blanken voorgevallen. Een blanko en twee negers vei loren daarbij het leven; verscheiden personen zijn gekwetst.
---

