NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den October 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den October 1872, n°. 25, is benoemd tot president van het provinciaal geregtshof in Noordbra bant mr. J. B. H. van de Mortel, thans raadsheer in dat geregtshof. Bij besluit van den 3den October 1872 , n°. 23 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant H. Anema, van het 3de regement vesting -artillerie , krachtens punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt. MINISTERIE VAN FINANT1EN. Met ingang van den lsten October 1872 zijn benoemd tot telegrafist der derde klasse de Rijkstelegraaf kantoorhouder J. Thil, de Rijkstelegraaf klerken J. H Brondert, C. Schwaanhuyser, H. A. van Dijk, W. W. Knoth en E. J. Veldhuyzen, en de leerlingen-telegrafist P. Weijers, A. F. van Gooi en J. Borstlap. , Telegrafie. Met ingang van den 7den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Woudrichem open zijn als volgt: op werkdagen van 8 tot 12 ure vooren van 4 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 10 ure voor- en van 6 tot 8 ure namiddags. 's Gravenhage, den 5den October 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De Bank van Engeland heeft jongstleden Donderdag haar disconto opnieuw met l/ 2 per cent verhoogd, en het dus op 5 per cent gebragt. Ook de meeste particuliere banken te Londen verhoogden op dien dag haar disconto tot 4 en 4V 4 per cent; echter wordt wederom in de Times opgemerkt, dat deze verhoogingen uitsluitend een gevolg zijn deibehoeften van het binnenland en niet worden veroorzaakt door groote gelduitzendingen naar buiten 'slands. — In de reeds door den telegraaph vermelde redevoering, welke het parlementslid Butt jl. Donderdag ten aanhoore zijner kiezers te Limerick hield , werden alle grieven , die Ierland tegen Engeland en meer bepaaldelijk tegen de tegenwoordige Britsche regering meent te hobben , op nieuw breed uitgemeten, en de min gunstige toestand des lands hoofdzakelijk geweten aan de voortdurende onverschilligheid van het Parlement en van het Engelsche volk omtrent Ierland. De spreker meende echter dat er zeer veel vooruitzigt bestond op eene verbetering, en voorspelde op grond van verschillende door hem waargenomen feiten dat de tegenwoordige regering en de liberale partij wel gedwongen zouden worden om den eenen of anderen stap te doen op den weg tot de autonomie van Ierland. Hij beriep zich op het onlangs uitgesproken oordeel van lord Russell, welke de oprigting van plaatselijke parlementen tot behartiging der plaatselijke belangen in de vier provinciën van Ierland verlangde, — op verschillende betuigingen van instemming met zijn streven die hij van leden der beide Huizen van het Parlement ontvangen had, en gaf daarbij te kennen dat de voorstanders der autonomie van Ierland, wier politiek in zijn oog medebragt zich niet te zeer aan eene bepaalde politieke partij aan te sluiten , wanneer zij van de liberalen geen herstel hunner grieven mogten erlangen , aan de overzijde van het Huis met open armen en welwillende gezindheid zouden ontvangen worden. In de algemeene stemming ten aanzien van Ierland werd zelfs, zoo als de spreker verder zeide, door leden van het Kabinet gedeeld, ofschoon deze door de meerderheid overstemd werden. Zoo meende hij in eene aan het Lagerhuis door den markies van Hartington gedane betuiging van leedwezen, dat tijdgebrek verhinderd had in de afgeloopen parlementszitting maatregelen in het belang van Ierland te behandelen, eene hulde aan het beginsel van zelfbestuur voor Ierland te moeten zien; en zoo beriep hij zich, om de gunstige gezindheid van den eersten minister te bewijzen, op het gerucht, dat de heer Gladstone voorgesteld had do nog steeds in de gevangenis verblijvende Fenians, de zoogenaamde » politieke gevangenen" in vrijheid te stellen, doch dat de groote meerderheid zijner ambtgenooten een ander besluit had genomen. Toch meende de heer Butt dat Ierland zelf zich nog meer moeite moest geven en niet te veel vertrouwen op betuigingen van sympathie zonder vergezellende daden ; daarom behoorden er bij de aanstaande algemeene verkiezingen
(in 1871) 70 of 80 nieuwe en opregte voorstanders der Iersche autonomie in het Parlement gebragt te worden in de plaats van die tegenwoordige Iersche parlementsleden die uit eigenbelang zich aan de nationale beweging heeter. aan te sluiten , doch niettemin de trouwe dienaren deiregering blijven en, wanneer de nood dwong, de nationale zaak uit partijbelang zouden verraden. Met zulk eene krachtige nationale partij in het Parlement zou men de regering kunnen dwingen aan Ierlandsregtmatigo wenschen te voldoen. En, zeide de heer Butt, wanneer de regering in dit geval zich zóó zeer aan de constitutionele beginselen zou durven vergrijpen , van te volharden bij hare werkeloosheid of van te weigeren , dan zou hij zich met de warme en opregte voorstanders van de nationale beweging verstaan; meer zou hij echter thans daarvan niot zeggen. De redevoering werd aanhoudend door de talrijke aanwezigen toegejuicht, doch er werden geene besluiten door de meeting genomen, nocb andere redevoeringen gehouden. FRANKRIJK. In verschillende officieuse bladen wordt ten stelligste een door een dagblad medegedeeld berigt tegengesproken dat het Fransche eskader in de Middellandsche zee last zou hebben gekregen om naar Griekenland te stevenen, ten einde door het vertoonen der Fransche vlag klem bij te zetten aan de vertoogen, welke de Fransche regering te Athene over de Laurium-quaestie 'heeft laten doen. Le National deelt mede dat het vertrek van eenige gepantserde schepen naar de Grieksche wateren geschied is ten gevolge eener reeds voor geruim^n ti;d gemaakte beschikking, volgens welke die schepen eerst langs de Grieksche kust en daarna langs de kusten van Klein-Azie zouden kruisen , en voegt daarbij: »de Fransche regering heeft reeds bij verschillende gelegenheden getoond dat zij voor de belangen harer onder lanen wist op te komen; maar in het onderhavige geval zou de bedoelde demonstratie in gelijke inate nutteloos als voor eene bevriende regering beleedigend zijn." Het Bien Public laat zich, na het gerucht te hebben tegengesproken, in dezer voege uit: » Men moet aan de Laurium-quaestie geen al te groot gewigt hechten. Eene particuliere maatschappij kan niet vorderen dat ter wille eener vergelijkenderwijze gesproken , onbeduidende vordering — want het geschil loopt over eene som van niet meer dan twaalf millioen francs, — de regering hare schepen in de wateren eenor vreemde mogendheid zende, vermits zij dan gedwongen zou worden met meer klem te handelen dan in eene zuiver particuliere zaak geschieden kan." DUITSCIILAND. Volgens de Dresdener Nachrichten bestaat er uitzigt dat de Koning van Beyeren ter gelegenheid van het gouden huwelijksfeest des Konings en der Koningin van Saksen, hetwelk den lOden November zal plaats hebben, naar Dresden komen zal, waar alsdan ook de Keizer Wilhelm verwacht wordt. Het genoemde blad, hetwelk tot de hofkringen in betrekking staat, drukt de hoop uit dat de Koning van Beyeren zich niet zal laten weerhouden om zijn voornemen uit te voeren , en dat zijne ontmoeting met den Duitschen Keizer leiden zal tot eene vernieuwing der vroegere hartelijke betrekking tusschen die beide Souvereinen. OOSTENRIJK. In de zitting der budgetcommissie van de delegatie des Rijksraads van den 2den dezer, waarin over de begrooting van oorlog gehandeld werd, heeft de graaf Andrassy eenige woorden gesproken , welke bijzonder de aandacht tot zich getrokken hebben. Er was quaestie van een betrekkelijk gering bedrag voor aanschaffing van materieel ten behoeve van den trein, welke uitgave sommige leden over de eerstvolgende vijf jaren verdeeld wilden hebben. De militaire re°-erin<»scommissarissen verklaarden zich tegen die verdeeling, op grond dat voor het aanmaken van het bedoelde materieel vrij wat tijd vereischt werd, en dat het dus onverstandig zou wezen de aanschaffing uit te stellen tot dat zich misschien bij het eventueel dreigen van eenen oorlog de behoefte daaraan onverwacht openbaarde. De graaf Andrassy ondersteunde dit gevoelen met nadruk. Al dreigde er voor het oogenblik geen oorlog, de staat moest toch voor den oorlog toegerust zijn. Oostenrijks standpunt was niet dat van een offensiven staat, maar juist 'daarom was het te noodzakelijker dat het zich in staat_ stelde om, in geval het aangerand wierd, terstond ter verdediging gereed te zijn. Een offensive staat was in zoo ver meester van zijn lot; maar een staat, die zich tot eene verdedigende houding wil en moet bepalen, kon elk oogenblik door eene oorlogsverklaring overrompeld worden. En dit geval kon niet, gelijk men "ten onre«te beweerd had, door de diplomatie voorzien worden. Ja, indien een staat zich eerst in het oogenblik van het dreigende oorlogsgevaar toerustto dan kon het ligt gebeuren dat hem door de publieke opinie de rol van aanvaller toegedicht wierd; de berigten van den Pruissischen generalen staf over den oorlog van 1870 waren in dat opzigt zeer leerrijk. Juist voor de eerstvolgende vijf jaren , over welke men de voorgestelde
uitgaven verdeeld wilde hebben, zeide de minister ten slotte, was de situatie nog niet volkomen helder; na verloop van die vijf jaren geloofde hij echter dat er een duurzame vrede te verwachten was en dat alle mogendheden in staat zouden zijn om tot ontwapening of vermindering van strijdkrachten over te gaan. SPANJE De jongstleden Woensdag door den bliksem in het Escuriaal aangestoken brand was in den avond van den volgenden dag geheel gebluscht, vooral door de zorgen der Madridsche brandweer welke, zoodra de tijding van het ongeval in de hoofdstad vernomen was , zich met hare bluschmiddelen per spoortrein daarheen had begeven. De brand had in het eerst een hevig aanzien en men stelde alle pogingen in het werk om de vele kunstschatten en vooral de rijke verzameling boeken en handschriften welke de bibliotheek van het klooster bevat in veiligheid te brengen; gelukkig heeft men echter den brand tot de daken van het klooster kunnen bepalen. Twee der op de vier hoeken van het gebouw staande torens, welke meer dan 150 meters uit elkander liggen, zyn echter de prooi der vlammen geworden, terwijl de geheele schade op drie millioen realen begroot wordt. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Eene door de regeringen van Zweden en Noorwegen on van Denemarken benoemde internationale commissie heeft dezer dagen het aan haar opgedragen onderzoek naar de middelen tot invoering der munteenheid in de drie Skandinavische rijken voltooid. In haar rapport draagt zij voor de aanneming van eenen gouden standpenning onder de benaming van kroon, waarvan 248 stuks uit een kilogram fijn goud zouden worden geslagen. Deze kroon zou verdeeld worden naar het tiendeelige stelsel on tien kroondaalders houden, zilveren muntstukken met eene waarde van 1.39 francs. De tegenwoordige pasmunt zou in de drie rijken in gebruik blijven. — Uit eene dezer dagen uitgevaardigde quarantaine-verordening blijkt dat op de Alands-eilanden de cholera is uitgebarsten , en dat ook in de Zweedsche stad Gefle eenige gevallen van die ziekte zijn voorgekomen. AMERIKA. De waarnemende President der Republiek Mexico, Lerdo de Tejada , heeft zich candidaat gesteld voor het presidentschap, voor hetwelk de verkiezingen in den loop dezer maand zullen plaats hebben. Hij heeft tevens zijn programma publiek gemaakt, tot welks ten uitvoer legging hij zich verbindt indien hij tot President mogt benoemd worden. In dat stuk plaatst de candidaat zich op het standpunt van het foederalismus, en belooft hij dat de landsregering de souvereiniteit der verschillende staten eerbiedigen en geene inbreuken maken zal op de plaatselijke autonomie. Verder belooft hij eene stipte gehoorzaamheid aan de wettelijke bepalingen op het stuk der legerorganisatie, de uitbreiding van het onderwijs tot alle klassen der maatschappij, de strenge handhaving der openbare orde. Betrekkelijk de finantiele aangelegenheden van den staat zegt het programma pogingen toe om het evenwigt op het budget te herstellen door bezuinigingen, onder andere op het personeel der ambtenaren, en door een gestreng waken tegen oneerlijkheid dei met het finantieel beheer belaste ambtenaren; ook de regeling der amortisatie van de staatsschuld ligt, blijkens het programma, in de bedoeling van den candidaat, welke ten slotte maatregelen toezegt om te zorgen voor de eer en de bekwaamheid van het corps der ambtenaren van den staat, benevens het volgen van de politiek der handelsvrijheid. — Volgens de laatste berigten uit Lima wordt de staat van zaken aldaar meer en meer bevredigend, terwijl daarentegen de spanning tusschen Bolivia en Chili toeneemt on er ernstige vrees voor eene botsing tusschen die beide republieken bestaat. In de eerste plaats vordert Chili van Bolivia eene grens verbetering ten einde in het bezit te geraken van de aan delfstoffen zeer rijke landstreek van Caracole» , waarop het sinds lang het oog gevestigd had. Aan den anderen kant beschuldigt de president van Bolivia, generaal Morale3, de regering van Chili van schending des volkenregts, door het toelaten en bevorderen der uitrusting te Valparaiso van eene togen Bolivia gerigte onderneming. De generaal Quevedo, een vriend van den afgezetten president Melgarejo van Bolivia, eene poging willende doen om zich in diens plaats te stellen , had op het gebied van Chili eene bende van 200 man aangeworven en uitgerust. Den 18den Augustus was hij met deze aan boord van een schip voor Antafogasta verschenen, had die haven vermeesterd en er eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij aan het volk aankondigde dat hij verschenen was om het te bevrijden. Hij werd echter door de Bolivische overheden verdreven en moest zich weder inschepen. Verdere govolgen had deze onderneming niet gehad; maar de vijandige stemming tegen Chili was daardoor in Bolivia aanmerkelijk toegenomen. TKLEGRAPH1SCHE BERIGTEN. L onden , 5 October. De ministerraad heeft jl. Woensdag eene zitting gehouden waarin over belangrijke onderwerpen beraadslaagd is. Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit Parys, zou de Russische ambassadeur aan den heer Thiers te kennen hebben gegeven dat de laatstelijk door de radicalen in Frankrijk aangenomen aanvallende houding in Rusland eenen zeer onaangenamen indruk gemaakt heeft, en dat hetzelve niet langer eenige sympathie voor Frankrijk kan gevoelen, wanneer dit laatste een middenpunt van gevaarlijke woelingen mogt worden. Volgens de laatste berigten uit Indie neemt de cholera aldaar af. P arys , 5 October. Het Journal Officiel berigt dat vijf officieren, te Grenoble in bezetting liggende, wegens deelneming aan eene politieke manifestatie naar andere regementen overgeplaatst zijn , en na aankomst bij hunne nieuwe corpsen met arrest voor 60 dagen gestraft zullen worden. Door de dagbladen worden openbare inschrijvingen geopend ten behoeve der ingezetenen van den Elsas en Lotliaiingen , welke ten gevolge der optie die gewesten hebben moeten verlaten.
R ome, 4 October De Opinione berigt dat Frankrijk en Italië in v 1 komen overeenstemming besloten hebben zich met betrekkin» tot d" Laurium-quaestio van alle dwangmaatregelen te onthouden ,° en » 6 Griekenland tijd te laten om den meest met de billijkheid en w aa j D digheid overeenkomstigen weg tot regeling dezer aangelegenheid T kiezen , in de overtuiging dat aan hunne vorderingen eene regtniati^ voldoening zal worden gegeven. M adrid , 4 October. De leden van het vroegere conservative mi n ; sterie zullen heden bijeenkomen om te beraadslagen over een voorstel" volgens hetwelk de conservative partij zich voortaan zal onthoude van werkdadige deelneming aan de politieke zaken. Dit denkbeeld wordt door den beer Sagasta levendig ondersteund. K onstantinopel . 3 October. Door de bij onderscheiden gezantschappen alhier ontvangen berigten wordt bevestigd dat er tusschen Turken en Montenogrynen een gevecht heeft plaats gehad. I n eene aan het Russische gezantschap gerigte depêche werd beweerd, dat de Turken de aanvallende partij zijn geweest, en de Russische gezant had aan de vertegenwoordigers der overige mogendheden het voorstel gedaan om te dier zake eene collective nota bij de Porte in to dienen, -welk voorstel echter door de gezanten van de hand is gewezen. C ettinje , 4 October. De Senaat van Montenegro heeft besloten de personen, welke tot de gevechten aan de grenzen aanleiding gegeven hebben, te straffen, en de Vorst heeft aangeboden waarborgen voor de verdere handhaving van den vrede te geven. Men vleit zich dat het gebeurde geene verdere verwikkelingen ten gevolge zal hebben. K ragujewacz, 3 October. De vorst Milan, vergezeld door den president-minister en den minister van buitenlandsche zaken, is hier aangekomen om de Skuptschina te openen. Hij werd door de bevolkin» met geestdrift ontvangen. W ashington, 3 October. De gemengde Engelsch-Amerikaansche commissie heeft hare zittingen hervat.
---

