NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 5 October 1872, n°. 11, is aan P. Hofstede de Groot, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de hoogeschool te Groningen. Rij Koninklijk besluit van 6 October 1872, n°. 14, is aan den thans gepasporteerden hoornblazer van het leger in Nederlandsch Indie J. Gorter, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de Martapoera-rivier (Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo) , op 28 Februarij 1869, toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift Bij Koninklijk besluit van 6 October 1872, n°. 11, is aan G. Uyt den Boogaard, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn. Voorts is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te Breda, aan L. J. F. A. Schmid, als kapitein; bij die te Amsterdam, aan mr. J. van Beeck Vollenhoven en aan H. H. van Harpen Kuyper, beiden als kapitein; bij die te Leeuwarden, aan J. Winkler, als lsten luitenant. Tevens zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Breda, tot kapitein J. H van Reigersberg-Versluys, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. G. Rueb, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. F. de Booy en mr. F. J. F. M. Walter, beiden thans schutter; bij die te Hoorn, tot 2den luitenant jhr. D. C. J. van Akerlaken, thans schutter; bij die te Stad-Almelo, tot lsten luitenant \V. L. Bruist, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L Mokkelencate, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1872, n°. 16 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Utrecht , de heer J. J Smith, thans directeur van het spoorweg-postkantoor Moerdijk. MINISTERIE VAN V I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van Te zamen 606,180.00 f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Rijkstelegraaf. De Minister van Financiën brengt ter algemeene kennis, dat een telegraafkabel gezonken ligt tusschen den Helderschen dijk bij de Israëlitische Kerk, ongeveer 400 M bewesten de Oostbatterij en de Uitwateringssluis van den Prinshendrikpolder op het eiland Texel. Te beginnen bij den Helderschen dijk, ligt de kabel in noordnoordoostelijke rigting, volgens miswijzend kompas, tot in de Goot, 0D geveer 2000 M. uit den Helderschen wal, vervolgens in noordoostelijke rigting door het Marsdiep tot ongeveer 1500 M. bewesten het Horntje op Texel (het Meteorologisch Observatorium op den Helderschen dijk en den lichttoren Kijkduin in elkaar), en voorts in noordelijke en noordwestelijke rigting ombuigende, door en langs de uitwateringsgeul van den Prinshendrikpolder, tot aan den dijk even te n noordoosten van de uitwateringssluis van dezen polder.
Den gezagvoerders van schepen wordt dringend aanbevolen, tegen het beschadigen van den kabel de noodige voorzorgen te nemen. 'sGravenhage, den 4den October 1872. van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f7.10, in postzegels, door een onbekende onder letter B (postmerk Groningen van 6 dezer) tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 7den October 1872. De Minister, van Delden. Met ingang van den lsten October 1872 zijn benoemd tot telegrafist der derde klasse de Rijkstelegraaf kantoorhouder J. Thie, de Rijkstelegraaf klerken J. H Brondert, C. Schwaanhuyser, H. A. van Dijk, W. W. Knoth en E. J Veldhuyzen, en de leerlingen-telegrafist P. Weijers, A F. van Gooi en J. Borstlap. [Herplaatsing wegens misstelling.] Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Rijssen. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram toepasselijk. Omtrent de tarieven voor het verkeer met het buitenland kunnen inlichtingen aan het genoemde kantoor worden verkregen. 'sGravenhage, den 7den October 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In hot Journal Officiel wordt een overzigt gegeven van de wei kzaamheden aan de tijdelijke kazernen waarin de uit de departementen der Marneen der Haute-Marne terug trekkende Duitsche troepen zullen gehuisvest worden. Op den 17den Julij werd, zoo als uit die mededeelingen blijkt, aan de militaire genie het bevel gegeven om in negen en twintig verschillende plaatsen houten gebouwen ter inlegering van de bezettingstroepen te doen opslaan. Vermits de aannemers der geniewerken echter weigerden die werken uit te voeren, had er een eerste tijdverlies plaats, daar er aanbestedingen moesten worden gehouden, welke op den laa'sten Julij waren afgeloopen. In den tusschentijd zorgde men voor den aankoop of voor het huren van geschikte terreinen. Verschillende administrative belemmeringen en het gemis van werkkrachten op de plaatsen, waar de gebouwen moesten opgeslagen worden, waren oorzaak dat er eerst op den 15den Augustus met de werkzaamheden konde worden begonnen. De groote omvang van het werk verhinderde dat het vóór den lsten October kon gereed zijn , doch op dien dag waren alle gebouwen geheel of nagenoeg geheel afgewerkt en van meubilair voorzien ; alleen achtte men het noodig dat zij nog eenige dagen onbewoond bleven. Den 15den October verwacht men echter dat alle tijdelijke kazernen in gebruik zullen kunnen genomen worden , en alsdan zal er geen oogenblik meer met de ontruiming der beide genoemde departementen worden gewacht. — Door de officieuse Correspondance Havas wordt medegedeeld dat de regering, met het oog op de in den loop dezer maand te houden verkiezingen ter aanvulling der Nationale Vergadering, voornemens is eene circulaire aan de betrokken prefecten te doen afgaan, waarin zij aangemaand worden zich strikt van alle inmenging in de zaken der verkiezingen te onthouden, en waarin de minister van binnenlandsche zaken hun tevens, ter mededeeling aan de kiezers, de politieke gedragslijn en het streven der regering breedvoerig uiteenzet. — Het Journal Officiel van jl. Zaturdag bevatte het volgende berigt: i) Vijf officieren der infanterie, behoorende tot het garnizoen van Grenoble, hebben de behoedzaamheid uit het oog verloren welke de militaire stand hun oplegde, en deel genomen aan eene onlangs ter plaatse van hun garnizoen voorgevallen politieke manifestatie. n De roeping van het leger in vredestijd bestaat in de verdediging der wet en de handhaving der orde; zij sluit het nemen van een werkdadig aandeel in de politiek uit. Zij die de eer hebben de uniform te dragen mogen dit niet uit het oog verliezen. n De minister van oorlog heeft dan ook, zoodra hij kennis bekomen had van de door deze officieren gepleegde fout, besloten dat zij on-
middellijk naar een ander regement overgeplaatst en bij de aankomst bij hun nieuw cu-ps met een arrest van zestig dagen gestraft zouden worden. «Het is nuttig hier bij te voegen, dat het corps officieren van het bedoelde régement, door de tusschenkomst van den oudsten officier van eiken rang, geprotesteerd heeft tegen de houding welke hunne vijf mede-officieren in den avond van den 26sten September jl, hebben aangenomen." — Aan eene officieuse bron ontleenen de Parysche dagbladen het berigt. dat de regering do door de vereeniging tot bevordering deispoedige ontruiming van het grondgebied in de schatkist gestorte zeven millioen wenscht te besteden ten bate der tallooze bewoners van den Elsas en Lotharingen welke voor de Fransche nationaliteit hebben geopteerd en deswege hun land hebben moeten verlaten. Daar de bedoelde som slechts voorloopig in de schatkist gestort is en de rereging geene vrijheid heeft daarover naar willekeur te beschikken , heeft de regering thans den wensch uitgedrukt dat de belanghebbenden op eenige wijze van hun gevoelen ten deze mogten doen blijken. DUITSCH LAND Sedert eenige dagen wordt in Duitsche bladen gewaagd van het gerucht dat de Pruissische minister van eeredienst de heer Falk, in plaats van den heer Leonhardt, wiens gezondheid veel te wenschen overlaat, met het ministerie van justitie belast z u worden ten einde plaats te maken voor een nieuwen minister van eeredienst. Deze wijziging van het kabinet zou volgens sommigen toe te schrijven zijn aan een verschil van gevoelen tusschen den vorst Bismarck en den heer Falk omtrent de ten aanzien der kerkelijke aangelegenheden te nemen maatregelen, volgens anderen aan intrigues tegen den heer Falk van den kant «Ier ultramontanen en der orthodoxe protestantsche partij. In beriglen uit Berlyn, door de Kölnische en de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld, wordt gezegd dat deze geruchten ge-, heel van grond ontbloot zijn. — De juistheid van het dezer dagen door de dagbladen medegedeelde berigt, volgens hetwelk de quaestie der troonsopvolging in Brunswijk thans definitief in dien zin geregeld zou wezen, dat het den Hertog zou vrijstaan onder de leden der thans in Duitschland regerende vorstelijke geslachten eenen troonsopvolger te kiezen, wordt van eene zoo het schijnt officieuse zijde uit Berlyn, in de Eiberfeldt<-r Zeitung tegengesproken. Volgens dit blad is het reeds meer dan een jaar geleden dat de Brunswijksche Landdag de regering verzocht met hem ten spoedigste in overleg te treden over maatregelen ten einde, in geval de troon open mogt vallen, de belangen des lands voor nadeel te behoeden, en voor de te dier zake te maken schikking de verwaarborging van het rijksgezag te vragen. Bij een rescript van Mei 1871 had het Brunswijksche ministerie geantwoord dat er geenerlei onzekerheid bestond omtrent het regt van troonsopvolging, waaromtrent 's lands constitutie en de familie verdragen bepaalde voorschriften bevatteden; — dat het niet kon toegeven dat de staat van zaken ten deze door de onttrooning van het Huis Hannover veranderd was, en het alken wenscheüjk achtte dat, in geval van het openvallen des troons, nevens de door de rijksconstitutie gewaarborgde onafhankelijkheid van het hertogdom, ook de geregelde voortgang van '3 lands beheer tegen alle stoornis beveiligd wierd, voor het geval dat de gëregtigde troonsopvolger door de omstandigheden belet mogt worden , terstond zelf de regering te aanvaarden; — dat de regering bereid was tot dit doel mede te werken, en daartoe volgaarne met eene door den Landdag te benoemen commissie in overleg zou treden; waarbij echter de aanbeveling gevoegd werd om de verdere beraadslagingen over deze aangelegenheid in geheime zittingen te houden. " De Landdag — dus vervolgt het berigt — heeft daarop aan het ministerie voorgesteld den Duitschen Keizer te bewegen dat hij, in geval van het openvallen des troons, de regering van het hertogdom met alle door de grondwet voor het regentschap voorgeschreven regten en pligten voorloopig op zich zou nemen, tot dat een erkend troonsopvolger haar definitief zou aanvaarden " Eene schikking daaromtrent is noch tusschen de regering en den Landdag, noch tusschen den Hertog en de Kroon van Pruissen tot stand gekomen. Voor zulk eene schikking zou in de eerste plaats eene wet vereischt worden , waarbij de bepalingen der Brunswijksche constitutie betreffende de erfopvolging des voormaligen Konings van Hannover en zijner nakomelingen buiten kracht gesteld wierden. i) De hertog van Brunswijk houdt, gelijk ten stelligste verzekerd kan warden, de quaestie der troonsopvolging alleen in zoo ver voor ingewikkeld, als de hertog Karei wel is waarin 1831 door hem als naasten agnaat en door den Koning van Groot-Britannie en Hannover, Willem IV, voor onb kwaam is verklaard om te regeren, maat' zijne eigene regering noch door den hertog Karei noch door den Duitschen Bondsdag als wettig erkend is geworden. Het bondsbesluit van 11 Mei 1831 zegt uitdrukkelijk dat door de buiten toedoen des Bonds getroffen schikking geene wettige regten van eventuele nakomelingen des Hertogs Karei gepraejudicieerd kunnen worden. »Uit sommige verschijnselen schijnt men te mogen afleiden dat de Pruissische Kroon niet ongenegen is om het regt van den prins Ernst August van Hannover op den Brunswijkschen troon te erkennen , onder de voorwaarde dat hij de Pruissische heerschappij in Hannover erkenne; dat Pruissen zich alleen tegen de opvolging in Brunswijk van den Koning George van Hannover verzet, en bereid zou wezen om het hertogdom voorloopig voor den prins Ernst August te doen boheeren." SPANJE. Zoo als reeds werd vermeld , komen de finantiele voorstellen van het Spaansche ministerie neder op de betaling van de rente der staatsschuld voor e'én derde in schuldbrieven en op de oprigting eener hypotheekbank, welke den staat zal ter zijde staan in de vervulling zijner verpligtingen. In de Times worden uitvoerige mededeelingen betreffende deze voorstellen gevonden, waaraan het volgende ontleend wordt. De oorspronkelijke eindcijfers van hot budget bedroegen 640 millioen pes. in uitgaven en 545 millioen pes. in ontvangsten, zoodat het budget een tekort aanwees van 95 millioen pes. Met het oog op het aanzienlijk bedrag der vlottende schuld, hetwelk reeds 404 millioen pes. beloopt, i .clitte de minister van finantien het raadzaam reeds op het
budget voor het volgende dienstjaar exceptionele maatregelen toe passen, en door de vermelde conversie van een derde gedeelte der rei ? in schuldbrieven de uitgaven met 82 millioen pes. te verminderen - d" betrekkingen met de nieuw op te rigten hypotheekbank zouden in ( ]. [ geval strekken tot verzekering van de schuldbrieven en der rente Daarnevens ligt het in het plan der regering aan do schuldeiscliers van len staat nog andere waarborgen aan te bieden. » Het verbind van de opbrengst der belastingen zou , — zoo wordt in de momorie vnn toelichting gelegd . — niet meer dan eenen denkbeeldigen waarborg geven. Maar gelukkig bezit Spanje uitgestrekte nationale eigendommen met welker verkoop men een begin heeft gemaakt en in welke de vereiscbte waarborg te vinden is. De nog niet verkochte domeingoederen en de schuldbrieven welke voor de verkochte in betaling zijn gegeven hebben na aftrek van alle daarop klevende schulden , eene waarde van 3lfi millioen pes. Bij dit cijfer kan nog geteld wordt n de waarde der aan den staat toebehoorende bosschen of 175 millioen pes , voor welke een eerstdaags bij de Cortes in te dienen wetsontwerp magtiging tot verkoon zal aanvragen. Wij bezitten derhalve aan onverkochte goederen en aan acceptatien of schuldbekentenissen 521 millioen pes. Wij stellen u echter niet voor tot eene liquidatie van dit geheele bedrag over te gaan, maar geven daarentegen het denkbeeld in overweging om onder verband der domeingoederen hypotheekbrieven uit te geven tot een totaal van 300 millioen pes. De helft daarvan zal , gevoegd bij eene nieuwe uitgifte van 250 millioen pes. geconsolideerde schuld, dienen tot delging der vlottende schuld, terwijl de wederhelft strekken zal om de regelmatige rentebetaling te verzekeren. Daar eene overdragt der goederen en der schuldbekentenissen en acceptatien in nntura niet wel doenlijk is, zullen zij in den vorm - van hypotheekbrieven bij de hypotheekbank worden gedeponeerd. Langs dezen weg wordt do rentebetaling der binnen- en buitenlandsche schuld van Spanje , behalve door de nationale garantiedes lands en door de opbrengst der belastingen , gewaarborgd door eer e solide en verhandelbare hypotheek. De hypothi-ek zal bij tiende gedeelten worden verminderd naar gelang do halfjaarlijksche coupons der gewaarborgde renten zijn betaald [De conversie in schuldbrieven betreft namelijk niet meer dan 10 halfjaarlijksche coupons; na verloop van vijf jaren wordt de rentebetaling in klinkende munt der coupons hervat.) n De rente der binnen- en buitenland.-che schuld, welke aan deze schikking zou onderworpen worden, bedraagt 246 millioen pesetas; het e'én derde, hetwelk in papier betaalbaar wordt gesteld, bedraagt dus 82, twee derden 164 millioen pes. Dit laatste bedrag wordt volgens onze voorstellen gewaarborgd. Niet de 62 millioen pes. renten, waarmede de schatkist uit verschillende oorzaken belast is, omdat die rente reeds door andere speciale hypotheken gewaarborgd is." Verder deelt de minister Kuiz Gomez in het Stuk mede dat de vlottende schuld 404 millioen pes. bedraagt, dat men zich vroeger geld had moeten verschaffen tegen 18, zelfs tegen 22®/ 4 pet., doch dat de tegenwoordige standaard, naar welken do regering zich geld kan verschaffen, niet meer dan 12 pet. bedraagt. De tekst van het webontwerp tot regeling der schuld luidt verder als voliit: n Art. 1. Gedurende vijf achtereenvolgende jaren, aan te vangen den 31 sten December 1873, zal de rente der in het volgende artikel genoemde verschillende klassen van staatsschuld betaald worden voor % in klinkende munt en voor '/ 3 in schuldbrieven van geconsolideerde binnen- of buitenlandsche schuld tegen den koers van 50 pet. Gec nsolideerde buitenlandsche schuld zal uitsluitend in betaling gegeven worden voor het '/ 3 der renten van de genoemde schuld. n Art. 2 Aan de voornoemde schikking zullen onderworpen zijn: 1°. de binnenlandsche en buitenlandsche geconsolideerde schuld en [sub 2°. tot 6°.] verschillende speciale leeningen. 11 Art. 3. Het twee derde der in klinkende munt uit te betalen rente zal op den vervaldag halfjaarlijks worden voldaan. De van alle coupons, behalve van die der buitenlandsche schuld, geheven belasting ad 5 pet. zal bij voortduring geheven worden 11 Art. 4. Tweemalen 's jaars zal de uitreiking van schuldbrieven voor hot V, gedeelte der rente plaats hebben. 11 Art. 5. Voor de verzekering der betaling in klinkende munt van het V, gedeelte worden verbonden de schuldbekentenissen welke de schatkist in betaling voor de verkochte domeingoedereu ontvangen heeft, en de nog niet verkochte domeingoederen, na aftrek vau hetgeen er noodig zal zijn om het tekort der schatkist te dekken. Daartoe zullen bij de volgens eene nadere wet op te rigten Spaan sche hypotheekbank in bewaring worden gegeven hypotheekbrieven tot een bedrag van 150 millioen pes., als vertegenwoordigende do opgemelde waarde en da«rstellende den genoemden waarborg. 11 Art. 6. Na verloop der in art 1 bedoelde vijfjaren wordt de betaling der rente en de staatsschuld weder in haar geheel in klinkende munt hervat. » Art. 7. De schulden , welke gemaakt zijn ingevolge tractaten roet vreemde mogendheden , worden door de bepalingen dezer wet niet getroffen. n Art. 8. Aan do regering wordt magtiging verleend om zoo veel certificaten van binnenlandsche en buitenlandsche geconsolideerde scnuld uit te geven als noodig zal zijn om 250 millioen pes. te verkrijgen. De verkoop dezer certificaten zal bij openbare inschrijving geschieden tot zoodanigen koers als de minister van finantien in overleg met den ministerraad zal bepalen. De aldus te verkrijgen som is bestemd tot delging der vlottende schuld. 11 Art. 9. Ook van de aldus te vormen geconsolideerde schuld zal de rente gedurende de eerste vijfjaren voor V 3 in klinkende munten voor I/3 in nieuwe certificaten wordun voldaan." Bij het tevens ingediende wets-ontwerp tot oprigting eener hypotheekbank wordt aan de nieuwe op te i-igten crediet-iustelling en aan de Banque de France et des Pays-Bas , waarvan zij eene succursa» 1 zal zijn , eene ruime bevoegdheid toegekend, terwijl de bank zich verbindt aan de regering 100 millioen pes voor te schieten tegen per cent, van welk bedrag de vroeger door de Banque de France e des Pays-Bas aan de regering, tegen een hoogeren koers, voorgeschoten gelden zullen geacht worden een deel uit te maken. — Het in de Times medegedeelde gerucht, dat de Spaansche regering van de Vereenigde Staten vergoeding zou gevraagd hebben ^ 11,1 de schado, welke uit de Amerikaansehe havens afkomstige vrijbuiten in de wateren van Cuba hebben aangerigt, wordt in de dagbladen 1a " Madrid geheel ongegrond genoemd.
ITALIË. Romeinsche correspondent der Norddeutsclie Allgemeine Zeitung l, ft onder dagteekening van 2 October: » Eenige clericale dagbladen S ° dezer dagen het gerucht verspreid , dat er in den boezem van h 7t liaansche'ministerie tweespalt ontstaan was over de quaestie der h et C orporatien en dat eene ministeriele krisis te dier zake zeer S ee " pijnlijk was. Deze geruchten zijn van allen grond ontbloot en Waar aanzijn allem \erschuldigd aan eene nieuwe illusie der clerihU | n die gaarne zonden willen doen gelooven wat zij zelve wenca . en ' ( i a t namelijk Frankrijk in de aangelegenheid der geestelijke ?C r'atien van Rome en de Romeinsche provincie tusschen beide C ° ' kunnen kernen. Tot dus ver bestaat tusschen do leden van het r° U |' 'insche kabinet de grootste eensgezindheid; en wanneer hetzelve vóordra "t betreffende de geestelijke genootschappen niet aan do blieke beoordeeling onderwerpt, alvorens haar bij het Parlement in PU dienen, zoo vindt dit zijne verklaring in het hoogo gewigt van het lerwerp zelf', hetwelk door niemand ontkend zal worden En wat de Woelde tusschenkomst van Frankrijk betreft — geen verstandig mensch tan daaraan gelooven; zoowel de omstandigheid dat het hier eene zuiver hinnenlandsche aangelegenheid van Italië geldt, als de houding n Frankrijk zelf maken het gerucht hoogst onwaarschijnlijk. „ Sedert eenige dagen bevindt de Koning zich in Rome; hij zal hier tien of twaalf dagen vertoeven en zich vervolgens naar Napels begeven, om daar voor eenige maanden zijn verblijf te houden. Gedurende 'sKonings aanwezigheid in de hoofdstad zal het ministerie onder zijne voorzitting vergaderen, om zich bezig te houden met de belangrijkste voordragten , welke bij het Parlement moeten ingediend worden ; waartoe natuurlijk ook de wet op do geestelijke corporatien behoort. » De liberale drukpers houdt zich voortdurend bezig met de quaestie der openbare veiligheid in de Homeinsche provinciën, en het ontbreekt niet aan bladen welke verlangen dat te dier zake exceptionele maatregelen genomen zullen worden. De regering van haren kant houdt hare aandaclu onafgebroken op deze aangelegenheid gevestigd, en men kan verzekeren dat, ten gevolge van de laatstelijk genomen gestrenge maatregelen en van de zorg der regering en der platselijke overheden, do staat van zaken reeds aanmerkelijk verbeterd is. ' TELEGRAP HISCHE B Ë K I (i T K \ Londen. 7 October. In een berigt uit Parys wordt gezegd dat het door de Times medegedeelde telegram een onjuist verhaal geeft van het gebeurde tusschen den thans te Parys aanwezigen Russischen minister van binnenlandsche zaken, generaal Timascheff, en den heer Thiers. De Russische minister zou zich er toe bepaald hebben om in een vriendschappelijk gesprek op eenen voor Frankrijk zeer weiwillenden toon te gewagen van de ernstige gevolgen welke het voortduren der radicale woelingen moesten hebben, en van den slechten indruk dien zij noodzakelijk moesten maken op de mogendheden, welke het vurigst het herstel der magt van Frankrijk wenschen, van welk herstel rust en vrede de onvermijdelijke voorwaarden zijn. Tegenover deze tegenspraak houdt d e Times de juistheid van het door haar gegeven berigt vol en voegt er bij dat twee andere gezanten van vreemde mogendheden dezelfde taal tot den President der Republiek gevoerd hebben. Volgens een door de Times gegeven berigt uit Parys is de verklaring der Grieksche regering betrekkelijk de Laurium-quaestie bij den heer de Remusat ontvangen, en is daarop reeds een nadrukkelijk antwoord door den heer Ferry ingediend. B eun , 5 October. Naar men uit eene goede bron verneemt heeft de Fransche regering bij eene nota van 27 September aan den Bondsraad de verzekering gegeven, dat, in weerwil van het nieuwe Fransche tarief, (Je bepalingen van het in 1864 tusschen Zwitserland en Frankrijk gesloten handelsverdrag stiptelijk zullen nageleefd worden. Kragüjewacz, 7 October. Gisteren heeft in bijzijn van den Vorst de opening der landbouw-tentoonstelling plaats gehad. Heden zal de zitting der Skuptschina door den Vorst met eene troonrede geopend worden. Washington , 6 October. Ten einde aan de behoefte der geldmarkt te gemoet te komen heeft de minister van finantien last gegeven om heden 5 millioen aan schuldbrieven in te koopen en voor 5 millioen aan goud te verkoopen, boven en behalve de reeds voor de loopende maand bevolen verkoop van goud en aankoop van schuldbrieven. Het gouvernement heeft de kennisgeving ontvangen dat de scheidsregterlijke uitspraak des Duitschen Keizers omtrent de St. Juan-quaestie binnen weinige dagen te gemoet gezien kan worden. Newyork , 6 October. Volgens officiela opgaven heeft bij de verkiezingen in Georgie de tot gouverneur verkozen candidaat der demokraten, de heer Smith, eene meerderheid van 40,013 stemmen erlangd. Voor de wetgeving van dien staat zijn 1*29 demokraten en 6 republikeinen verkozen.
---

