NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Mei 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van 17 Mei 1872, n°. 20, is aan den heer C. P. Sander, teBaarn, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van de Würtembergsche Kroon. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1872, n°. 3 , is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Nieuwolda, bevattende de gemeente van dien naam; en is de gemeente Nieuwolda gevoegJ bij het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijncen te Termunterzijl, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. H. Pel. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1872, n°. 4, is aan den heer J. J. Ninck Blok, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van commies bij de Algemeene Kekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BINN E NL AN DSC H E ZAKEN. Bij beschikking van 23 Mei 1872 , n°. 173 , is aan burgemeester en wethouders van Gorinchem , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Gorinchem en Woudricbem. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip » Prins Hendrik" van de maatschappij » Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep is bepaald op den lsten Junij aanstaande. De brieven en verdere stukken welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden moeten voorzien zijn van eene aanwijzing op het adres, waaruit dat verlangen blijkt. Omtrent het port en de verdere voorwaarden van verzending wordt Daar de vorige aankondigingen verwezen. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1872. De Minister van Finantien, Blüssé. Telegrafie. Op den lsten Junij aanstaande wordt te Winterswijk een l.ijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl aangaande het tarief voor de berigten wisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. Het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Veenwouden wordt op den 31sten dezer voor het bijzonder verkeer gesloten. 's Gravenhage, den 24sten Mei 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 48 , door een onbekende onder letter S (postmerk Amsterdam van 23 dezer) tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sHage, den 24sten Mei 1872. De Minister voornoemd, Blussé. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 29sten Mei 1872 , des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het uitvoerig verslag der zitting van de Nationale Vergadering van
eergisteren toont aan dat het telegraphische overzigt van het antwoord, hetwelk de hertog d'Audiffret-Pasquier aan den heer Rouher gaf, vrij volledig was. Het betoog dat Frankrijk niet voorbereid was tot den oorlog toen de Keizer dien verklaarde was het hoofddoel dezei rede. Tegenover de bekende aanspraak, door den heer Rouher als president van den Senaat ter gelegenheid van de oorlogsverklaring tot den Keizer gehouden, en waarin hij verklaarde dat Frankrijk, dank aan de goede zorgen gedurende vier jaren door Napoleon III aan het krijgswezen besteed , volkomen bereid was tot den ooi log, bewees de heer d'AudiffretPasquier uit telegrammen van de bevelvoerende generaals en van de intendanten der verschillende legercorpsen, in Julij en Augustus 1870 bij het departement van oorlog ontvangen, dat erin alle vestingen gebrek aan alles heerschte, en dat geen der magazijnen de levensmiddelen en equipementsstukken bevattede, die daarin aanwezig hadden moeten zijn. De spreker knoopte aan dit betoog eene welsprekende en sterk toegejuichte schildering vast van de droevige gevolgen, welke het op den Keizer gestelde vertrouwen aan Frankrijk berokkend had. De heer Rouher beklaagde zich in zijn antwoord, onder herhaalde interruptien die zelfs de tusschenkomst van den president noodig maakten, dat men de discussie overbragt op het terrein der politiek, waar zij niet behoorde, en verklaarde dat voorbeeld niet te «uilen volgen, maar bij het onderwerp te zullen blijven. Hij trad daarna in eene wederlegging van het rapport der commissie over handelingen van het departement van oorlog in 1867, waarbij volgens hem geen zweem van oneerlijkheid bestond. Hij beriep zich eindelijk nogmaals op de officiele staten, welke wel betwijfeld waren, doch wier valschheid nog niet overtuigend Wiis aangetoond , waaruit bleek dat er werkelijk in Julij 1870 een aanzienlijk oorlogsmaterieel voorhanden was; en besloot met te doen opmerken , dat men hem moeijclijk kon hard vallen over de goede verwachtingen , welke hij in zijne toespraak bij de audientie van den Senaat aangaande den oorlog uitsprak , om dat hij toen werkelijk vertrouwen stelde op het leger en meende dat de overwinning zeker was. Anderen dan ik , zeide hij , hebben dezelfde verwachting uitgedrukt, en hij haalde de woorden aan door Gambetta in het Wetgevend Ligchaam in Augustus 1870 uitgesproken, waarin hij voorspelde dat het leger den vijand van het Fransche grondgebied verjagen zou , en herinnerde hoe de heer Thiers eveneens bij diezelfde gelegenheid gezegd had: r Pruissen heeft groote overwinningen behaald; het zal voor Parys komen, maar het hoofd stooten tegen de onoverwinnelijke muren van de hoofdstad." Nadat de heer Gambetta op de tribune verschenen was om te verklaren dat hij zich over zijn beheer verdedigen zou wanneer het daarnaar ingestelde onderzoek aan de orde zou komen , en om tegen den heer Rouher vol te houden dat, blijkens officiele rapporten, het noodige oorlogsmaterieel bij het uitbreken van den oorlog ontbrak, voerde do heer de Belcastel nog kortelijk het woord om te beweren dat alleen van het monarchale stelsel voor Frankrijk inwendige rust en welvaart te hopen was. Op algemeen verzoek werd daarop het debat gesloten. Behalve de in ons vorig nommer medegedeelde motie va:i orde, welke de vergadering aan het slot der zitting met algemeene stemmen aannam, waren in de verschillende bijeenkomsten der fractien van de Nationale Vergadering nog vier andere motien in overweging genomen als : 1°. van den heer de Belcastel, luidende: » de Vergadering, nalatigheid, zorgeloosheid, misbruik van magt en oneerlijkheid afkeurende, zonder onderscheid onder welk regeringsstelsel, dat van hei Keizerrijk of dat van den 4den September, zij zich geopenbaard hebben, gaat over tot de orde van den dag"; 2°. van den heer Dahirel luidende: »De Nationale Vergadering, aan de door haar benoemde commissien de zorg overlatende om aai: het licht te brengen wie de rampen des lands hebben veroorzaakt of verergerd, en aan den regter de zorg overlatende de zoodanigen te vervolgen , gaat over enz." ; 3". van den heer de Cumont, luidende: » De Nationale Vergadering, van oordeel zyn'ie dat de eerste veroorzakers onzer rampen het regt niet hebben hunne verantwoordelijkheid op anderen over to dragen, noch het woord te voeren namens Frankrijk en namens de conservative partij ; verder van oordeel zijnde dat zij, die op den 4den September tot de regering gekomen zijn, door hunne weigering om een beroep op het volk te doen den toestand verergerd en de lasten van eenen bezwaren den vrede verzwaard hebben, gaat over, enz."; 4°. van den heer de Mornay, luidende: » De Nationale Vergadering volhardende in haar besluit om de commissie to volgen en te ondersteunen bij haar onderzoek naar de oorzaken van de geleden rampen , gaat over enz." De aangenomen motie, door den telegraaph aan den heer do Mornay toegeschreven, was, volgens de Parysche dagbladen, afkomstig van den heer Lambert de Sainte Croix, en werd door den hertog de Broglie en vier andere afgevaardigden voorgesteld. — In het Journal des Debats worden thans de bepalingen medegedeeld , waaromtrent de regering en de commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp betreffende den Staatsraad het eens zijn geworden
tot oplossing der quaestie wie de leden van dat staatsligchaam benoemen zou. De Nationale Vergadering zou de staatsraden in werkelijke dienst tot een getal van 22 benoemen; zeven daarvan zouden zitting hebben in de afdeeling voor de geschillen van bestuur en vijf' in elke der drie administrative afdeelingen. De minister van justitie zou ambtshalve president zijn van den Staatsraad, terwijl de vice-presidenten en presidenten der afdeelingen door de regering zouden benoemd worden. Daarenboven zou de regering uit de hoofdambtenaren der verschillende departo'menten van algemeen bestuur 15 staatsraden in buitengewone dienst benoemen, vijf voor elke der administrative afdeelingen: aan deze staatsraden in buitengewone dienst wordt in de afdeeling waartoe zij behooren eene raadgevende stem toegekend, terwijl zij het stemregt hebben in de volle vergadering van den Staatsraad , doch alleen voor de zaken welke het ministeriele departement, tot hetwelk zij behooren , aangaan. SPANJE. Een correspondent van do Times gueft uit Bilbao onder dagteekening van 18 dezer berigten aangaande den opstand der carlisten in Biscaye , welke in hoofdzaak de over Madrid ontvangen tijdingen bevestigen. Over het algemeen, schrijft hij, noemt de carlistische beweging in het land af. Wel komen benden, die hier of daar verslagen en verdreven zijn, nu en dan elders weder voor den dag, maar het getal dergenen die zich komen onderwerpen neemt toe. De maarschalk Serrano heeft den olijftak van den vrede opgehevan door, waar hij kwam, de carlisten bij eene proclamatie uit te noodigen tot het afleggen der wapenen. Ook te Bilbfo is zulk eene proclamatie aangeplakt, op welke ik echter dit heb aan te merken dat er geen termijn gesteld wordt binnen welken de wapenen moeten worden afgelegd en na welks afloop de volle gestrengheid der wet op de gewapende insurgenten zal worden toegepast. De goedertierenheid van den muarschalk Serrano wordt volgens den correspondent door vele Spanjaarden sterk afgekeurd; dit was, zeiden zij , nu reeds de derde carlistische opstand binnen weinige jaren , en wanneer men den pretendent en al zijne zoogenoemde generaals liet ontsnappen en van de geestelijken , die den opstand aanstoken en de opstandelingen zelfs aanvoeren in den strijd, geen voorbeeld stelde, zou men spoedig eene vierde poging van don Carlos kunnen verwachten. Men had daarom eene tweede, eenigzins strengere proclamatie van den maarschalk goedgekeurd, waarbij de carlisten, die na zich onderworpen te hebben later met de wapenen in de hand gevat mogten worden , met den dood zonder vorm van proces bedreigd werden. In Catalonie, zoo deelt de correspondent mede, waren een zestal benden verslagen, en hare aanvoerders gedood of gevangen genomen, daar slechts weinigen hadden kunnen ontsnappen. In de provincie Gerona alleen zwierven nog eenige opstandelingen rond, maar reeds had de meerderheid van hen zich onderworpen. In Arragon had de kolonel Villacampo met eene afdeeling der burgerwacht eene vrij talrijke bende carlisten verjaagd, terwijl ook in Nieuw Castilie de burgerwacht eerst alleen en later door de troepen ondersteund de carlistische benden , welke zich daar gevormd hadden, geheel had verslagen. Verschillende aanvoerders der carlisten, waaronder in militaire uniformen gekleede pastoors, waren aldaar gevangen genomen. Ook in Burgos, Navarra en Oud Castilie namen de onderwerpingen toe : in de laatstgenoemde provincie alleen hebben zich reeds meer dan 4000 carlisten daarvoor aangemeld, "hetgeen duidelijk bewijst, voegt de correspondent er bij, niet alleen dat Serrano den opstand bedwongen heefi maar ook dat de opstand toch een grooten omvang heeft gehad." «Het is nu de vraag, zoo gaat bij voort, wat de regering met al hare gevangenen zal doen. Er zijn er te veel , dan dat zij in eene gevangenis op kosten van den Staat kunnen opgesloten worden. Door sommigen wordt de raad gegeven hen naar Manilla te zenden , waar het Spaansche element der bevolking wel versterking velen kan ; maar het meest algemeen verbreid gevoelen is dat zij ter versterking van het leger naar Cuba moeten gezonden worden." In het vroeger medegedeelde manifest van het hoofdbestuur der republikeinsche vereeniging ziet de correspondent een bewijs, dat de republikeinen het denkbeeld van eenen opstand hebben opgegeven. De heer Pi v Margall, door de republikeinsche vereeniging in hare laatste zeer kalme vergadering tot president benoemd met het regt van assumtie van de andere loden van het hoofdbestuur, is volgens hem een ordelievend man, en heeft zes andere even ordelievende mannen nevens zich in het hoofdbestuur gekozen. De in de tegenwoordige omstandigheden meest beteekenende zinsnede van het door dezen uitgevaardigde manifest is die waarbij de republikeinen worden aangemaand om » hun ongeduld te matigen". TURKYE Uit Konstantinopel wordt onder dagteekening van 17 Mei gemeld: « Op Maandag 13 Mei waren de katholieke Armeniers voor de Porte ontboden om eene officiele mededeeling te ontvangen. Twee bisschoppen , achttien priesters en omstreeks 400 leden van het Armenische kerkgenootschap waren ten gevolge van die oproeping bij de Porte verschenen , terwijl van de aanhangers van Hassun niemand opgekomen was. Aldaar werd hun door den grootvesier voorlezing gedaan van den Keizerlijken firman waarbij de door de Pauselijke Curie benoemde patriarch Hassun wordt afgezet. Die firman is van den volgenden inhoud: »•> Naardien gebleken is, dat de benoeming van mgr. Hassun tot patriarch der Armenische katholieken, welke te Rome overeenkomstig de bulle Reversurus heeft plaats gehad, geschied is in strijd met de rekten en privilegien welke genoemd kerkgenootschap sedert zijn bestaan geniet, zoo wordt dien ten gevolge deze benoeming als nietig en van onwaarde beschouwd. Om aan het verschil van gevoelen, hetwelk de Armenische gemeente ondermijnt, kortaf' een einde temaken, wordt zij gemagtigd om over te gaan tot de verkiezing van eenen patriarch, die een erkend onderdaan der Porte en lid van het Armenisch katholieke kerkgenootschap zij, in overeenstemming met de van ouds bestaande privilegien en gebruiken, en met uitsluiting van genoemden Hassun en van een iegelijk die het vertrouwon der keizerlijke redering niet mogt bezitten. De gedane keuze zal aan de goedkeuring der Verhevene Porte onderworpen moeten worden."" nNiTde voorlezing van dit bevelschrift zeide de grootvesier: » De Sultan
verleent u het regt om zelf uwen patriarch te kiezen. Maakt dus gebruik van deze concessie, welke u weder in uwe oude regten herstelt." i) De langdurige strijd tusschen de Armeniers en het Vaticaan over de beno»ming van Hassun is dus ten voordeele van eerstgenoemden beslist. Ter eere van de behaalde zege hebben zij den 14den een feest gevierd. Voor de verkiezing van eenen patriarch wordt re sds het noodige voorbereid. " VEREENIGDE STATEN. Blijkens de gisteren ontvangen Amerikaansche dagbladen, was het dezer dagen door den telegraaph overgebragte berigt, dat de zamenwerking der demokraten en liberaal-republikeinen vermoedelijk de verkiezing van Horace Greeley tot President der Unie verzekeren zou, minstens voorbarig. De candidaatstelling van Greeley door de conventie van Cincinnati werd niet verwacht, en alleen aan de omstandigheid dat Gratz Brown, de gouverneur van Missouri, do eigenlijke leider der liberaal-republikeinen en een warm voorstander van het vrijhandelsstelsel, bij de eerste s'emming verklaarde dat hij voor de candidatuur niet in aanmerking verlangde te komen, n.aar zijne vrienden verzocht voor Greeley te stemmen, wijt men het dat deze, schoon eerst bij de zesde stemming, op C. F. Adams en den senator Trumbull de overwinning behaalde. Verscheidene leden van het bestuur der conventie zelve, en van de commissie aan welke de opmaking van het programma was toevertrouwd , gevoelden zich zoo teleurgesteld dat zij de vergadering na de eindstemming verlieten, en de benoeming van Gratz Brown tot candidaat voor het vice-presidentschap der Unie niet bijwoonden. Volgens de Washingtonsche correspondenten van dagbladen uit New York, werd de tijding dat Greeley te Cincinnati tot candidaat gekozen was in de zitting van het Congres met een luid gelach begroet. Vele liberaal-republikeinen beschouwen hem als een onmogelijken President, zoowel wegens zijne hevige protectionistische gezindheid als wegens zijne antecedenten en zijn persoonlijk karakter. Het talent erkennende, waarmede Greeley de door hem gedurende 30 jaren geleide New York Tribune heeft weten te maken tot het meest gelezene en het best geschrevene blad der Unie, herinneren zij zich toch hoe het blad in den burgeroorlog geene zeer waardige houding aannam , daar het meermalen aanried maar vrede met de Confoederatie te sluiten; bovendien meenen zij dat Greeley wegens zijn hartstogtelijk karakter niet geschikt is om de President eener Republiek te zijn. Van de demokratische bladen verklaren die van de middenstaten, sommigen met nadruk doch anderen minder stellig, dat zij de candidaten der Cincinnati-conventie zullen ondersteunen. Die van Missouri, welke onder den invloed staan zoowel van Gratz Brown en van zijne demokratisch gezinde betrekkingen als van Greeleys grooten voorstander, den senator Schurz, laten zich zeer gunstig over de candidaten uit, en ook in het verre Westen, waar de invloed van Greeleys blad onder de landbouwende bevolking zeer groot is (men vindt zelfs in Colorado eene naar hem genoemde kolonie) ontmoet de candidatuur van Greeley bijval. De groote demokratische dagbladen laten zich echter in een anderen zin uit. The World van New York bestrijdt de candidatuur. Zoo heeft dan. zegt zij, eene door vrijhandelsmannen aangelegde vergadering, en waaraan zich juist om haar oekonomisch beginsel de demokraten zouden kunnen aansluiten , den ergsten protectionist uit het gansch land verkozen , en tevens, onder de leuze van verzoening tusschen Noord en Zuid, eenen der heftigste vijanden van het Zuiden! Een zoodanigen candidaat kunnen wij niet ondersteunen, maar wij zeggen daarentesen onzen krachtigen steun toe aan eenen onafhankelijken zuiver demokratischen candidaat. welken wij onzen geestverwanten aanraden te verkiezen. Ook over Greeleys kansen op verkiezing laat het blad zich ongunstig uit: in New York zelf, zegt het, waar men zijne werkzaamheid en energie van nabij kent, heeft hij als candidaat voor het Congres zelfs niet eens het getal stemmen op zich kunnen vereenigen , waarover zijne partij gewoonlijk beschikken kan, en hoe kan men nu zijne verkiezing wachten als candidaat van eene nog niet georganiseerde partij, die uit de afvalligen van andere partijen bestaat? Ook de correspondent van de Times acht Greeleys kansen op verkiezing niet groot. De vrijhandelsorganen zijn door zijne candidatuur teleurgesteld, daar zij van de conventie van Cincinnati eenen warmen vrijhandelsman als candidaat hadden verwacht. Ook de demokraten zijn ontevreden en zullen eenen eigen candidaat stellen , en , besluit hij , iedere nieuwe candidaat welke nevens Grant en Greeley gesteld wordt, vei betert Grant's kansen op herkiezing, omdat zijne vrienden aaneengesloten en goed georganiseerd zijn en voor hem het groote argument gelden kan, dat men nu eenmaal weet wien men in Grant heeft. ZUID-A F RIK A. Het laatstaangekomen nommer van het Kaapsche Volksblad bevat onder meer de volgende berigten: ii Het Parlement is geopend met de gebruikelijke plegtigheden. De openingsrede was langer dan gewoonlijk en van belangrijken inhoud. Het eerste onderwerp dat daarin ter sprake kwam, was dat van Verantwoordelijk Bestuur. Mogt de gouverneur verleden jaar eenigen twijfel hebben gehad omtrent de geschiktheid van de Kaapkolonie om hare eigen zaken te besturen, de ondervinding had allen twijfel daaromtrent weggenomen, en » er bestaat geen reden voor eenige bezorgdheid omtrent het gebruik, dat de kolonisten zouden maken van de staatkundige magt, hun toevertrouwd " De rijksregering was ook geenszins tegen vereeniging van de aangrenzende Stalen met de kolonie, waarvaü de voordeelen door Z. Exc. in de schoonste kleuren werden voorgesteld. » Voorts werd gewezen op de uitbreiding van den telegraaph in de kolonie; de bekende voorstellen omtrent eene telegraaph-verbinding met Europa; stoomgemeenschap naar de Oost via Aden; uitbreiding avn het stoom verkeer in de kolonie; aankoop van de tegenwoordige linie (waaromtrent mededeelingen ontvangen zijn), al of niet gevolgd van opheffing der subgarantie; den spoorweg tusschen Port-Rlizabeth en Uitenhage, de quaestie van spoorwegarbeiders, daardoor in het leven geroepen; — dat alles moest overwogen worden eer »bills"voor bepaalde trajecten kouden worden voorgelegd. ii De staat der finantien kwam daarop aan de beurt, waarbij werd uitgerekend dat er een surplus zou zijn van £ 40,445. Toch was het veiliger het inkomen op den tegenwoordigen voot te houden en de huisbelasting weêr op te leggen."
Er schijnt eenige kans te bestaan , dat Zuid-Afrika in regtstreeksche stoomgemeenschap met Indie zal worden gebragt. Lord Kimberley, minister van koloniën in Engeland, heeft der Regering van Natal bij depêche geïnformeerd , dat aan het rijksgouvernement voorstellen zijn gedaan voor het inrigten van eene maildienst tusschen Aden en de Kaap de Goede Hoop, via Zanzibar, Mosambique en Natal. Het plan is, dertien reizen per jaar vice versa te doen , waarvoor de ko=ten jaarlijks £ 27,365 zullen bedragen. De minister gelooft, dat Indie £ 5- of 6000 per jaar zal bijdragen uit aanmerking van de dienst tusschen Aden en Zanzibar, en hij meent, dat indien Natal bij voorbeeld £ 2500 betaalt, zoodanige dienst op degelijke wijze kan worden tot stand gebragt. Echter wordt de Natalsche regering gewaarschuwd. het niet als zeker aan te nemen, dat de genoemde som genoegzaam zal wezen. Graaf Kimberley wijst ten slotte in het kort op de voordeelen, welke Natal van zoodanige dienst zou inoogsten, zullende d'e kolonie alsdan door behulp van stoom en telegraaph in achttien of twintig dagen tijds gemeenschap met Engeland kunnen hebben , terwijl bovendien een belangrijke handel met het oosten kan worden geopend. Ongetwijfeld zal bij de Kaapkolonie ook wel aangeklopt worden om een douceur, ofschoon zij, wegens de stoomdienst met Engeland, er weinig bij winnen kan. Natal echter zou door de voorgestelde dienst minstens twee of drie weken nader aan het Britsche rijk worden gebragt. De Kaapkolonie zou er eerst dan beduidend bij winnen — wat tijdingen ten minste betreft — als de telegraphische gemeenschap tot naar de haven van Natal werd verlengd." TELEGKAPHISCHK B E K I G T K i\ Londen, 23 Mei. Onder de werklieden van het arsenaal te Woolwicli, wier aantal omstreeks 10,000 bedraagt, heerscht eene levendige agitatie om vermindering van werkuren en verhooging van arbeidsloon te verkrijgen Er is voorgesteld eene openbare meeting tot dat einde te houden. De van Baltimore naar Bremen bestemde stoomboot Baltimore is heden nacht bij Hastings ten gevolge van aanzeiling gezonken. De passagiers en de equipage zijn gered. Versailles, 23 Mei Heden morgen hoeft eene conferentie van den heer Thiers met de lieeren Listeyrie en Chasseloup Laubat plaatsgehad. De sterkte van het bij hot active leger in te lijven contingent is het eenige punt, waaromtrent de President der Republiek en de commissie het niet eens geworden zijn. Al de veroordeelden in het fort Boyard, waaronder Rochefort zich bevindt, worden ingescheept op de Guerrière, welke morgen naar Nieuw-Caledonie vertrekt In de Nationale Vergadering is door den heer Batbie voorlezing gedaan van het suppletoire verslag omtrent de reorganisatie van den Staatsraad, waarin vermeld wordt dat de regering en de commissie hot met elkander eens zijn geworden. Morgen zal de discussie plaats hebben. Madrid , 24 Mei. De ministeriele krisis is nog niet geëindigd. De Koning heeft een onderhoud gehad met de presidenten der Kamers en met verschillende politieke personen, doch nog aan niemand eene stellige opdragt tot zamenstell ng van een kabinet gegeven. Debeiigten van den opstand luiden gunstig voor de regering. New York, 22 Mei. Het voor de aanneming van het additionele artikel gunstig luidende rapport is door de commissie voor de buiienlandsche aangelegenheden eenstemmig goedgekeurd. De wijzigingen, welke het artikel ondergaan heeft, betreffen alleen den stijl. Volgens de Times, World en Herald neemt de oppositie tegen de goedkeuring van het artikel af. De republikeinsche conventie van Illinois heeft zich voor de herkiezing van den President Grant verklaard. New York, 23 Mei. De Senaat heeft heden over het additionele artikel van het Washingtonsche tractaat beraadslaagd , maar is nog niet tot een definitief besluit gekomen. De President heeft de amnestie onderteekend. New York, 24 Mei. Gisteren heeft in den Senaat een debat van vijf uren over het supplementaire artikel plaats gehad; er is geen verslag van de zitting openbaar gemaakt. De goedkeuring is nog niet verleend.
---

