NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9 den October 1872
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1872, n°. 15, is aan E. F. Bonjer, H. F. Planten, C. J. Rotgans en K. J. Swart, scheepsgezagvoerders voor de groote vaart, toegekend de zilveren medaille, vastgesteld bij besluit van 24 Jannarij 1841, n°. 22, als erkenning van hunne aan de wetenschap der zeevaart, door overlegging van uitmuntendo scheepsjournalen, bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1872, n°. 16, zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie van deskundigen, vermeld in art. 34 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131): de heer dr. H. van Capelle, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken; tot leden dier commissie: de heeren J. A. Alers, districtsveearts te 's Gravenhage, J. Huffnagel, districtsveearts te Haarlem en L. Swart, districtsveearts te Alkmaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 7den October 1872, n°. 18, is aan A. Andreae, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag. Bij Zr. Ms. besluit van den 7den October 1872, n°. 21, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop, mr. D. van Laer, advocaat te Zwolle. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 .Tunij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag on plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam , onder overlegging van eeri bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. MINISTERIE VAN MARINE. Door den Minister van Marine is, met ingang van den lsten dezer, benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt, de jongeling H. F. A. Peypers. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer wordt een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Texel. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor het verkeer met het buitenland kunnen inlichtingen aan het genoemde kantoor worden verkregen. 's Gravenhage, den 9den October 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Met ingang van den 20sten dezer is de rijkstelegraaf klerk J. C. van der Maal benoemd tot rijkstelegraafkantoorhouder en brievengaarder te Blokzijl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan do Times wordt berigt dat bij de jl. Maandag in het ministerie v an finantien plaats gehad hebbende verpachting van het monopolie der lucifers-fabricatie vijf aanbiedingen waren ingekomen, waaronder ei ' gevonden werden welke twintig millioen francs in het jaar aanboden. De toewijzing zou, volgens datberigt, aanstaanden Zatui dag plaats hebben. — In do dagbladen van Chalons wordt medegedeeld, dat de Pruissische
generaal von Manteuffel op den 4den dezer in die stad was aangekomen ten einde met den prefect van het departement der Marne de noodige schikkingen te treffen over de ontruiming van dat departement , welke men verwachtte dat binnen een paar dagen zou plaats hebben. — De officieuze organen der Fransche regering, als de Agence Havas, het Bulletin conservateur républicain , de Correspondance Universelle, bespreken nader het door do Times medegedeelde berigt dat de Russische minister van binnenlandsche zaken , die zich op het oogenblik te Parys ophoudt, den heer Thiers zou betuigd hebben dat de houding van den heer Gambetta een zeer treurigen indruk op de Russische regering had gemaakt en dat hij zich gedwongen zag de gelukwenschingen over den gunstigen politieken toestand van Frankrijk, weike hij een paar dagen geleden aan den President der Republiek had geuit, terug te nemen. Zij geven toe dat dit berigt op zich zelf waarheid bevat, maar komen op tegen de gewigtige beteekenis, welke daaraan door Fransche en vreemde dagbladen gehecht wordt, herinnerende dat de minister zich in geenerlei officiele positie te Parys bevindt en dus uitsluitend zijne persoonlijke meoning en niet die der Russische regering met de hem in den mond gelegde uitdrukkingen uitsprak. Wanneer de Russische regering, merken zij op, hetzij officieel, hetzij officieus eenige mededeelingen aan den President der Fransche Republiek te doen had, zou zij daartoe gebruik maken van de tusschenkomst van haren ambassadeur te Parys. Ook liet onder Russisclien invloed staande dagblad le Nord laat zich in gelijken zin uit. — Het officieuse Journal de Saint-Péter sbourg laat zich volgenderwijze over de door den heer Gambetta te Grenoble gehouden redevoering uit; » Wat ons aangaat, willen wij met de verdedigers van den heer Gambetta aannemen dat de spreker zich heeft laten medeslepen om moer te zeggen dan zijn voornemen was, en dat het niet in zijn plan gelegen gelegen heeft tegen de regering en de meerderheid der Nationale Vergadering de ernstige beschuldigingen te uiten, welke hij zich heeft laten ontvallen. Maar in dat geval zal men ons kunnen toegeven dat het mogelijk is dat iemand, die zoo weinig meester is over zijno woorden, nog minder meester over zijne daden zal zijn wanneer hij te eeniger tijde geroepen mogt zijn om de teugels der regering eener groote natie te voeren: wanneer hij zich zeker waant van do algemeene instemming der natie met zijne daden en plannen, en uitsluitend omringd door vleijers en heethoofden in het geval zal zijn om zijne woorden door daden te bevestigen. Om welke reden had de gematigde partij zich sedert eenigen tijd verzoend met het denkbeeld om den heer G.tmbetta als den toekomstigen candidaat voor liooge betrekkingen te beschouwen? Stellig niet om zijn verleden als dictator: hoogstens zou men dit antecedent door de vingers zien. Maar men was onder den invloed van eene zekere gematigdheid in de taal van den voormaligen minister te Tours en te Bordeaux; en de vol-, harding, waarmede die gematigdheid werd ten toon gespreid, deed hopen dat zij niet slechts een uiterlijk vertoon maar de uitdrukking eener innige overtuiging was. i) Welnu, eenige huldebetooningen, in min of meer aanzienlijke plaatsen ondervonden, bleken voldoende te zijn om bij den heer Gambetta de meening te verwekken dat dit vertoon van gematigdheid niet meer noodig was, dat hij het aangenomen masker gerust kon afleggen. Uit dozen ommekeer blijkt in de eerste plaats een zeer ligtvaardig oordeel over de beteekenis dezer huldebetooningen, maar nog meer de oppervlakkigheid, om niet te zeggon de onopregtheid van de bekeering des heeren Gambetta tot eene gematigde zienswijze. >i Wij weten dat de redevoering te Grenoble voor de vuist werd uitgesproken. Maar in elk geval heeft zij den sluijer opgeligt, welke de geheime gedachten van den heer Gambetta bedekte, of wel getoond dat hij naauwe betrekkingen met de uiterste partij heeft onderhouden, zoodat hij verpligt was haar bij deze gelegenheid ter wille te zijn »Wat hiervan zij, de natie is thans gewaarschuwd. Zij weet dat zij in hem niet langer den man kan zien die de behoeften van het oogenblik weet te beseffen en daaraan zijnen hartstogt ten offer kan brengen, die, bewust van aanspraken te kunnen maken op de hoogste betrekkingen welke een groot land aan zijne burgers opdragen kan , genoeg magt over zich zeiven bezit om niet af te wijkon van de eenmaal afgebakende gedragslijn. En wanneer deze magt den man ontbreekt die nog slechts naar hooge waardigheden staat, hoe zal het dan gaan, wanneer hij eenmaal de verlangde magt in handen zou hebben ?" DUITSCHLAND. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung ontleent aan de officieuse Elsasscr Correspondenz het volgende: » De verklaringen van optie voor de Fransche nationaliteit zijn bij de overheden in Elsas-Lotharin^en ingediénd door 164,633 personen. Volgens eene voorloopige schattint zijn niet meer dan 38,800 van die verklaringen , door werkelijk vertrek naar Frankrijk, bekrachtigd geworden. Bovendien hebben van de tot 2 Maart 1871 in Elsas-Lothanugen gevestigde Franschen on-
geveer 12,000 het land verlaten. In Opper-Elsas hebben 92,622 in Neder-Elsas 42,394 personen zich voor de Fransche nationaliteit verklaard; daarentegen zijn in Opper-Elsas slechts 10.200, en in Neder-Elsas slechts 7450 werkelijk vertrokken. Het eindcijfer der werkelijk naar Frankrijk verhuisden heeft nog niet definitief vastgesteld kunnen worden; de overheden zijn nog bezig met het verzamelen der opgaven dienaangaande. Uit sommige verschijnselen mag men opmaken dat velen reeds den wensch koesteren om terug te keeren; daartegen zal geen bezwaar bestaan, indien zij Duitsche staatsburgers worden en alle op hen als zoodanig berustende verpligtingen vervullen." OOSTENRIJK. In de zitting der Oostenrïjksche delegatie van 5 October zijn de beraadslagingen begonnen over de gemeenschappelijke begrooting van oorlog. Zij werden ingeleid door eene rede van den heer Pratobevera, president der budgetcommissie , welke bij haar voorloopig onderzoek een aanzienlijk aantal posten, en daaronder vrij belangrijke, geschrapt heeft. De heer Pratobevera wees op de rede, door den minister van buitenlandsche zaken, graaf Andrassy, gehouden bij het begin van de werkzaamheden der budgetcommissie , waarin hij op het hooge gewigt van de instelling der delegatien gewezen en de commissie uitgenoodigd had, om overeenkomstig den wensch des gouvernements door een naauwgezet onderzoek der voordragten haren pligt te vervullen, w De minister, zeide de spreker hoofdzakelijk, weidde tevens uit over de buitenlandsche betrekkingen van Oostenrijk-Hongarye en over hot doel hetwelk zijne politiek in dit opzigt beoogt. Daarbij hing hij een tafereol op, op welks achtergrond de vrede zich helder vertoonde, en hetwelk algemeen levendigen bijval vond, gelijk ook door de aanneming der begrooting van buitenlandsche zaken in deze vergadering gebleken is. De beraadslagingen der commissie begonnen : zij werden onafgebroken voortgezet, en men ging daarbij met de grootste naauwgezetheid te werk. Wij hebben de van den troon tot ons gesproken woorden niet vergeten ; wij lüeenden die woorden in den juisten zin op te vatten, wanneer wij geen geloof hechtten aan de onbestemde geruchten van verandering van personen en zelfs van stelsel, ingeval do begrooting niet gaaf aangenomen wierd. Want het is onmogelijk te gelooven, dat eene aan de constitutie getrouwe regering aan eene vertegenwoordigende staatsvergadering zou toevoegen : i) >' Onderzoekt naauwkeurig, maar laakt nooit! Oefent gestrenge controle uit, maar weigert nooit, ook wanneer gij niet van de doelmatigheid der gevraagde uitgaven overtuigd zijt!"" Dit bewilligen aangenamer is dan weigeren, mogt op de overwegingen der commissie geenen invloed uitoefenen, want die bewilliging brengt zware lasten voor de belasting-betalenden mede. Zoo werden de beraadslagingen voortgezet. Men hield daarbij in het oog dat de ontwikkeling van de instelling dor landweer in de beide rijkshelften onvermijdelijk nieuwe uitgaven ten gevolge zal hebbon, maar dat daardoor dan ook voorzien is in de noodige verhooging van 's lands weerbaarheid. Maar nergens lieerschte hardnekkigheid wanneer eene voorgedragene uitgaaf als doelmatig erkend werd, en het is een onregtvaardig verwijt, hetwelk aan de commissie gedaan wordt, dat zij zich door het bejag van populariteit zou hebben laten bewegen om geheel naar willekeur posten van de begroeting te schrappen. Elke post werd grondig onderzocht en overwogen, en zoo zijn de voorstellen van uwe commissie tot stand gekomen, dikwijls eenstemmig, dikwijls, gelijk bij de quaestie omtrent de verlenging van den activen dienst bij de corpsen, met eene beslissende meerderheid van stemmen. Thans is het aan deze vergadering, het onderzoek verder voort te zetten: wij kunnen slechts wenschen dat hetzelve tot bevordering van het waarachtige welzijn des lands bijdragen moge en tot bevestiging van de door den minister van buitenlandsche zaken zoo hoog geprezen instelling der delegatien."
Onmiddellijk daarna nam de graaf Andrassy het woord » Misschien , zeide hij, ligt het aan eene verkeerde opvatting mijnerzijds, miar de woorden, waarmede de vorige spreker gemeend heeft de beraadslagingen te moeten inleiden, hebben mij verrast. Vooral was dit het geval, waar hij de door mij gebezigde woorden in dien zin uitlegde als of ik gezegd had, dat de gesteldheid van Europa eenen »vreedzamen achtergrond" oplevert, waaruit hij dan afleidde dat niet alles behoort bewilligd te worden wat het ministerie van oorlog verlangt. Ik heb wel van een vreedzamen voorgrond gesproken, maar dat zich daarachter ook een vredige achtergrond zou vertoonen , kan uit hetgeen ik in de commissie gezegd heb niet wel afgeleid worden. Ik heb rondborstig de overtuiging uitgesproken , welke ik hier herhaal: onze betrekkingen mot de meeste staten bevinden zich op den besten voet, en ik koester het vaste vertrouwen , dat op den ingeslagen weg, die geenszins offensief, maar overeenkomstig den aard van onzen staat defensief is , de vrede behouden kan worden. Maar ik heb ook doen opmerken dat deze hoop dan alleen als gegrond beschouwd mag worden , wanneer ook datgene wordt bewilligd wat noodig is om don vrede door eigen kracht en magt in elke rigting te verzekeren. Tegen elke andere uitlegging mijner woorden zou ik ten stelligste moeten protesteren. »Wat de door den vorigen spreker vermelde geruchten aangaat, betreffende eene bedreiging met eene ministeriele krisis, geloof ik dat het nooit dienstig is van zulke zaken te spreken, indion zij niet gepraeciseerd zijn. Ik geloof dat ieder lid van het ministerie ten volle bewust is van zijne stelling tegenover de kroon en do vertegenwoordiging, en dit te zyner tijd duidelijk verklaren zal. Daarom was het ook niet noodig en niet geheel overeenkomstig de parlementaire : regelen, hier in onbestemden vorm van geruchten te spreken, welke niet uit officiele kringen afkomstig maar door de dagbladen verspreid zijn. » De vorige spreker zeide, dat ik de commissie uitgenoodigd had om eiken post naauwkeurig te onderzoeken, maar niets te verwerpen. De leden der commissie zullen mij het getuigenis geven dat ik protesteerde tegen de uitlegging alsof ik de voorgedragen posten beschouwd wilde hebben als iets wat, zonder onderscheid of het al dan niet doelmatig bevonden wierd, aangenomen moest worden dewijl het door de solidariteit der drie logeringen gesteund werd. Integendeel, daar gelijk hier heb ik verklaard dat eene naauwgezette overweging van eiken post, maar geene aftrekking van globale sommen verwacht werd, en ik heb mij door de discussie overtuigd dat de commissie geene globale verminderingen beoogde. Of echter de door haar genomen besluiten op goede gronden berusten, is eene andere vraag, en deze zal beter bij de behandeling der afzonderlijke posten te beslissen zijn, dan in eene algemeene beraadslaging."
SPANJE. In eene der laatste zittingen van de Spaansche Cortes heeft de neraal Nouvillas inlichtingen gevraagd aangaande den stand van zat!" in Catalonie, waar de opstand der Carlisten nog niet gedempt is t? generaal hin<r bij die gelegenheid een zeer ongunstig tafereel op v den toestand in die provincie, waar de alom verspreide benden opst delingen alles vernielden, zoodat zoowel de landbouw als de harul"i er geheel stilstonden , en hij schreef dien treurigen toestand voornamel'i'k toe aan het verzuim der regering om tegen de Carlisten doortasten! en afdoende maatregelen te nemen. De minister-president en do ministe van oorlog gaven de gevraagde inlichtingen en noemden de dooi' diT generaal gegeveno voorstelling zeer overdreven. De laatstgenoemd minister verklaardo dat de Carlistische benden voortdurend in getJ en in sterkte verminderden, dat zij zich niet meer buiten de ber°" passen ^ durfden wagen en dat de generaal Baldrich , welke de krii<^ verrigtingen in Catalonie bestuurde, over eene genoegzame ma<n°t" beschikken had, en daarvan met beleid gebruik maakte. De interpellatie had geen verdere gevolgen in de Cortes. l n | let Journal des De'bats wordt daarenboven medegedeeld dat volgens de carlistische bladen de broeder van don Carlos , de infant don Alfunso eerlang als opperbevelhebber der Carlisten in Catalonie zou optreden doch het Parysche blad voegt er bij dat dit gerucht reeds zoo dikwijls zonder bewaarheid te worden verspreid is geworden , dat men er ook voor dit maal niet veel waarde aan te hechten heeft.
PORTUGAL. Aan de Times wordt uit Lissabon een overzigt van de finantien van Portugal medegedeeld, waaraan het volgende ontleend is: ii Nadat gedurende het tijdvak van 1832 tot 1851 het land annhoudend door omwentelingen geteisterd was, welke elke hervormimen eene behoorlijke inrigting van de finantien beletteden, scheen in hot laatstgenoemde jaar de zegepraal der constitutionele partij v <rzekerd te zijn, en maakte de toenmalige minister van finantien, openbare werken, handel en nijverheid, Pontos, — dezelfde die thans president-minister is, — van die omstandigheid gebruik om een krachtigen stoot te geven aan verschillende maatregelen tot ontwikkelin» van het stoffelijke en zedelijke welzijn des lands, den aanleg van spoorwegen , de oprigting van lagere en van beroepsscholen en dergelijken. Het was echter noodig .een beroep op de natie te doen om de door deze hervormingen veroorzaakte meerdere uitgaven te dekken. Er moest meer belasting worden betaald; doch toen de regering daartoe voorstellen aan de Cortes doed, ontstond er verdeeldheid in de constitutionele partij; vormde zich eene oppositie op het finantiele vraagstuk en het ministerie werd na een langen strijd in het jaar 1856 tot aftreding gedwongen De constitutionele partij was intusschen in twee groepen verdeeld geraakt, waarvan de eene zich de partij der hervorming noomde en de leuze aannam dat de natie \erpligt was zich geldelijke offers op te leggen als den prijs der hoogero ontwikkeling, welke zij deelachtig werd, terwijl de andere, zich de historische partij noemende, beweerde dat de natie reeds te zwaar gedrukt werd en dat er van nieuwe belastingen geen sprake mojt zijn zoo lang niet de bezuinigingen tot het uiterste gedrev waren. De partij der hervorming kwam sedert 1856 twee malen aan het bewind doch viel beide keeren op een voorstel tot invoer ing van nieuwe belastingen. De historische partij, welke van 1856 tot 1868 bijna uitsluitend het bewind voerde, bleef haar programma langen tijd getrouw. Zij ging voort op den weg van hervorming doch zocht de daardoor verhoogde staatsuitgaven uitsluitend door credietmiddelen te bestrijden, en daar hare pogingen om op 's lands dienst te bezuinigen weinig resultaten opleverden, vermeerderde het tekort op het budget van jaar tot jaar, en was het in 1867 reeds geklommen tot een darde gedeelte van het eindcijfer der raming van de middelen. Langzamerhand kwam de historische partij dan ook van haar programma terug, en sloten zicli velen harer leden bij de partij van hervorming aan, erkennende dut verhooging van belastingen het eenige middel was om het verbroken evenwigt in 's lands finantien te herstellen. In de laatste jaren van haar bewind deed do historische partij reeds stappen op den aangewezen weg en verhoogde zij, met medewerking der oppositie, nu en dan de eene of andere belasting.
» Toen de heer Fontes, — zoo schrijft de correspondent verder, — tot president van het kabinet en minister van finantien was benoemd, was het tekort ten gevolge der aangebragte bezuinigingen en der ingevoerde belastingen tot 3000 contos (omstreeks 8 millioen gulden verminderd, terwijl het in 1867 nog 5670 contos bedroeg. Tot dekking van dit tekort stelde hij aan de Cortes eene reeks van wèl overlegde maatregelen voor, zich op het voorbeeld van de Vereenigde Staten. Frankrijk en Italië beroepende, om aan te toonen hoe eene natie door moedig nieuwe belastingen op zich te nemen groote nationale rampen kan te boven komen. » » Getroosten wij ons een gering offer — '- 00 merkte hij in zijne memorie van toelichting op — , en laat ons aan diegenen, welke weinig vertrouwen in ons stellen, toonen dat de natie onuitputtelijke hulpbronnen bezit, en dat niemand in Portugal achterblijft zoodra er eene schuld van eer te betalen is." " De Cortes beantwoordden dit beroep op eene waardige wijze, en namen verscheiden voordragten aan waardoor het tekort tot 800 a 1200 contos verminderd werd ; zoo zij alle maatregelen niet terstond aannamen was dit alleen aan de regering te wijten, welke het beter achtte de beraadslagingen over de hervorming van het administrative stelsel en over den zout-accijns tot eene volgende zitting aan te houden." De gematigdheid en vaderlandsliefde der oppositie worden daarna door den correspondent zeer geroemd; daaraan vooral wordt het toegeschreven dat de nieuwe belastingen met zeer weinig tegenstand van de zijde der bevolking konden ingevoerd worden. Wanneer tot de invoering van den zout-accijns, welke thans bij de Cortes aanhangig is, zal besloten zijn, zal dus niet alleen het evenwigt op het budget zijn hersteld maar zal er zelfs nog een overschot op den dienst kunnen gevonden worden. De correspondent betoog daarop dat de nieuwe belastingen voor de inwoners van Portugal n'® zwaar kunnen genoemd worden. » AVanneer men het eindcijfer der W grooting door het bevolkingscijfer deelt, schrijft hij , ontwaart men d« de Portugezen de helft, of minder nog, opbrengen van hetgeen ander 1 beschaafde natiën aan belasting betalen. Zij kennen de zware lasten me • welke in andere landen bestaan." De geheele grondbelasting levert >» e meer dan 3061 contos op, de patentbelasting bedraagt naauwlijks l P c
■an de vermoedelijke zuivere winst, en de accijnsen drukken slechts CeD * i % ire artikelen en in zeer geringe mate. De accijns op den wijn beJ eir ''j n ; e t meer dan 5 reis (iets meer dan 1 cent Ned.) p3r liter, de voorgestelde accijns op het zout, welken de oppositie buiten ' er Cortes als zoo drukkend deed voorkomen, niet meer dan 10 reis cents) per liter bedraagt. Daarenboven is de welvaart van Pori in de laatste twintig jaren sterk toegenomen, en is eene nog t'^t'ie ontwikkeling te verwachten van het weldra te voltooijen spoorwegnet hetwelk het gansche land doorsnijdt. TELEGRAPH I SCHE BERIGTEN Londen , 9 October. Het Daily News meent te weten dat de minister•aail zich morgen zal bezig houden met de quaestie van het handelstractaat met 1' rankrij k. F arys , 8 October. De graaf Wesdehlen, Duitsch zaakgelastigde, is hier aangekomen, ten gevolge waarvan de graaf von Arnim gisteren avond Parys weder verlaten heeft en naar Baden vertrokken is. Lissabon, 8 October. In het regeringsblad wordt een Koninklijk rescript openbaar gemaakt, waarbij aan den markies de Loulé het gevraagde ontslag als president van den Senaat bewilligd wordt. Athene , 7 October. Frankrijk en Italië hebben nog niet geantwoord op de laatstelijk door de Grieksche regering gedane voorstellen betreffende de Laurium-quaestie. In middel? hebben de gezanten dier beide mogendheden verklaard in geene nieuwe onderhandelingen over deze aangelegenheid te zullen treden, maar het alternatief gesteld dat Griekenland öf de quaestie aan een internationaal scheidsgeregt onderwerpo öf met do bergwerkmaatschappij in eene minnelijke schikking kome Over zoodanige schikking schijnt men thans te willen onderhandelen. Beu'iRAD, 7 October. De minister van oorlog heeft bepaald dat dooide eerste en tweede klasse der landweer gedurende zes dagen najaarsoefeningen gehouden zullen worden. Kragujewacz , 8 October. Da Vorst heeft heden do zitting der Skuptschina geopend. In zijne troonrode gewaagt hij van de bewijzen van hoffelijkheid, welke hij van do Porte, van de waarborgende mogendheden en van andere bevriende staten ontvangen heeft, en betuigt hij zijnen dank aan het volk voor de door hetzelve gegevene bewijzen van liefde bij zijne troonsbeklimming. Voorts wijst de Vor>t op de reeds Gemaakte vorderingen, maar tevens op den omvang der taak welke no" te vervullen blijft, waartoe behoort de voltooijing der spoorwegen , de°verhöoging van 's lands weerbaarheid, de bevordering van handel, landbouw "en volksbeschaving, do verbetering dor wetten enz Ten slotte vermaant hij tot onafgebroken werkz lamheid, ten einde de welvaart des lands in alle opzigten te verzekeren. Washington , 8 October. In Nebraska hebben de candidaten der republikeinen bij de verkiezing van eenen gouverneur en van een congreslid gezegevierd met eene meerderheid van 3000 stemmen. In het district Columbia is de republikeinscha candidaat Chipman met eene meerderheid van 5600 stemmen tot gouverneur verkozen. New York , 8 October. De gewezen generaal Hastrauft. candidaat der republikeinen, is in Pennsylvania met eene meerderheid van 22000 stemmen tot gouverneur verkozen. De verkiezingen zijn rustig afgeloopen.
---

