NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den October 1872.
(Staatsblad n°. 97.) BESLUIT van den 2ïsten September 1872, tot vaststelling van een reglement van politie voor het kanaal door Walcheren van Veere tot Middelburg. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O raxje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, EN z., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 Augustus 1872, lit. BB, 11de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 17 September 1872, n°. 4); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 21 September 1872, lit. S, 11de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen het reglement van politie voor het kanaal door Walcheren van Veere tot Middelburg , zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden met den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het zal zijn geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld. 'sGravenhage, den 24sten September 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , G eertsema. Uitgegeven den elfden October 1872. De Minister van Justitie, de V ries. KANAAL tloor Walcheren van Veere tot Middelburg. Reglement van Politie. Dit reglement bevat: TITEL I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1. Van de vaart in het algomeen. § 2. Van de houtvlotten. § 3. Van het jagen. § 4. Van het loodsen. § 5. Van de stoomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of °p bepaalde dagen en uren reizigers, goederen of vee worden vervoerd. TITEL II. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. T ITEL III. __Bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik van het kanaal en zijne havens. TITEL IV. Algomeene bepalingen. T ITEL I. bepalingen betrekklijk de vaart. § 1. Van de vaart in het algemeen. Artikel 1. Indien een schip: 1°. dieper gaat dan de vordering der werken toelaat; Voor als nog zal de diepgang niet meer dan vier meter mogen bedragen. ,2. de waterdigte borden, boorden of wanden, hetzij vaste of losse, niet minstens vijf en twintig centimeter boven water reiken; 3°. d e daarvoor verschuldigde haven-, sluis- en schadegelden niet betaald zijn; wordt het op het kanaal niet toegelaten, noch mag daarin varen. Artikel 2. Elk zeeschip moet bij het invaren van het kanaal, aan Welke zijde ook, de vlag hijschen der natie, waartoe het behoort, en .. va n zonsopgang tot zonsondergang geheschen houden, zoolang het «J op het kanaal bevindt. Uiervan zijn uitgezonderd de schepen, welke in den winter, door de ^°rst verrast, in het kanaal ingevrozen liggen.
Het is verboden van de koopvaardijschepen in het kanaal, om welke reden ook, een wimpel te voeren. Nopens het voeren van seinlichten bij nacht en het doen van mistsignalen gedragen de zee-, stoom-en zeilschepen zich naar de bepalingen van het Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 52). Artikel 3. Tusschen één uur na zonsondergang en één uur vóór zonsopgang worden de schepen niet geschut en is het varen in het kanaal verboden. Vergunningen tot doorschutten en het varen in het kanaal tusschen die uren worden door den eerstaanwezenden ingenieur gegeven voor de schepen , dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren en op verzoek van belanghebbenden, wanneer daarvoor afdoende redenen bestaan. Artikel 4. Met uitzondering van ligters van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip een schipper of bevelvoerder zijn Artikel 5. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. By het doorvaren van het kanaal mogen geene ra- of lijzeilen gevoerd worden. Bij de raschepen, zoowel varende als stil liggende, moeten de onderra's zooveel mogelijk getopt of gekaaid, en de bovenra's geheschen of langs scheops gebrast zijn. Bij geen vaartuig mogen ankers buiten boord hangen. Echter kunnen in enkele gevallen, ter beoordeeling van den sluismeester, de ankers voor den boeg worden gesjord. In die gevallen blijft echter de schipper of bevelvoerder van het schip verantwoordelijk voor de daardoor aan de kanaal werken toegebragte schade. Op schepen, die geheel ledig lossen, moeten de bramra's en bramstengen worden afgenomen. De sluismeester kan ook gelasten de stengen te strijken. Artikel 6. Wanneer schepen, getrokken door menschen of paarden, elkander voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden de af komenden, dat is de van Middelburg komende, den oever, waar langs getrokken of gejaagd wordt (binnendoor); en zoo aan beide oevers wordt getrokken of gejaagd, houdt ieder den oever, waarop zijn jager zich bevindt. Stoom- of zeilschepen elkander voorbij varende, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden ieder stuurboordswal (den oever aan zijne regterzijde), zoodat zij elkander aan bakboordzijde (links) voorbijvaren. Wanneor stoom- of zeilschepen andere schepen, die gejaagd worden , voorbij varen, eene tegenovergestelde rigting volgende, moeten deze luatsten den oever houden , waar langs zij gejaagd worden (binnendoor) en genen den tegenovorliggenden oever (buitenom). Artikel 7. Schepen, welke langs verschillende oevers gejaagd worden en tot elkander inloopen, houden bij het voorbijvaren ieder den oever, waarop zijn jager zich bevindt. Ingeval zij langs denzelfden oever worden voortgetrokken, houdt het voorbijvarend schip binnendoor, en het schip, dat voorbij gevaren wordt, buiienom, in tijds de lijn latende vallen Stoom-of zeilschepen, een ander stoom- of zeilschip oploopende, moeten altijd het schip, dat zij voorbijvaren, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordzijde heeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordzijde heeft. Stoom- of zeilschepen, die een schip, dat gejaagd wordt, oploopen, moeten bij het voorbijvaren den oever tegenover het jaagpad houden. Zijn er jaagpaarden op de beide oevers aangespannen, dan houdt de stoomboot of het zeilschip stuurboordswal en alzoo het opgeloopen schip aan bakboordzijde van zich. Artikel 8. Stoomschepen mogen de vaartuigen, welke in dezelfde rigting voor hen uitvaren en die zij niet kunnen of willen voorbijvaren, slechts op den afstand van 200 meter naderen. Ingeval een achteropkomend schip door snelleren gang een stoomschip tot op 200 meter afstand is genaderd en verlangt voorbij te varen, is de stoomboot verpligt, op het eerste signaal van dat schip, bestaande in het op- en neêrhalen eener vlag, bakboordswal te houden en hare vaart zoodanig te verminderen, dat het schip goed en spoedi"voorbij kan varen. Artikel 9. Alle schepen en houtvlotten zonder onderschoid moeten , met afwijking van het bepaalde in de tweede zinsnede van artikel 7, de Rijksvaartuigen, voerende bij dag de nationale vlag of wimpel en bij nacht eene lantaarn met blaauw licht, steeds binnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn loslatende zoo zij gejaagd worden. De schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen of goederen op bepaalde dagen en uren, hebben overigens het regt om binnendoor te varen, mits voerende bij dag eene witte vlag en bij nacht eene lantaarn met rood licht. Schepen of houtvlotten, welke geboomd worden, moeten even zeer altijd <le schepen, die gejaagd worden, binnendoor laten. Alle andere vaartuigen gaan zij voorbij als voor de zeilschepen is bepaald.
Artikel 10. Gebieden weêr of wind afwijkingen van het hiervoren bepaalde omtrent bet onderling voorbijvaren, dan geschieden die afwijkingen op last en verantwoordelijkheid van den bevelvoerder van het moeijelijkst te leiden of het grootste schip, en gedragen de bevelvoerders van de andere schepen zich naar zijne aanwijzing. Bij verschil van meening beslist de sluismeester. Artikel 11. De schepen mogen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal varen of stil liggen, ten ware zij te zamen hoogstens eene breedte van vijf meter vijftig centimeter innemen en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkander zijn verbonden. Artikel 12. Bij de vaart door de sluis moeten de schippers of bevelvoerders zich naar de bevelen van den sluismeester en sluiswachters gedragen. Artikei 13. Bij het naderen van de sluis moeten de schippers of bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken of in de gei brengen en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot genoegzaam verminderen om des noods op ongeveer honderd meter afstand van de sluis te kunnen stil houden. Zij stoppen des daags als de roode vlag en des nachts als de roode lantaarn op het sluishoofd staat, in welk geval zij het schip of houtvlot zooveel mogelijk aan de oostzijde van het kanaal vastleggen. Niet voor dat de roode vlag of de roode lantaarn is weggenomen , mag het schip of houtvlot naar de sluis gestuurd worden. Ook moeten de schippers of bevelvoerders bij het naderen van de sluis roepen, ten einde door den sluiswachter te worden opgemerkt Artikel 14. Geen schip wordt geschut vóór dat de schipper of bevelvoerder zich eerst bij den sluismeester of, bij ontstentenis van dien, bij den sluiswachter heeft vervoegd, met de volgende bescheiden en opgaven: 1°. den Nederlandschen of, bij gebreke daarvan, den buitenlandschen meetbrief; 2*. een bewijs der plaatsen van vertrek en bestemming van het schip ; 3". het manifest der lading. Artikel 15. Ieder schip wordt naar de orde van aankomst op zijn beurt geschut. De Rijksvaartuigen, de schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen of goederen op bepaalde dagen en uren, en die geladen met versche visch en vee worden steeds in de voormelde orde het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet van 26 Januarij 1815 [Staatsblad n°. 7), moeten de schepen , met buskruid , vuurwerken of schietkatoen geladen , dadelijk, zooveel doenlijk vóór alle andere schepen, worden geschut en alleen in de schutkolk gelaten. Houtvlotten worden het laatst na de schepen geschut. Zij mogen niet in de sluis worden gehaald, voor dat de voorgaande schutting is afgeloopon. De sluiswachters kunnen, tot behoud der orde, nummers afgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut. Wanneer er schepen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluis naderen, worden zij beurtelings van de eene en van de andere zijde doorgelaten, beginnende met het schip, komende van dio zijde, waarvan de waterstand gelijk is mot dien der schutkolk. De sluis.neester is bevoegd zoodanige afwijkingen van het in dit artikel bepaalde te bevolen, als hij, in het algemeen belang, naar de omstandigheden noodig acht. Artikel 10. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan beide uiteinden gemeerd zijn. De schippers of bevelvoerders gedragen zicli naar de aanwijzingen, welke hun hierin door de sluiswachters worden gegeven. Gedurende de schutting moet minstens één man van het scheepsvolk zich aan boord bevinden. Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten. Artikel 17. Het is verboden een schip of houtvlot door de sluis te schutten, hetzij bij afwezigheid van den sluiswachter of diens plaatsvervanger, hetzij in weerwil van hun verbod. Artikel 18. Bij de vaart door de sluis moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip hange of uitsteke, en niet aan oenig deel der kunstwerken vasthake. Artikel 19 Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout- of metselwerk der sluis aanlegstellingen,trappen, kaai- of profilmuren te steken, of op de sluis uit of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers, de ringen of haalpinnen en aan de daartoe gestelde p.ilen en duc d'alven. Bij het in- en uitvaren der sluis, mogen de schepen niet door paai den worden voortgetrokken. Artikel 20. Met de sluis wordt niet geschut, zoodra het water hooger is gerezen dan drie meter en twintig centimeter boven het Amsterdamsch peil (A.P.), of lager is afgeloopen dan twee meter en dertig centimeter beneden dat peil. Artikel 21. Geen schip of houtvlot mag zonder schriftelijke vergunning van den sluismeester in de schutkolk langer vertoeven dan voor de doorschutting of doorlating noodig is. Artikel 22. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt bij het bevaren van het kanaal of bij de vaart door de sluis zorg te dragen, dat door hunne schepen of houtvlotten noch aan het kanaal of zijne werken en boorden, noch aan audere vaartuigen schade worde toegebragt. Ingeval er schade wordt gevaren aan een der werken, is de schipper of bevelvoerder verpligt daarvan dadelijk kennis te geven aan den sluiswachter bij zijne komst aan de sluis vóór dat met eenige werkzaamheid tot schutting worde aangevangen , onder vermelding der oorzaak en van den omvang der schade, ten einde voorde naleving van art. 131 kunne worden gezorgd. Artikel 23. Buiten de gevallen, waarin het reglement het voorschrijft, mogen houtvlotten in het kanaal niet stil liggen. Geen schip of houtvlot mag zich ophouden voor de aanlegplaatsen, bestemd voor stoom- of andere schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigors worden vervoerd. Vaartuigen mogen alleen vertoeven in de havens of op daartoe aangewezen plaatsen, en alleen in de binnenhaven overwinteren. In de buitenhaven mogen zij alleen met schriftelijke vergunning van den ingenieur of van den slnismeester laden of lossen op zoodanige wijze, dat de vaartuigen niet aan de scheepvaart hinderlijk zijn. Aan boord of in de nabijheid van elk vaartuig moeten steeds de noodige manschappen aanwezig zijn, om voor het schip te zorgen en te voor» komen, dat het los of aan den grond gerake. Wordt een schip in het kanaal door vorst overvallen, zoodat het de
reis niet kan voortzetten , dan is de schipper of de bevelvoerder verpligt te zorgen, dat rondom het vaartuig eene bijt van minstens een meter breedte worde gehakt en steeds opengehouden. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve op kosten van den schipp er 0 f bevelvoerder voorzien. Artikel 24. Geene schepen ot houtvlotten mogen zonder schriftelijke vergunning van den betrokken ingenieur, opzigter of sluismeester stil liggen aan de westzijde van het kanaal of de binnenhaven, of Iaden of' lossen anders dan aan de door den sluismeester aan te wijzen plaatsen in de buiten- en binnenhavens. De stoombooten en de vaartuigen, dienende tot geregeld vervoer van personen of goederen op bepaalde dagen en uren, mogen echter de reizigers met hunne goederen overal aan de door den ingenieur aangewezen aanlegplaatsen langs het kanaal opnemen of afzetten, voor zooveel de voor de dienst verleende concessien daaromtrent geene uitzonderingen maken. Van de schepen, die onverschillig waar, doch met inachtneming van de bepaling der eerste zinsnede van dit artikel, stil liggen om te laden of te lossen, moeten do masten zooveel mogelijk worden neêrgelaten of uitgenomen. Do schepen moeten daarenboven zoo worden gelegd, dat zij de vaart niet hinderen. Artikel 25. Het is verboden zich met eenig schip in het kanaal of zijne bermslooten te vestigen tot het drijven van handel, of tot het houden van herberg of geven van huisvesting. Artikel 26. De schippers of bevelvoerders moeten in de havens of aan de aanlegplaatsen toestaan, dat een schip, zoo noodig, ter zijde van het hunne kome liggen en dat dit over het hunne gemeenschap met den wal hebbe, echter niet om te laden of te lossen. Artikel 27. Do sluismeester is bevoegd bij do aankomst van vele schepen, of wanneer dit om andere redenen noodig mogt zijn , de schepen , die zich reeds in het kanaal bevinden, van ligplaats te doen veranderen, of hunne kettingen, trossen of meertouwen te doen afvieren of inkorten. In hot algemeen zijn do schippers of bevelvoerders gehouden, op de eerste vordering van de kanaalbeambten, hunno schepen volgens de aanwijzing dezer beambten te verhalen. Artikel 28. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebben die, welko komen laden , de voorkeur boven die, welke komen lossen. Artikel 29. De schepen, die ergens in het kanaal ophouden, moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit ten koste der schippers of bevelvoerders ambtshalve door de zorg der kanaalbeambten of loodsen geschiedt. Artikel 30. De kanaalbeambten moeten de in het kanaal drijvende schepen of vaartuigen, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, dadelijk aanhouden en vastleggen ton koste van den eigenaar. Artikel 31. Geen schip mag worden vastgelegd dan aan de daarvoor gestelde meerpalen en duc d'alven, die ook voor niets anders mo^en worden gebruikt dan tot het meeren en verhalen van schepen. Indien een schip met kettingen wordt gemeerd, moeten do kettingen op de palen, waaraan zij bevestigd worden, zoodanig worden voorzien, dat die palen door de kettingen geene schade lijden. Geene ankers mogen over de jaagpaden worden uitgezet. Kettingen of touwen , waaraan de schapen gemeerd zijn, moeten plat op den gron I worden gelegd, zoodat zij aan de passage niet hinderlijk zijn. Artikel 32. Bij het vervoeren van buskruid gedragen de schippers of bevelvoerders zich, behalve naar de bepalingen van dit reglement, ook overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1815 ( Staatsblad n°. 7) en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Artikel 33. Geen met buskruid geladen schip mag op het kanaal overnachten en dus niet worden toegelaten, wanneer zijne lading dienzelfden dag niet meer kan worden opgeborgen of het schip het kanaal niet meer voor den nacht verlaten kan. Ingeval de lading of lossing onvoorziens slechts gedeeltelijk heelt plaats gehad, zullen de schepen op de eerste lastgeving van den slu smeester moeten terugvaren en tot den volgenden dag buiten de haven op stroom voor anker blijven liggen. Artikel 34. Bij mistig of duister weder mag bij dag geen met buskruid geladen schip in het kanaal varen, wanneer zijne vlaggen of seinen niet opeen' afstand van minstens 1000 meter gemakkelijk in het oog kunnen vallen. Artikel 35. In geval van sterke strooming of spuijing moeten de stil liggende schepen en vlotten overal goed gemeerd zijn. In deze gevallen zal door den sluiswachter op de sluis , waarmede gespuid wordt, tijdig eene witte vlag worden geplaatst, met het woord »spui", hetgeen voor de schippers en gezagvoerders het sein zal zijn om hunne schepen ten genoegen van den sluismeester te vertuijen en vast te meeren. Artikel 36. Ingeval een schip aan den grond vaart en , om het weder vlot te krijgen, de lading moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den schipper of' bevelvoerder te geschieden. bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het ten koste van den overtreder ambtshalve moeton doen verrigten. Ter bespoediging kan de betrokken ingenieur vergunnen, dat het kanaal zoo veel worde opgezet, als noodig is om het schip zoo mogelijk te doen ligten. Artikel 37. Wanneer de kanaalbeambten en loodsen een schip op het kanaal ontdekken, dat gevaar van zinken loopt, dragen zij zorg, dat het onverwijld naar de naastbij gelegen wisselplaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven totdat het gevaar van zinken weggenomen of door den Commissaris des Konings eenige beschikking deswege genomen is. Artikel 38. De schipper of bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen, zoowel om het te ligten als tot het weder opvisschen van al de gezonken goederen en voorwerpen, en te gelijker tijd den sluismeester of den kanaalbeambte, die het iligtst bij het ongeval woont of aanwezig is, daarvan onderrigten. D eze kanaalbeambte draagt zorg, dat de ingenieur hiervan terstond mededeelir.g ontvangt. Ook is de schipper of bevelvoerder verpligt, terstond na het ongeval, op of bij het gezonken schip eene steeds boven water blijvende baak te plaatsen en te onderhouden, des daags van eeno witte vlag en van zonsondergang tot zonsopgang van eene lichtgevende lantaarn voorzien.
, je lifting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan hiervan aan don betrokken ingenieur, of die hem vervangt, be*° r „eireven, endoor den kanaalbeambte, die het oerst van het ongeval ""f f onderrigt, proces-verbaal opgemaakt. * or j iet proces -verbaal wordt uitdrukkelijk vermeld de wezenlijke of edelijke oorzaak van het ongeval, of het gezonken schip de vaart ver ^et kanaal hindert of belet, alsmede het zooveel mogelijk juist ? P lri ig, waarop de kosten van ligtingziju geraamd. n ingenieur begeeft zich ter plaatse ten spoedigste na berigt to , ontvangen van het ongeval en van het niet binnen 24 uren ' n^en met de ligting van het schip en zorgt voor het opmaken 890 het" proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied. Indien het ge1 "ken schip niet door eene steeds zigtbare baak als boven omschreZP ' j 5 aangeduid, zal die terstond ambtshalve worden geplaatst, ^l)' ingenieur neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de hoeovaart belemmert, terstond en, zoo noodig ambtshalve, maatrei^len om elke stremming in de scheepvaart weg te nemen en het schip lieten. Hij geeft dadelijk aan den eerstaanwezenden ingenieur kennis te ' n | )e t ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. 1 De eerstaanwezende ingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot do ligting moet overgaan, wordt door den Commissaris des Konings een termijn bepaald, binnen welken de schipper, bevelvoerder of eigenaar van het schip do ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een termijn gesteld, binnen welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt,na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve ten koste van den schipper, bevelvoerder of eigsnaar van het schip geschiedt In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal is aeconstateerd, door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald, binnen welken de schipper, bevelvoerder of eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper of bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip tegen het bestuur, met het beheer van het kanaal belast, bezwaar worden ingebragt op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken grond ook. Zoo de schipper, bevelvoirder of eigormar van het schip niet binnen din gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt belet op de in Ait. 131 bepaalde wijze, totdat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoende borgtogt gestold heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, -worden tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regthebbende teruggegeven. Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten, enz., voor rekening van den Staat en wordt het schip met zijne lading of de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst daarvan wordt in de consignatiekas gestort en zal drie jaren lang ten behoeve van do daarop regthebbenden worden bewaard, om op hunne aanvrage en tegen verrekening der kosten van ligting, taxatie en verkoop aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt de opbrengst aan het Rijk. § 2. Van de houtvlotten. Artikel 39. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag er op worden vervoerd, indien : 1°. hot uit meer dan vijftig tuit of zes honderd balken bestaat, langer is dan vijftig meter of breoder dan zeven en een half meter; 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden, dat het de vaart niet kan hinderen, noch de schepen, op het kanaal varende, of de kanaalwerken benadeelen. Artikel 40. Van den eersten December van elk jaar tot en met den laatsten Januarij daaropvolgende, en, in geval van vorst, tot den dag der wederopening van de scheepvaart op het kanaal, wordt geen houtvlot op het kanaal toegelaten, noch mag er varen. Gedurende dien tijd behooren de houtladingen in vaartuigen te worden vervoerd. Artikel 41. Cit geen schip mag de houtlading in het kanaal gelost worden om er vlotten van zamen te stellen , dan na bekomen schriftelijk verlof van den sluismeester. Deze ambtenaar kan de vergunning weigeren, wanneer, naar zijn oordeel, geene genoegzame ruimte beschikbaar is, om, zonder nadeel voor of belemmering van de vaart, de lossing toe te staan. Artikel 42. Zoodra met het lossen van hout voor vlotten aanvang wordt gemaakt, moeten de noodige manschappen aanwezig zijn, om het hout terstond en zonder verwijl in vlotten te vereenigen en te verbinden. Er mogen niet meer balken uit een schip worden gelost dan dadelijk na de ontscheping tot een vlot kunnen worden opgenomen. Artikel 43. Terstond na de zamenstelling van een vlot, moet het 3e losplaats ontruimen en verder worden vervoerd. Is de bestemmingplaats aan het kanaal gelegen, dan moet het vlot binnen 2 i uren na de aankomst aldaar gebroken en op den wal gehaald of uit het kanaal vervoerd zijn. Artikel 44. Bij het bevaren van het kanaal moet elk houtvlot, hebbende de afmetingen in artikel 39 genoemd, afzonderlijk worden gesleept of gejaagd. Geene vlotten dan van hoogstens 25 balken mogen aan een schip °f schuit worden gekoppeld. ï*ij koppeling van een houtvlot aan een ander vlot mogen de aane engekoppelde vlotten te zamen niet uit meer tuit of balken bestaan en geene grootere afmetingen hebben dan in artikel 39 is bepaald. Het slepen van een houtvlot mag mot geene grootere snelheid geschieden dan van tachtig meter in de minuut. De paarden, die de houtvlotten voorttrekken, mogen niet anders dan stapvoets gaan. Artikel 45. Geen houtvlot mag een vooruitvarend vlot op korteren a fstand dan van vijf honderd meter naderen. Artikel 46. Op vlotten minder dan vijf en twintig meter lang boeten minstens twee bekwame manschappen met boomen, haken, enz , ' fcr besturing aanwezig zijn.
Vlotten van meer lengte moeten in gelijke evenredigheid ook meer bemanning hebben. Artikel 47. De vlotten mogen geene hoogere masten of jaagstokken voeren dan van drie meter boven water. Artikel 48. Tusschen zonsonder- en opgang mogen geene houtvlotten worden vervoerd en moeten zij aan de oostzijde des kanaals in eene deiwisselplaatsen behoorlijk worden vastgemeerd ;en zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helder lichtende lantaarn. § 3. Van het jagen. Artikel 49. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten doormenschen, paarden of stoomslepers te doen voorttrekken of jagen, behoudens de daarop gemaakte bepalingen. Artikel 50. Voor het jagen mot paarden mag alleen gebruik worden gemaakt van de paarden, behoorende aan den daartoe van Rijkswege aangestelden jagers baas. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen, welke door paarden worden getrokken, toebehoorende aan den eigenaar van het schip, alsmede die schepen, welke gewoonlijk door jagers worden gejaagd, wonende op de plaats, waar het schip te huis behoort, behoudens evenwel do verpligting tot nakoming der verordeningen van politie bij dit reglement vastgesteld. Artikel 51. De jagersbaas en zijne onderhoorigen mogen voor hot jagen van schepen en houtvlotten geene hoogere belooning vorderen dan hun van Rijkswege is toegestaan. Artikel 52. Kr zijn op hot kanaal twee stations voor de jagerij, een te Middelburg en een te Vnere. Artikel 53. De sluismeester is belast met de regeling der jaagd'enst als commissaris der jagerij. Artikel 54. Do jagersbaas zorgt, dat op ieder station een voldoend aantal goede paarden met geschikte jagers in dienst of tot de dienst gereed zijn. Ieder aankomend schip moet uiterlijk binnen een half uur, na ontvangen aanzegging, worden gejaagd, indien een genoegzaam aantal paarden, ter beoordeeling van den commissaris der jagerij, op het Station aanwezig is. Artikel 55. Alle jaagp'iarden moeten bij hot voorttrekken van do schepen of houtvlotten worden begeleid door goschikto personen, met de jaagdienst bekend, minstens 18 jaar oud en zich niet aan sterkon drank te buiten gaande. Artikel 56. Wanneer, nadat de paarden eenmaal voor een vaartuig of vlot gespannen zijn, de schipper of bevelvoerder mogt verkiezen daarvan geen verder gebruik te maken, moet niettemin daarvoor het volle jaagloon tusschen de twee stations betaald worden, ten ware door den schipper of bevelvoerder met den jagersbaas eene overeenkomst mogt zijn getroffen voor den afstand, waarvoor hij verlangt te worden gejaagd, in welk geval hij het dan bedongen jaagloon moet betalen. Artikel 57. Alle voorkomende jaagvrachten moeten door den jagersbaas aan den commissaris der jagerij worden opgegeven. Deze commissaris bepaalt, in geval van verschil, het getal paarden dat voor het schip of vlot noodig is, in overleg met den loods, den schipper of bevelvoerder van het vaartuig en den jagersbaas, waarbij zoowel het jaargetijde als weer en wind in aanmerking worden genomen. Hij regelt het jaagloon volgens tarief en geeft daarvan een bewijs van ontvangst af. Artikel 58. Het overjagen moet in een' behoorlijken tijd geschieden , ter beoordeeling van den commissaris der jagerij, die daarbij weer en wind in aanmerking neemt. Artikel 59. Het is verboden meer dan twee paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen. Artikel 60. De jagers zorgen zooveel mogolijk voor het strak houden der lijn, als zij over eenig schip of houtvlot jagen, en voor het tijdig laten vallen der lijn, wanneer zij niet overjagen. Zij moeten bij de sluis de lijn spoedig losmaken. Zij zijn gehouden, zoowel bij dag ats nacht, den schipper of bevel-, voerder bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, en in het algemeen bij alles, wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Artikel 61. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen van andere schepen is verboden. Artikel 62. De jagers moeten zich jegens de kanaalbeambten , de schippers of bevelvoerders en de loodsen bescheiden gedragen, on zich onderwerpen aan de uitspraak van den commissaris van de jagerij , behoudens beroep op den ingenieur, met het beheer van het kanaal belast. Zij mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de bevelvoerders der schepen aannemen. § 4. Van het loodsen. Artikel 63. Het gebruik van loodsen bij het binnenkomen of verlaten en het bevaren van het kanaal is niet verpligtend. Artikel 64. Wanneer een schip, waarop zich overeenkomstig het verlangen des bevelvoerders een loods bevindt, liet kanaal bevaart, wordt de loods beschouwd te staan onder de bevelen der ambtenaren van het kanaal, in het bijzonder van den sluismeester. Artikel 65. De loodsen zijn gehouden zich ordelijk en bescheiden te gedragen jegens de kanaalbeambten. Zij zijn aan den bij het kanaal betrokken ingenieur, opzigter en sluismeester gehoorzaamheid verschuldigd, voor zooveel de politie van het kanaal betreft. Artikel 66. Loodsen, die zich tijdens de loodsreis op het kanaal aan misbruik van sterken drank schuldig maken , of die volgens verklaring van den schipper of bevelvoerder in beschonken toestand de reis willen aanvaarden, worden geweerd en voorloopig in hunne dienst geschorst door de beambten van hot kanaal. De sluismeester draagt het straffen van die loodsen voor aan den inspecteur van het loodswezen in het betrokken district, en geeft van die voordragt onmiddellijk schriftelijk kennis aan den ingenieur. Artikel 67. Wanneer de loodsen in dienst zijn, moeten zij steeds een afdruk van het reglement bij zich hebben; zij zijn verpligt de schippers of bevelvoerders daarmede zooveel mogelijk bekend te maken. Artikel 68. Ingeval een loods zich aan overtreding van eene der bepalingen van dit reglemont schuldig maakt, of wol door onachtzaamheid, moedwil of andere oorzaken de schuld mogt zijn, dat aan 's Rijks werken op of langs het kanaal schade wordt toegebragt, of eenig schip aan den grond wordt gezet of schade ondervindt, zal do sluismeester
het straffen van den loods voordragen aan den inspecteur van het loodswezen in het betrokken district. De sluismeester geeft van die voordragt onmiddellijk kennis aan den ingenieur. Artikel 69. Wanneer een schip, waarop zich een loods bevindt, schade heeft gevaren aan een der werken van het kanaal, zal de loods verpligt zijn daarvan kennis te geven aan den sluismeester en wel vdór dat eenigo werkzaamheid tot schutting of tot het verlaten van het kanaal worde aangevangen, met vermelding der oorzaak van de schade en waarin deze bestaat, alsmede van al wat daartoe betrekking kan hebben , opdat de sluismeester in de gelegenheid zij dadelijk ingevolge zijne instructien te handelen. § 5. Van de stoomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers, goederen of vee worden vervoerd. Artikel 70. Zonder vergunning van Gedeputeerde Staten mag geene raderstoomboot het kanaal met grootere snelheid bevaren dan van ISO meter in de minuut, en geene schroefstoomboot dan van 200 meter in de minuut. Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. Artikel 71. Tot het in de vaart brengen eener stoomboot op het kanaal moet vooraf de vergunning van Gedeputeerde Staten verkregen zijn. Bij die vergunning wordt tevens de snelheid bepaald, waarmede de boot mag varen. De ingenieur, belast met het beheer van het kanaal, mag echter aan eene stoomboot het doen van een of moer, tot hoogstens twaalf, togten vergunnen, doch daarbij geene grootere snelheid dan van honder'1 meter voor raderstoombooten en van honderd vijftig meter voor schroefstoombooten in de minuut toestaan. De aanvraag om concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst voor het vervoer van reizigers, goederen of vee moet geschieden overeenkomstig de Koninklijke besluiten van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26) en 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 23), in overeenstemming met de circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 11 September 1854, opgenomen in de Staatscourant van den 13den daaraanvolgende. Artikel 72. Bij de aanvraag om vergunning tot het doen varen eener stoomboot op het kanaal moet uitdrukkelijk worden opgegeven: 1°. de afmetingen en het maximum van diepgang van het schip ; 2°. de afmetingen en inrigting der voortstuwende werktuigen of middelen; 3°. de middellijn der schroof; 4°. de naam, herkomst en bestemming van het schip; 5°. de aard van het vervoer; 6°. de namen en woonplaatsen van den eigenaar en van den bevelvoerder. Alles moet daarbij zoo duidelijk zyn omschreven, dat later kan worden nagegaan of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is, waarvoor vergunning werd verleend. Artikel 73. Geene stoomboot mag tot eenige andere dienst op het kanaal gebruikt worden, dan die waarvoor de vergunning verleend is, tenzij uit kracht eener nieuwe vergunning. Artikel 74. Aan iedere boot moet de waterlijn, aanwijzende de geoorloofde diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijn geverwd volgens opgaaf van den ingenieur en ten koste van den concessionaris. Artikel 75. De schroef of oenig ander gedeelte der boot mag niet beneden de kiel uitsteken , tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Artikel 76. Het is verboden: 1°. de booten te laten varen met grootere snelheid dan bepaald is: 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn , in artikel 74 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome; 3°. andere booten te gebruiken dan waarvoor concessie is verleend; 4 C . onder welk voorwendsel en tot welk doel ook, de veiligheidskleppen te bezwaren. Artikel 77. De overblijfselen van de vuren dor stoomwerktuigen mogen in het kanaal niet over boord worden geworpen, maar moeten worden bewaard tot een der uiteinden van het kanaal is bereikt. Bij aankomst te dier plaatse worden de overblijfselen der vuren op zijne vordering, aan den sluiswachter vertoond. Artikel 78. De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is onderworpen aan de maatregelen, die noodig worden geacht om na te gaan of aan de bepalingen van dit reglement in het algemeen en van de artikelen 76 en 77 in het bijzonder wordt voldaan. Hij komt al de maatregelen van voorzorg na, die bij dit reglement zijn voorgeschreven, of hom door de kanaalbeambten en loodsen in het belang der kanaalwerken of van de algemeene scheepvaart worden bevolen. Artikel 79. De kanaalbeambten en loodsen zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren, dat de bepalingen van het reglement in het algemeen en van de artikelen 76 en 77 in het bijzonder worden nageleefd. Artikel 80. De in- en ontscheping van reizigers moet, behalve in de schutkolken of aan de steigers geschieden door middel eener kleine brug, van de boot naar den oever gelegd en aan beide zijden met leuningen voorzien. Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo bij de aankomst eener stoomboot de aanlegplaats reeds door andore booten is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan de personen en goederen, die van do andere boot komen of daarheen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatstaangekomen boot op de andere en die van de eerstaangekomene naar den wal gelegd. Zoolang de in- of ontscheping duurt, moet de werking der stoomtuigen stilstaan, voor zoover dit althans met de inrigting van het stoomwerktuig bestaanbaar is. Artikel 81. De bevelvoerder moet de klok doen luiden of de stoomfluit doen werken: 1°. bij het naderen van de sluis en plaatsen, waar de boot moet aanleggen; 2°. gedurende de vaart bij mistig weder, ingevolge art. 11 van het Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52). Artikel 82. Onverminderd hetgeen in art. 13 van dit reglement is voorgeschreven, moet de bevelvoerder den gang der boot tot eene snelheid van hoogstens 100 meter in de minuut doen verminderen bij het
naderen van of varen in en uit de sluis in de havens, langs stil ï gende of varende schepen of vlotten, uitbaggeringen of kanaalweJ die gemaakt of hersteld worden. Met betrekking tot de kanaalwerken moet de bevelvoerder • daarenboven gedragen naar hetgeen in het belang der onderhande^ kortelings gemaakte werken wordt bevolen door den beambte, oy°' wiens toezigt die werken worden of zijn uitgevoerd. De kanaalbeambten kunnen wijders vorderen, dat de bevelvoerd den gang der boot doe verminderen bij de plaatsen waar dit vol» hun gevoelen door den toestand der kanaaldijken, kanaalboorderf! kanaalwerken wordt vereischt. De stoomschepen moeten voor de sluis de vaart zoodanig vermind ren, dat het schip aan den ingang der sluis, in voldoende trossen «' stopt, geheel stil ligge: alsdan moet het schip verder met trossen^ zijne plaats worden ingewonden, waarbij het gebruik van een do? stoom bewogen windas geoorloofd is. Artikel 83. De bepalingen van deze § zijn ook verbindend voor d zeil-, trek- en jaagschepen, bestemd tot het geregeld of op bepaalde dagen en uren vervoeren van personen, goederen of vee, voor zoover zij daarop van toepassing kunnen zijn.
TITEL II. BEPALINGEN TER INSTANDHOUDING VAN HET KANAAL EN HETGEEN ER TOE BEHOORT. Artikel 84. Het is verboden: a. zonder vergnnning van den Minister van Binnenlandsche Zaken 1°. water uit het kanaal af te leiden of daarop waterleidingen te doen uitloopen; 2°. hetzij op den bodem van het kanaal, hetzij op, door of lan^ de bermen, bermslooten, jaagpaden, dijken en verdere gronden tot het kanaal behoorende, eenig werk uit te voeren, iets op te Tigten of te planten , eenige doorsnijding te maken , riolen aan te leggen of bestaande geheel of ten deele te digten; b. zonder vergunning van den Commissaris des Konings, hetzij op den bodem van liet kanaal, hetzij op, door of langs de bermen bermslooten, jaagpaden, dijken en verdere gronden, tot het kanaal behoorende , eenige aanleg-, los- of ladingplaats, trap, stoep, steiger voetpad, oprit of leuning te maken. Artikel 85. Binnen den afstand van vijf decimeter, gemeten uit den buitenkant der bermslooten of andere scheidingslijnen tusschen de gronden van het kanaal en de naastbij gelegeno bijzondere eigendommen, mogen geene heggen, en binnen den afstand van twee meter, op gelijke wijze gemeten, mogen geene hoog opschietende boomen geplant worden. Artikel 86. Het is verboden: 1°. het gebruik der jaagpaden , dijken of boorden van het kanaal, op welke wijze ook. te belemmeren ; 2°. in het kanaal, de bermslooten, sluizen of eenig ander deel van het kanaal en de havens iets te werpen, te laten vallen, drijven of loopen', dat de doorvaart belemmeren, aan de schepen schade doen of den loop van het water verhinderen kan; 3°. aan of op de zijwegen of bermen langs het kanaal en de haveneenig vuilnis te werpen of daarop ankers, kettingen, kabels, booten, planken of andere voorwerpen te plaatsen; 4°. de bermen, dijken , jaagpaden, kunstwerken, beplantingen, het rietgewas en hetgeen verder tot het kanaal behoort te berooven, beschadigen of bederven. Artikel 87. Zoo van eenig schip in het kanaal een anker of touw verloren wordt, is de bevelvoerder, zoo hij het zelf niet onmiddellijk opvischt of kan vinden, gehouden onverwijld opgave van het verlorene te doen aan den sluismeester of aan eenig ander kanaalbeambte, ten eir de tot het verder opvisschen toestemming te erlangen, of opdat deze alsdan het voorwerp ten koste van den bevelvoerder doe opvisschen en hot hem, na terugontvangst dezer kosten, uitreike. Aan ieder ander is het visschen naar blinde ankers, touwen of andere voorwerpen verboden, behoudens aan hen, dio daartoe schriftelijk door den ingenieur zijn gemagtigd. Indien touwen, blinde ankers, kettingen of andere gezonken voor werpen van eenige waarde bij het dreggen of ligten van ankers als anderzins worden opgehaald, moet daarvan aan den sluismeester kennis worden gegeven, opdat het bergloon kunne worden genoten, ingevolge de bepalingen van titel VII, 2de boek, van het Wetboek van Koophandel en het Koninklijk besluit van 23 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 141). Artikel 88 Het is verboden op de bermen, jaagpaden, dijken, kunstwerken en hetgeen verder tot het kanaal behoort, voorwerpen te leggen of op te hangen om te bleeken of te droogen. Artikel 89. Het is verboden, zonder uitdrukkelijke vergunning van den Commissaris des Konings, de jaagpaden, dijken en verdere gronden van het kanaal, voor zoo veel zij niet tot openbare wegen ten dionste van allen zijn bestemd, te berijden. Dit mag alleen geschieden op de jaagpaden met jaagpaarden, niet de rijtuigen, vervoerende ambtenaren van den waterstaat of kanaalbeambten, alsmede met wagens, waarmede bouwstoffen voor de uitvoering van kanaalwerken worden vervoerd, mits daartoe van den ingenieur , met het beheer van het kanaal belast, vergunning is bekomen. Artikel 90. Op de bermen, dijken, jaagpaden en verdere gronden, tot het kanaal behoorende, mag geen vee, van welken aard ook, weiden, loopen of gedreven worden , dan met schriftelijke vergunning van den ingenieur. Van deze bepalingen zijn uitgezonderd de verpachte gronden, waaromtrent bij de verpachting andero bepalingen mogten zijn of worden vastgesteld. Artikel 91. De paarden, aangespannen of niet, en het vee, zondor geleider of wachter op de gronden tot het kanaal behoorende gevonden, worden aangehouden en geschut ten koste van den daarop regthebbende, die daarenboven wegens overtreding van dit reglement straf beloopt. Artikel 92. Nergens mag op eenig terrein, tot het kanaal behoorende, hout, steen, kalk, eene andere bouwstof, ballast, mest of wat ook, noch uit vaartuigen geloste of ter lading bestemde goederen worden nedergelegd, dan met schriftelijke vergunning van den ingenieur. In de vergunning, die in allen geval slechts voor een daarin te bepalen termijn geldend is, wordt vermeld binnen welken tijd de bouwstoffen en goederen moeten worden opgeruimd.
* Zie verder het eerste bijvoegsel
p es noodig wordt daarin ambtshalve voorzien en naarmate de ingenieur ] ie t ceraden oordeelt, worden de bouwstoffen en goederen op kosten van den "eigenaar naar eenig ander terrein van het kanaal, waar rij niet hinderlijk zijn, vervoerd, ofwel in het openbaar verkocht, met inachtneming der bepalingen van de drio laatste zinsneden van art. 38 van dit reglement. Artikel 93. Het ia verboden de uit schepen geloste of ter lading bestemde goederen langer dan veertien dagen op eene gewone laad- en losplaats te laten liggen. Goederen, die langer dan dezen tijd aldaar blijven liggen zonder schriftelijke vergunning van den ingenieur, worden ambtshalve op kosten van den overtreder weggevoerd Artikel 94. De wal. oever, gewone laad- en losplaats of eenige andere kanaalgrond mag niet tot verkoopplaats worden gebezigd , dan niet schriftelijke vergunning van den ingenieur. Artikel 95. Het is verboden over de sluisdeuren te gaan vóór dat deze geheel digt zijn. Artikel 96. Het is aan ieder verboden sluisdeuren te openen of te sluiten, schuiven of schotbalken te ligten of' tot het een of ander de hand te bieden, tenzij met toestemming of op uitdrukkelijk verzoek van de kanaalbeambten. TITEL III.
bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik van het kanaal en zijne havens. Artikel 97. Zoodra een schip in de. buitenhaven van het kanaal gekomen is of de sluizen nadert, moet de schipper of bevelvoerder zich bij den sluismeester vervoegen, om diens bevelen te ontvangen met betrekking tot de plaatsing en behandeling van het schip, de doorschutting, enz. Artikel 98. Het is verboden op stroom nabij de koppen der haven - dammen schepen of vlotten te leggen of te doen leggen, die het inof uitgaan der havens zouden kunnen belemmeren of bemoeijelijken. De bepaling van art. 99 is hierbij zooveel noodig van toepassing. Artikel 99. De ligplaatsen der schepen worden door den sluismeester aangewezen en , zoo noodig , veranderd. Geen schip mag zonder zijne vergunning eene andere ligplaats innemen. Geene ankers mogen van de schepen in of langs de havens worden uitgebragt om er aan te verhalen of stil te liggen. Daartoe worden uitsluitend de aanwezige meerpalen of duc d'alven gebezigd. Artikel 100. De binnenlandsche vaartuigen moeten voor de zeeschepen en deze,'zoo noodig, voor de schepen van de Koninklijke Mirine plaats maken , wanneer de sluismeester zulks gelast. Artikel 101. Geene schepen mogen met volle zeilen of'het volle stoomvermogen de buitenhaven aandoen. Zij moeten hunnen gang buiten de haven reeds zoodanig minderen, dat die in de haven zoo gering mogelijk zij. Do schepen moeten , zoodra zij binnen de hoofden zijn gekomen , de ra's stoppen en langs scheeps brassen en de losse kluiverboomen en jaaghouten inhalen, onverminderd de bepalingen, vervat in artt. 2 en 5 van dit reglement. Hit staat echter aan den sluismeester vrij in sommige gevallen vrijstelling te verleenen van het inhalen der kluiverboomen en jaaghouten. De schade, die daardoor mogt gevaren worden, blijft voor rekening van den schipper of bevelvoerder. Artikel 102. Het is verboden aan boord van de in het kanaal liggende schepen kanon-, geweer-, of'pistoolschoten te lossen, of vuurwerk af' te steken. Artikel 103. Onverminderd de verpligting tot naleving der overige bepalingen der wet van 26 Januarij 1815 ( Staatsblad n°. 7), zijnde schippers of bevelvoerders, krachtens art, 35 dier wet, op de daarbij bepaalde boete van vijf honderd gulden verpligt, dadelijk bij aankomst in de haven aan den sluismeester opgaaf te doen van de hoeveelheid buskruid of vuurwerken, die zij aan boord hebben, onverschillig of het voor eigen gebruik dan wel voor den handel is bestemd. Op de eerste aanvraag van den sluismeester moeten de schippers of hevelvoerders dat buskruid en die vuurwerken afgeven, opdat een en under, des gevorderd, in 's Rijks magazijn kunne worden geborgen. In geval van weigering kan de sluismeester, onverminderd de wegens overtreding dier wetsbepaling beloopen straf', aan zijn bevel tot afgifte en koste van den onwillige, des noods ondersteund door den sterken arm, gevolg doen geven. Het kruid en de vuurwerken worden aan de sch'ppers en bevelvoerders bij het verlaten der haven, op hunne aanvraag, teruggooien. Schepen, die minder dan 25 kilogram buskruid aan boord hebben en niet langer dan hoogstens twee etmalen in het kanaal vertoeven, behoeven hun buskruid niet aan den wal te laten brengen. De schippers of' bevelvoerders zijn echter verpligt al die voorzorgen 'e nemen, welke de sluismeester ter voorkoming van onheilen zal voorschrijven. De lading of lossing van buskruid, vuurwerken, schietkatoen en dergelijke ontplofbare stoffen in of uit een in de haven liggend schip kan door den sluismeester worden verboden , zoodra hem dit voor de veiligheid der Rijkswerken of der overige in de haven liggende schepen noodig voorkomt. de inlading moet het schip, zoodra dit door den sluismeester w «rdt bevolen, de havon verlaten, bij gebreke waarvan het voor rekening van den schipper of bevelvoerder door de zorg van den huismeester uit de haven wordt verwijderd. Het wordt voorts aan de schippers of bevelvoerders van schepen, w elke uitsluitend met buskruid zijn geladen, uitdrukkelijk verboden, om zonder schriftelijke vergunning van den sluismeester eene ligplaats 'Q het kanaal in te nemen. . Het al dan niet inschepen on het aan boord houden van buskruid op sl Mjks oorlogsschepen wordt alleen door den officier, met het com^andement belast, geregeld, die daarvan den sluismeester doet kennissen, opdat deze bij het vervoer van buskruid, vuurwerken of schiotatoe n op de schepen, waar langs het wordt vervoerd, de vereischte a atregelen van iroorzigtigheid doe nemen.
Artikel 101. Niemand mag fel brandende of ligt ontvlambare stoffen , zoo als pek, teer, harpuis, olie en talk aan boord koken, smolten of warmen. Op aanvraag van den schipper of bevelvoerder wijst de sluismeester daartoe eene geschikte plaats aan. Artikel 105. De schippers of bevelvoerders moeten zorgen, dat geene ligters, vlotten of balken bij hunne schepen in gebruik zich los of ongemeerd bevinden. Artikel 106. Bij het laden of lossen van de schepen mag geene versperring van wegen of bermen , noch beschadiging van boorden plaats hebben. Bij lossing of lading van zand, ballast, graan, steenkolen of andere soortgelijke voorwerpen, moeten de schippers of bevelvoerders een zeil of kleed van den wal op het scheepsboord of van het eene op het andere schip leggen. Wanneer schepen naast elkander zijn geplaatst, moet men door het uitbrengen van trossen of ankers de vereischte voorzorgen nemen , dat de ligters ter zijde der meer binnenwaarts gelagen schepen, bestemd voor de lading of lossing, geene schade kunnen bekomen. De bevelvoerders der naast elkander liggende schepen zijn verpligt ten gerieve van elkander de noodige ruimte te maken tot het bezigen van ligters. Artikel 107. Bij plaats hebbende herstellingen of vernieuwingen van de kanaalwerken en bij uitdiepingen van het kanaal zijn de schippers of bevelvoerders verpligt te zorgen, dat geene schade aan de daarbij gebezigde vaartuigen, steigers, heijen, bokken of andere werktuigen worde toogebragt. Bij zoodanige schade wordt gehandeld ingevolge artt. 130 en 131 van dit reglement. Voorts mag geen touwwerk of kettingen aan deze steigers, enz., vastgemaakt of eenig schip daartegen of' tegen de glooijingen door uithouders gestut worden. Artikel 108. Tusschen zonsonder- en opgang mogen op geene in het kanaal liggende schepen klokken geluid worden, dan in geval van brand of ander onheil aan boord van eenig schip, als wanneer het luiden als een sein om hulp wordt aangemerkt Artikel 109. Aan boord van elk schip in het kanaal moet de schipper of' bevelvoerder des nachts behoorlijk wacht op het dek doen houden. Artikel 110. Ieder schipper of bevelvoerder is op zijne verantwoordelijkheid verpligt alles in het werk te stellen wat tot voorkoming van brand op zijn vaartuig kan dienen. Hij zorgt dat van 1°. April tot 31 October des avonds ten negen ure alle vuren in de kombuizen en op gevaarlijke plaatsen uitgedaan zijn, en zonder buitengewone noodzakelijkheid vóór des ochtends 5 uur niet weder worden ontstoken, en dat van 1 November tot 31 Maart de gemelde vuren dts avonds ten 8 uur uitgedaan zijn en zonder volstrekte noodzakelijkheid niet vóór des ochtends 6 uur weder worden ontstoken. Voor die buitengewone gevallen moet schriftelijke toestemming van den sluismeester worden verkregen en alsdan bij het vuur steeds eene behoorlijke wacht gehouden worden. Voorts moet vóór middernacht het licht en de kleine vuren zijn uitgedaan en ook deze niet dan op de bovengemelde tijdstippen weder ontstoken worden, met uitzondering van één licht, dat in eene behoorlijk besloten lantaarn brandende mag worden gehouden. Artikel 111. Do schipper of bevelvoerder, op wiens schip brand is ontstaan, moet dadelijk de klok doen luiden en een man zijner equipage onder aanhoudend geroep van »brand" afzenden naar den sluismeester. De schippers of bevelvoerders der overige schepen, die niet zoo digt bij den brand liggen dat de bemanning tot eigen behoud dadelijk werkzaam moet ^ijn, zetten zooveel manschappen, als eenigzins kunnen gemist worden, dadelijk aan wal, die zich naar het brandspuitmagazijn begeven, ten einde, zoo noodig, bij het aanvoeren der brandspuiten behulpzaam te zijn en overigens te verrigten wat de burgemeester of de sluismeester, of bij hunne afwezigheid de kanaalbeambten , tot werin" van verdere onheilen en ter spoedige blussching, noodig oordeelen. Artikel 112. De schippers of bevelvoerders, die met hun schip het kanaal willen verlaten, geven daarvan vooraf kennis aan den sluismeester, die alsdan bepaalt welk schip het eerst moet verhalen. Artikel 113. Wanneer de monding van de buitenhaven door schepen verstopt of' versperd is, zal de gele vlag van het oostelijk havenhoofd geheschen worden. Alsdan is het verboden op de haven te zeilen, doch is het geoorloofd om, na geankerd te zijn, met trossen daarop te halen. Artikel 114. Bij het invallen van vorst of bij aanhoudende tegenwinden zullen de schepen, die zich in de buitenhaven mogten bevinden en naar buiten bestemming hebben, op het eerste bevel van den sluismeester naar de binnenhaven moeten schutten en zich aldaar volgens aanwijzing van dien beambte moeten vastmeeren _Wanneer bij besloten water in het kanaal schepen binnen vallen, die naar binnen verlangen geschut te worden, zoo zal door inijzing daartoe gelegenheid worden verschaft. Artikel 115. De sluismeester is verpligt bij inijzing de schepen (ongeacht hunne grootte) achter elkander te doen liggen in dien zin, dat het eerst doorgeschutte vaartuig altijd vooraan blijve en zoo bij opvolging. Hij moet zorgen, dat de schepen onderling op zoodanigen afstand geplaatst worden als hij noodig acht, om, in geval van brand op een der bodems , zoo mogelijk de verspreiding daarvan te voorkomen. Artikel 116, De schepen, die reeds in een daartoe gemaakt slop Hggen. moeten, nadat daartoe gelegenheid is verschaft, op de eerste aanmaning van den sluismeester hooger op het kanaal verhalen, ten einde plaats te maken voor de schepen , die achtervolgens naar binnen schutten. Artikel 117. De schepen, die verpligt worden hooger op hot kanaal te verhalen, mogen met toestemming van den sluismeestor aan de oostzijde van het kanaal worden gemoerd met kettingen of'trossen, op de wijze door hem te bepalen. Do schade, door het niet opvolgen der gegeven bevelen veroorzaakt, komt voor rekening van den schipper of bevelvoerder van het schip, dat de schade heeft aangebragt. Artikel 118. De sluismeester moet het slop ook in de tusschenruimte, die de schepen van elkander liggen, behoorlijk doen openhouden , ten einde alle noodeloos verwijl bij het opvaren der schepen voor te komen. Artikel 119. De schipper of bevelvoerder is desniettemin verplat rondom zijn vaartuig de opening te houden van een nieter, zoo als is bepaald bij art. 23 van dit reglement.
Artikel 120. De kosten van inijzing, aan den havenmeester te betalen , worden bepaald als volgt: voor schepen beneden de 20 ton f 5 » n van 20 tot 30 II 7 » » tl 30 ti 40 II 9 » » 11 40 11 50 n 11 n n 11 50 11 75 : 15 11 ») n 75 11 100 II 19 M »i n 100 ti 150 II 25 11 »» 11 150 i) 200 11 30 11 ». 11 200 » 250 II 35 11 » ii 250 11 300 II 40 n » ti 300 a 350 11 45 11 i) n 350 » 400 11 50 *1 »» » 400 n 450 11 55 11 »» i) 450 ii 500 11 60 tl ii 11 500 ti 550 11 65 11 » » 550 it 600 11 70 tt » » 600 i) 650 11 75 ti M 11 650 11 700 11 80 11 11 11 700 I) 750 11 85 )) 11 11 750 11 800 11 90 » 11 11 800 tl 850 >1 95 tt 11 11 850 II 900 11 100 tl 11 >1 900 II 950 11 105 n I) 11 950 II 1000 11 110 » 11 11 1000 tl 1050 11 115 )) n 11 1050 II 1100 11 120 11 tl boven de 1100 11 125. Artikel 121. De kosten, bij het vorig artikel bepaald, moeten door deschippers of bevelvoerders voldaan worden vóór dat de schepen weder worden geschut. TITEL IV.
algejieene bepalingen. Artikel 122. Door kanaal wordt overal in dit reglement bedoeld het gedeelte van het kanaal door Walcheren van Veere tot Middelburg, met inbegrip van zijne havens en al wat er in de gansche uitgestrektheid toe behoort. Artikel 123. Onder schepen worden verstaan alle soorten van vaartuigen. Door schippers of bevelvoerders worden aangewezen zij , die op het schip of het houtvlot het gezag uitoefenen, of met de leiding zijn belast. Artikel 124. De handhaving van dit reglement is opgedragen aan de ambtenaren en opzigters voor den aanleg van Staatsspoorwegen, belast met het toezigt over het kanaal, aan de kanaalbeambten, aan de maréchaussée, aan de rijksveldwachters en aan de beambten der Rijks- en gemeentepolitie Artikel 1^5. Onder de handhaving van dit reglement behoort de bevoegdheid tot het, des noods ten koste der overtreders en ondersteund door den sterken arm , doen wegnemen , beletten of verrigten van hetgeen in strijd met dit reglement wordt gedaan of'nagelaten, alles onverminderd de straf, die door de niet-naleving of overreding van eenige bepaling van dit reglement is beloopen. Spoedeischende gevallen uitgezonderd, geschiedt dit niet dan nadat de belanghebbende door den sluismeester schriftelijk is gewaarschuwd. Artikel 126. Het proces-verbaal eener overtreding van dit reglement moet zoo het niet is opgemaakt op den eed, afgelegd bij de aanvaarding der bediening, binnen acht en veertig uren na het opmaken onder eede worden bevestigd, ten overstaan van den kantonregter of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waar het proces-verbaal is opgemaakt. Artikel 127. De processen-verbaal van overtreding van dit reglemont worden gezonden aan den eerstaanwezenden ingenieur en aan den regterken ambtenaar met de vervolging belast. Artikel 128. De schippers of bevelvoerders zijn ingevolge artikel 1403 van het Burgerlijk Wetboek verantwoordelijk voor de burgerregtelijke gevolgen eener overtreding door hunne onderhoorigen begaan. De ouders zijn evenzeer verantwoordelijk voor hunne minderjarige kinderen. Artikel 129. Aan de ambtenaren en beambten, belast met de handhaving van dit reglemont, wordt op hunne aanvraag door de hoofden der besturen van de gemeenten langs het kanaal en door alle ambtenaren, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 130. Van alle schade, toegebragt aan het kanaal of hetgeen er toe behoort, wordt door den ingenieur, opzigter of sluismeester of ambtenaar, daarmede door den eerstaanwezenden ingenieur belast, uitvoerig proces-verbaal opgemaakt, constaterende zooveel mogelijk den staat waarin het beschadigde zich vóór het ongeval bevond, de omstandigheden waaronder het plaats vond, de som waarvoor de schade kan worden hersteld, den persoon die tot de vergoeding gehouden wordt geacht en het bedrag dat door dezen is verschuldigd. Tot vaststelling van dit bedrag wordt achtgeslagen op den toestand, waarin de werken zich vóór de beschadiging bevonden, en op de omstandigheden, waaronder zij is veroorzaakt. Dit proces-verbaal wordt door tusschenkomst van den ingenieur aan den eerstaanwezenden ingenieur gezonden. Artikel 131. De schipper of bevelvoerder van het schip of houtvlot, door hetwelk de schade aan het kanaal of' hetgeen daartoe behoort is toegebragt, moet onverwijld de som voldoen, die volgens raming te zijnen laste moet komen of de voldoening door het stellen van behoorlijken borgtogt in geld, ter beoordeeling van dengene die de schade heeft geconstateerd, verzekeren, bij gebreke waarvan het voortzetten der reis wordt belet aan de sluis die hij moet doorvaren. Tot dat einde draagt de ambtenaar, die de schade constateert, zorg, dat de sluismeester, die het voortzetten der reis kan beletten, van het verzuim of de weigering worde onderrigt, opdat deze op zijne verantwoordelijkheid maatregelen berame dat de sluis niet worde doorgevaren. Gelijke maatregelen worden, onverminderd de wegens overtreding van het reglement beloopen straf, genomen ton opzigte van de schippers of bevelvoerders, die niet de uit kracht van dit reglement ambtshalve voor hunne rekening gemaakte of wegens overtreding van dit reglement verschuldigde kosten teruggeven, of niet de van hen gevorderde scheepvaartregten betalen, noch voor een en ander voldoenden borgtogt in geld stellen.
Artikel 132. De vergoeding der schade, ten gevolge van niet-nalev' der bepalingen van dit reglement, bij het bevaren van het kan'^ toegebragt door schepen of houtvlotten, is voor rekening van den schinn of bevelvoerder. Wordt hot vaartuig op verlangen van den schipper of bevelvoerder door een loods geleid of bestuurd, dan is de bepaling van art. 13 wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93) van toepassing. Artikel 133. Van de beslissing der kanaalbeambten is beroep 0 den ingenieur en den eerstaanwezenden ingenieur, en van de uitspraak van dezen op den Commissaris des Konings, onverminderd de verpligting om aan die beslissing onverwijld gevolg te geven. Artikel 134. In dit reglement worden bedoeld: a. door Gedeputeerde Staten en Commissaris des Konings: de Gedeputeerde Staten en de Commissaris des Konings in de provincie Zeeland b. door eerstaanwezenden ingenieur: de eerstaanwezende ingenieur voor den aanleg van Staatsspoorwegen te Vlissingen; door ingenieur' de ingenieur belast met den aanleg der kanaalwerken, belast met het toezigt over het kanaal of eenig deel daarvan; c. door kanaalbeambten: de opzigters bij den aanleg van Staatsspoorwegen, daartoe door den eerstaanwezenden ingenieur aangewezen de sluismeester, de sluis- en pontwachters en de sluisknechton van het kanaal, zijne havens, kunstwerken, dijken en wegen, ieder voor zoover zijne werkkring zich daartoo uitstrekt; d. door loodsen: Nederlandsche loodsen; e. door jagers: zoowel de jagers van den jagersbaas der jagerij als de overige jagers, bij de artt. 50 en 51 in dit reglement bedoeld. Artikel 135. Dit reglement wordt gedrukt en verkrijgbaar gesteld bij den sluismeester tegen betaling van vijftig cents voor ieder exemplaar. Elk schipper of'bevelvoerder, die het kanaal bevaart of'van de havens gebruik maakt, moet van een exemplaar van dit reglement voorzien zijn. Hij moet dat, des gevorderd , vertoonen aan de ingenieurs en beambten met het beheer van liot kanaal belast, en, bij gebreke om hieraan te kunnen voldoen , op hunne aanzegging zich een exemplaar aanschaffen. Artikel 136. De overtredingen van dit reglement en hot niet voldoen aan de bevelen of vorderingen van de daartoe bevoegde ambtenaren of beambten ter uitvoering van dit reglement worden gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Behoort bij Koninklijk besluit van 24 September 1872, n\ 3, (Staatsblad n". 97). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geeiitsema.
Bij Koninklijk besluit van 9 October 1872, n°. 23, is de heerH.J. Knottenbelt op nieuw benoemd als directeur van wege den handel bij het vrij entrepot te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1872, n°. 17, zijn benoemd : tot president der arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. S. J. A. van Walchren , thans officier van justitie bij die regtbank ; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder van Rosentbal, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Goiincbem mr. A. J. E. Jolles, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. A. Telders, advocaat te Utrecht.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het volgende jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, die op den lston Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of' 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nedexdandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zander grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen, uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de konnis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer o er evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspira nt naauwkeurig en vlug rekene. , Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorder en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het ge' 11 der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschiede nopens den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelati g tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbende^ dat ten gevolge van het uitbreken der cholera te Gefle aan de BothnisC golf, in Zweden, de toepassing van quarantaine-maatregelenis bevo l
aanzien van alle binnenvallende schepen, die na den 30 sten Augustus jl. T/plaats hebben verlaten. ' Gravenhage; den lOden September 1872. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Oe Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden aan de in . staatscourant van den 28sten Junij j 1., n°. 150, geplaatste aankonin„ omtrent een in de maand November aanstaande te houden epreïijkend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen; en dat zij, die daaraan wenschen (J bo I te nemen, zich vóór den Isten November aanstaande, bij een op üe^el geschreven request, tot den Minister behooren te wenden. °s Gravenhage, den 9den October 1872. De Minister voornoemd, van D elden.
---

