NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1872, n°. 22, is aan G. Groenevelt, dienaar van politie te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wpgens de redding van drenkelingen aldaar, op 8 April 1863, 15 Mei 1868 en 9 Junij 1870, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1872, n°. 23, is aan G. D. van der Mey, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 1ste bataillon rustende schutterij in Gelderland, en als zoodanig benoemd F. W. J. E. F. Leichen, gepensioneerd kapitein der infanterie van het leger. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1872, n°. 18, zijn herbenoemd: als burgemeester van Koog aan de Zaan mr. J. Spekham Duyvis ; als burgemeester van Zwaag P. Brinkerink, secretaris dier gemeente ; als burgemeester van Oudshoorn jhr. F. de Charon de St. Germain ; als burgemeester van Rotterdam J. van Vollenhoven. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1872, n°. 19, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Putte F. Dries; en tot burgemeester der gemeente Rucplien en Sprundel H. Antonissen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Onder het opschrift: de kerkelijke politiek van het Duitsche rijk en de Jesuiten* bevat de lialfofficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz aan het hoofd van haar laatste nummer eene beschouwing over de jongste handelingen van den Rijksdag. Zij herinnert in de eerste plaats aan de rede, door den rijkskanselier in de zitting van 14 Mei over de zaak van den cardinaal Hohenlohe gehouden, waarin de positie deirijksregering tegenover de kerkelijke vraagstukken m«-t. korte maar scherpe trekken geschetst werd. Niet langs den weg van een concordaat of ander verdrag met het geestelijk gezag, had de vorst von Bismarck gezegd, kon de regeling der kerkelijke vraagstukken geschieden zonder eene vernedering voor het wereldlijke gezag , waaraan althans het Duitsche rijk zich niet zou onderwerpen; maar de regeringen, z : ch niet ontveinzende, dat de stemming op het confessionele gebied in Duitschland zeer gedrukt is. zochten met den ijver, welken zij aan hare onderdanen van alle gezindheden schuldig zijn, naar het middel om op de meest vreedzame en voor de confessionele belangen des rijks bevorderlijke wijze aan de bestaande ongelegenheden een einde te maken. Dit zou moeijelijk anders kunnen geschieden dan langs den weg der wetgeving, en wel eener algemeene rijkswetgeving , waarvoor de regeringen genoodzaakt zouden zijn de medewerking dos Rijksdags in te roepon, en waarbij de gewetensvrijheid volstrekt ontzien zou moeten worden. Maar, voegde de rijkskanselier er bij, dit kan ik verzekeren, dat wij tegenover de aanmatiging van sommige tot den geestelijken stand béhoorende onderdanen des Konings van Pruissen, die beweren dat er landswetten kunnen zijn welke voor hen geene verbindende kracht hebben, de volle souvereiniteit van den Staat met alle te onzer beschikking staande middelen zullen handhaven , en in dezen ook op de ondersteuning van de groote meerderheid der beide gezindheden kunnen rekenen. Er kan slechts ée'ne souvereiniteit zija: die der wetgeving! wie de wetten van ziin land voorstelt als voor hem niet verbindend, stelt zich zelf buiten de wet. n In deze verklaringen , zegt het half-officiele orgaan , is de even vastberadene, als vrijgevige en verzoeningsgezinde rigting der rijkspolitiek ten aanzien der kerkelijke vraagstukken duidelijk aangewezen. li De Duitsche Rijksdag heeft van zijnen kant de eerste gelegenheid aangegrepen om van zijne instemming met die rigting te doen blijken en het door den rijkskanselier uitgedrukte vertrouwen te bevestigen , dat de regering op dien weg zeker kan zijn van de bereidwillige ondersteuning der groote meerderheid. » De aanleiding daartoe gaven de beraadslagingen over de petitien betreffende de Jesuiten. De opgewondenheid der publieke opinie, waaruit de petitien tegen de Jesuiten voortsproten , is boven al eene uitdrukking van de levendige bezorgdheid, welke sedert het laatste Vaticaansche Concilie bij alle volken heerscht met opzigt tot de betrekkingen tusschen den staat en de katholieke kerk. In den loop van den strijd tegen de aanmatigingen van het geestelijke gezag heeft de algemeene aandacht zich bij voorkeur op de orde der Jesuiten gevestigd, aan wier geest en invloed de gewigtige besluiten van het Concilie met hunne gevolgen toegeschreven moeten worden. De gekwetste publieke opinie zoekt voldoening in maatregelen tegen de Jesuiten, welke als de oorzaak van de bestaande en verder dreigende tweespalt beschouwd
worden , — in een regtstreeksch verbod van hunne vestiging en werkzaamheid binnen het gebied van het Duitsche staatsgezag. Ook in den Rijksdag werd eene poging gedaan om een besluit in dien zin tot stand te brengen. n Maar ofschoon alle partijen in den Rijksdag, met uitzondering van het katholieke centrum en van de daarmede verbondene Polen, omtrent 8e verderfelijke werkzaamheid der Jesuiten overeenstemden, liet toch de meerderheid des Rijksdags zich niet verleiden om eenen maatregel aan te bevelen , die het kenmerk van hatelijkheid en gewelddadigheid tegen ééne enkele instelling der katholieke kerk gehad zou hebben; — zij achtte het alleen gepast en waardig mede te werken opdat in het Duitsche Rijk in de betrekkingen tusschen staat en kerk overal het aanzien en het regt van den staat en de magt der wet onvoorwaardelijk erkend en gehandhaafd zou worden .... Zij wilde dat in het rijk een regtstoestand in het aanzijn zou worden geroepen, waardoor de godsdienstvrede, de gelijkstelling der kerkelijke gezindheden, en de bescherming der staatsburgers tegen alle inbreuk op hunne regten van de zijde van het geestelijke gezag verzekerd, voorts de positie der geestelijke orden, met name der Jesuiten-orde, geregeld en hunne werkzaamheid, voor zoo ver zij gevaarlijk voor den staat blijkt , strafbaar gesteld wierd." Na vervolgens het door den Rijksdag genomen besluit te hebben medegedeeld [zie Staatscourant n°. 117], eindigt het blad aldus: » Dit besluit werd met do ontzaggelijke meerderheid van 205 tegen 84 stemmen genomen. De beduidenis daarvan is hoofdzakelijk gelegen in deze overeenstemming van alle partijen omtrent de noodzakelijkheid om de souvereiniteit van den staat en den godsdienstvrede wettelijk tegen kerkelijke aanmatigingen te beveiligen. n De manifestatie van de overgroote meerderheid des Rijksdags stemt voorts , naar haren hoofdzakelijken inhoud en naar de nadere toelichting welke zij in den loop van de debatten verkreeg , geheel en al overeen met de kort te voren door den rijkskanselier beschrevene rigting van de kerkelijke politiek der rijksregering. >i De regering had vermeden zich op eenigerhande wijze in de beraadslaging over de petitien te mengen, deels omdat de Bondsraad nog niet in de gelegenheid was geweest om ten aanzien van zijne houding tegenover de petitien een besluit te nemen, deels omdat het gepast scheen den Rijksdag geheel vrij zijn gevoelen omtrent de zaak te laten uiten. n Gelijk nu de rijkskanselier er hoogen prijs op moet stellen dat hij zich reeds bij voorbaat van de bereidwillige ondersteuning der rijksvertegenwoordiging op den te betreden weg verzekerd weet, zoo zal de beduidenis van dit feit naar wij hopen ook in de kerkelijke kringen naar behooren beoordeeld en gewaardeerd worden. Hoe meer dit geschiedt, des te meer is het te verwachten dat allen, die geroepen zijn om tot het onderhouden van goede betrekkingen tusschen staat en kerk mede te werken, ernstig er op bedacht zullen zijn om niet strijd en tweespalt aan te kweeken maar een zegenrijken vrede te bevorderen, door aan de kerk te geven wat der kerk is, maar ook aan den Keizer wat des Keizers is." — Sprekende over de voortdurend verspreide geruchten aangaande onderhandelingen met Frankrijk over eene vervroegde ontruiming van het Fransche gebied , zegt een Berlynsch officieus blad : » In geen geval zal Duitschland tot eenige concessie besluiten , zoo lang Frankrijk niet volkomen wisse waarborgen gegeven heeft dat zijne beloften niet alleen met zijne finantiele krachten maar ook met eene opregte politiek des vredes overeenstemmen." — De Kroonprins en de Kroonprinses \an Italië worden den 2den Junij te Potsdam verwacht , alwaar den 4den de plegtige doop deijongste dochter van den Duitschen Kroonprins zal plaats hebben. FRANKRIJK. In het Journal Officiel van Vrijdag worden afgekondigd het op 14 dezer door de Nationale Vergadering goedgekeurde postverdrag met Duitschland en de op 30 Maart door die vergadering aangenomene wet, tot invoering van een regt van overgang op de door buitenlandsche Corporation en instellingen uitgegeven schuldbrieven. — De regering heeft besloten dat, niettegenstaande het ongunstige rapport van de commissie van onderzoek naar de capitulatien, de generaals Uhrich en de Wimpffen niet voor eenen krijgsraad zullen gebragt worden. Alle stukken betrekkelijk de capitulatien van Strasburg en Sédan zullen thans worden publiek gemaakt. — In de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag verzocht de heer Batbie, lid der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp betreffende den Staatsraad, dat de derde lezing van dat ontwerp, waaromtrent hij mededeelde dat de commissie met de regering tot overeenstemming was gekomen, op Zaturdag zou worden vastgesteld. Daar vele leden de vrees uitdrukten dat die derde behandeling niet in ééne zitting zou afloopen, en men vooral geen uitstel wenschte van de tegen Maandag aan de orde gestelde wet op de legervorming, werd de derde lezing op Vrijdag vastgesteld; het bezwaar, dat het
rapport der commissie dan niet tijdig gedrukt en rondgedeeld kon zijn , werd weggenomen door de voorlezing van dat rapport aan het slot der zitting van Donderdag. Nad»t eenige ontwerpen van ondergeschikt belang waren afgedaan, werd de tweede beraadslaging gehouden over het wets-ontwerp op het beheer en het toezigt der liefdadige gestichten. De hoofdstrekking dozer wet, het toezigt op het beheer over die gestichten te ontnemen aan den prefect en op te dragen aan plaatselijke commissien, door den maire voorgezeten en zamengesteld uit gedelegeerden van verschillende collegien van bestuur, van de regterlijke magt, en de verschillende kerkgenootschappen , werd in de korte algemeene beraadslaging goedgekeurd. Op het eerste artikel stelde de minister van binnenlandsche zaken een amendement voor, strekkende om aan de niet-katholieke kerkgenootschappen toch door eenen gedelegeerde zitting en raadgevende stem in die commissie te geven ioo vaak het de belangen hunner geloofssenooten gold, ook in die plaatsen waar het bij het wets-ontwerp geeischte getal niet katholieke kiezers niet gevonden werd. Op verzoek der commissie van rapporteurs werd dit amendement in hare handen gesteld. — In le Gaulois wordt het volgende schrijven van den gewezen keizer der Franschen medegedeeld: n Aan de heeren generaals, welke het bevel hebben gevoerd over de verschillende legercorpsen bij Sédan. «Generaal! door de constitutie van het keizerrijk tegenover het land verantwoordelijk gesteld zijnde, berust ik in geen ander vonnis dan hetwelk de natie, langs wettigen weg geraadpleegd , wijzen zal. Ik heb uit dien hoofde ook het verslag der commissie van onderzoek over de capitulatie van Se'dan niet te beoordeelen; ik wil alleen aan de voornaamste ooggetuigen van die ramp den hagchelijken toestand in het geheugen terug brengen, in welken wij ons destijds bevonden. » Het leger, door den hertog van Magenta aangevoerd, heeft zich loffelijk van zijnen pligt gekweten: het heeft met heldenmoed gestreden tegen eenen twee maal sterkeren vijand; toen het tegen de muren der stad en in de stad werd ingesloten bedekten 11000 gesneuvelden en gewonden het slagveld, waarop ik het heb zien strijden. De toestand was hopeloos » Daar de eer van het leger gered was door de betoonde dapperheid, maakte ik toen gebruik van mijn regt als vorst door de parlementaire vlag te laten hijschen. Ik neem de verantwoordelijkheid van die daad zonder eenig voorbehoud op mij. ij De opoffering van 60,000 menschen kon Frankrijk niet meer redden ; de treffende zelfopoffering der officieren en manschappen zou eene noodelooze slagting zijn geweest. » Wij hebben dus aan een wreed maar onverbiddelijk noodlot toegegeven; min hart is er door van een gereten , maar mijn gewetenis er niet door bezwaard. » Geloof, generaal, aan mijne beste gevoelens. i) N apoleon." « Camden Place, 12 Mei 1872." ENGELAND Te Birmingham werd op 11. Dingsdag en Woensdag eene vergadering gohouden van afgevaardigden van verschillende plaatselijke vereeni^in^en tot afschaffing der inkomstenbelasting, wier hoofddoel was eene nationale vereeniging van gelijken aard te stichten. Er werd op die vergadering hevig over de inkomstenbelasting geklaagd; men noemde haar inquisitoriaal, onbillijk wegens de gelijkstelling van alle bronnen van inkomsten enz. Sommige sprekers wilden wijziging der wet op de heffing der belasting ten einde de onbillijkheden weg te nemen, anderen wederom eischten het vervallen der geheele Schedule D, welke de inkomsten bevat voortvloeiende uit de uitoefening van eenig beroep, bedrijf of ambacht, doch de meeste der tegen woordigen verlangden eenvoudig eene afschaffing van de geheele inkomstenbelasting De°voor de hand liggende tegenwerping, dat men op die afschaffing bij de redering moeijelijk kon aandringen zonder tevens een aequivalent aan te wijzen, werd op zijde gezot door de opmerking, dat het zoeken van een aequivalent eene zaak was der regering, en dat de vereeniging, door zich hierin te mengen, wapenen tegen haar eigen verzoek aan de regering in de hand zou geven. Het parlementslid Muntz, die op den tweeden dag de vergadering presideerde, scheen echter de geheele kracht van dit praktisch bezwaar te gevoelen en stond daarom wijziging der wet voor, ten einde de onbillijkheden der inkomstenbelasting te verbeteren. Bij de onwaarschijnlijkheid dat schedule D geheel zou kunnen afgeschaft worden, gaf hij eene wijziging in de heffing der belasting van de daarin begrepen inkomsten in overweging, waardoor de gelijkstelling der uit grondbezit en uit arbeid getrokken inkomsten zou worden opgeheven. Hij wenschte dat men in die kategorie niet zou worden belast naar het werkelijke inkomen, maar naar 4 pet. van zijn gekapitaliseerd inkomen. Van den anderen kant ried hij verhooging der op den grondeigendom drukkende belastingen aan, en bezuiniging in 'slands bestuur om de lasten der natie te verminderen. De meening van den voorzitter voldeed de vergadering echter niet ten volle; althans zij eindigde met een besluit te nemen, waarin de afschaffing der inkomstenbelasting, op grond van haar inquisitoriaal karakter, van de willekeur waartoe de toepassing leidde en van hare impopulariteit, noodig verklaard, vervolgens een afkeurend oordeel uitgesproken werd over het Lagerhuis, hetwelk die hatelijke belasting gedurende zoo vele jaren van vredestijd in wezen liet, en eindelijk voor noodzakelijk verklaard werd dat het onderwerp op eene algemeene in Londen te houden meeting zou worden besproken. De Times , over deze vergadering sprekende, merkt op dat daar niet veel nieuws over de inkomstenbelasting werd gezegd. »Dat die belasting in beginsel onjuist, voor eene billijke toepassing niet vatbaar, in hare werking hatelijk en inquisitoriaal en alleen als een tijdelijke maatregel in tijden van dringenden nood duldbaar is, — dit zijn alle tot zekere hoogte gegronde tegenwerpingen , ja het zijn zelfs in zekeren zin finantiele axiomas, die in meerdere of mindere mate op iedere belasting kunnen toegepast worden. Er is welligt nog nooit eene belasting bedacht die in beginsel niet onjuist was, welke in de toepassing billijk j werkte , niet hatelijk of inquisitoriaal wa3 voor de belastingschuldigen , en welke verdiende meer te zijn dan een tijdelijke maatregel. De vraag is alleen , of aan de inkomstenbelasting een van deze bezwaren of al deze bezwaren in zóó hooge mate verbonden zijn dat zij zonder uitstel ■ ;
en onvoorwaardelijk moet worden afgeschaft, voor dat men er een beter aequivalent voor gevonden heeft." De grootste grieve tegen de inkomstenbelasting , welke alle andere bezwaren verdringt, is volgens de Times dat een uit arbeid voortkomend en onzeker inkomen niet geheel of ten deele van de belasting vrijgesteld wordt. De daartoe strekkende eisch is echter , volgens het blad , ongegrond. » Op zuiver finantiele gronden is het bijna onmogelijk die vrijstelling of vermindering te verdedigen. Men voert aan dat een dergelijk inkomen op eens kan verdwijnen, doch dan verdwijnt ook de belastingschuldigheid Maar verder voert men aan dat een vast inkomen zuivere winst is, terwijl een inkomen uit arbeid verkregen onzuivere winst is , waarvan ieder voorzigtig huisvader een deel afzondert als besparing in eenen of anderen vorm ; daarom eischt men dat een zeker deel van dit inkomen zal worden afgetrokken , om het zuiver belastbare inkomen te vinden. In het afgetrokkene is voor dezen eisch veel te zeggen, en de tegenwoordige wetgeving voldoet daaraan min of meer, maar hij is niet bestand tegen logische redenering, daar men dat beginsel moeijelijk kan uitstrekken van de (thans verleende) vrijstelling voor betaalde assurantiepremien tot zekere onderstelde besparingen." Billijkheid zou men, in dien zin gaat het blad voort, door deze wijziging niet verkrijgen, vooreerst omdat de stellige gegevens ontbreken, en omdat, al ware dit niet het geval, men toch tot andere onbillijkheden zou vervallen. Het stelt als voorbeeld eenen geneesheer die eene groote praktijk heeft en weinig belasting betalen zou omdat hij zou besparen of kunnen besparen, tegenover de weduwe van eenen anderen geneesheer die zwaar belast wordt omdat zij leeft van de renten van het door besparing verkregene kapitaal. Over het algemeen komen de thans te Birmingham op nieuw te berde gebragte bezwaren tegen de inkomstenbelasting aan hot Londensche blad overdreven voor. De belasting is niet meer inquisitoriaal , zegt het, dan bij voorbeeld do accijns op het bier en gedistilleerd; maar zij, die zich zoo bezwaard achten door de inkomstenbelasting, de winkeliers en uitoefenaars van een beroep of bedrijf, keuren haar af, niet omdat zij inquisitioriaal is maar omdat zij betaald moet worden uit de vruchten van hunnen arbeid, welke zij niet verkleind willen zien. Om te bewijzen dat hier eigenlijk het groote bezwaar te vinden is, herinnert de Times aan het denkbeeld door den heer Sheridan in het Parlement ontwikkeld, om alle inkomsten uit handelen nijverheid van de belasting vrij te stellen, uitgezonderd die der naamlooze vennootschappen. SPANJE. Aan de Times werden den 22sten dezer uit Bayonno mededeelingen gedaan betreffende den stand van zaken in de noordelijke provinciën van Spanje en meer bepaaldelijk betreffende het gevecht bij Onate, waarin, volgens vroeger medegedeelde berigten, de carlisten zooveel voordeel zouden behaald hebben. Waarschuwende tegen de overdrijving, welke in de officiele Spaansche berigten heerscht aangaande het cijfer der opstandelingen die zich reeds hebben onderworpen , bevestigt de correspondent echter het feit, dat zich meer en meer carlisten bij de autoriteiten om onderwerping aanmelden , als een onmiddellijk of wel een middellijk gevolg van ondergane nederlagen in ontmoetingen met de regeringstroepen. Zoo legden bij Archivaleta niet minder dan 5000 opstandelingen de wapenen neder, nadat zij door de troepen in de engte gedreven waren, hun opperbevelhebber door eene wonde buiten gevecht was gesteld en hunne verdere officieren de vlugt hadden genomen. Verder komen de carlisten zich op verschillende plaatsen in kleinere of grootere groepen aan de regering onderwerpen. Hier en daar schijnt de opstand nog stand te houden, onder anderen te Orduna in Biscaye waar, volgens den brief, op 19 dezer nog eene magt van duizend opstandelingen aanwezig was, welke zich, door middel eener gedwongen leening, van eenige der voornaamste ingezetenen eene som van 4000 dollars had weten te verschaffen, en alle kleedermakers der plaats te werk gesteld had om uniformen voor de carlistische soldaten te vervaardigen. Aangaande de ontmoeting bij Ofiate schrijft de correspondent het volgende; » Op het gerucht dat de door Carasa naar Guipuzcoa gevoerde benden naderden, werd een bataillon infanterie afgezonden om hen aan te vallen. Op een half uur afstands van Onate kreeg het bataillon den vijand in het gezigt: het nam eene raste stelling in on zond tirailleurs uit. Naauwlijks waren er een tiental schoten gewisseld of van alle kanten verschenen er op de omliggende hoogten gewapende benden, die op de troepen aanvielen. De bevelvoerende officier, een luitenant-kolonel, gaf last om den aftogt te blazen toen hij de overmagt van den vijand zag en bemerkte dat hij gevaar liep van omsingeld te worden. Het bataillon trok in goede orde terug tot op twee mijlen afstands van Onate, doch de compagnie tirailleurs, door meer dan 2000 carlisten omringd, sloot zich in een huis op , versterkte en barricadeerde dat en verdedigde zich hardnekkig tot dat gebrek aan ammunitie hen, tot 44 man versmolten, noodzaakte zich over te geven. In dit gevecht werd Ulibarri, de opperbevelhebber der carlisten, in Biscaye tweemalen gewond." Nadat de, weldra tot 5000 man aangegroeide opstandelingen het bataillon in Onate hadden ingesloten, deed de generaal Letona den volgenden dag eene welgeslaagde poging om Onate te ontzetten en dwong daarna, met Moriones vereenigd, de opstandelingen de wapenen neder te leggen. Het thans in de Baskische provinciën en in Navarra aanwezige operatieleger bestaat, volgens dezelfde correspondentie, uit 28 bataillons infanterie van 600 man ieder, 32 stukken geschut, vijf regementen cavalerie, twee compagnien genietroepen, 150 karabiniers te paard en 600 manschappen van de burgerwacht. Aan de Parysche dagbladen wordt onder dagteekening van 24 dezer uit Bayonne getelegrapheerd dat een afgevaardigde der carlisten in het hoofdkwartier van den maarschalk Serrano was aangekomen om te onderhandelen over de onderwerping van de in de provincie Alava aanwezige benden , welke op een cijfer van 1500 man geschat worden. Aangaande den pretendent zeiven , don Carlos , wordt niets gemeld ; het Journal des Débats merkt opdat hij zich uitsluitend vertoond heeft in zijne proclamatien. VEREENIGDE STATEN. Do dagbladen van New York behelzen het, door den telegraaph reed9 vermelde, berigt dat de commissie uit den Senaat, aan welke op
voorstel van den senator Schurz een onderzoek was opgedragen naar den verkoop van vuurwapenen aan de Fransche regering gedurende den jongsten oorlog, een voor de Amerikaansche regering gunstig rapport had uilgebragt. De commissie verklaart daarin dat de regering noch de wet overtreden noch eene enkele verpligting jegens andere natiën geschonden heeft, dat er, schoon daartoe de bevoegdheid bestond, geen eigenlijke verkoop van wapenen aan de agenten «ener oorlogvoerende mogendheid had plaats gehad en dat er geen handel in oorlogscontrabande gedreven was. Eene met gelijk doel benoemde commissie uit het Huis van Vertegenwoordigers kwam in haar rapport tot dezelfde slotsom, doch voegde er bij dat de wet op het verkoopen van wapenen en van ammunitie in tijden van oorlog met groote vrijgevigheid door den President toeoepast is. De minderheid der commissie, wier tegenverslag bij het rapport is gevoegd, drukt dan ook de meening uit. dat wanneer de Duitsche regering niet met groote toegevendheid gehandeld had de regering der Yereenigde Staten in ernstige moeijelijkheden had kunnen geraken.
CHINA EN JAPAN. Tusschen China en Japan is een nieuw verdrag gesloten , waarvan de hoofdinhoud volgens berigten uit Japan van 23 Maart op het volgende nederkomt: Om de tusschen de beide rijken bestaande vriendschap te bevestigen , verbinden zij zich om elkander wederkeerig bij te staan in geval een van beiden met vreemde mogendheden in strijd geraken mogt Daar de wetten Her beide landen van elkander verschillen , zal elk van hen de op zijn gebied aanwezige personen naar eigen regt behandelen. De respective gezanten der beide rijken zullen met hunne familien te Peking of te Jeddo mogen wonen en volledige vrijheid in het verzenden hunner depêches enz. genieten. Ook zullen de ambtenaren der respective landen, wanneer zij de bevriende natie bezoeken , door deze overeenkomstig hunnen rang behandeld worden, en om hierin alle dwaling onmogelijk te maken zal zulk een ambtenaar zijne kaart afgeven bij de overheid van de plaats die hij bezoekt. De onderhandelingen tusschen de beide rijken worden van den kant van China in de Chinesche, van de Japansche zijde in de Japansche taal gevoerd; echter staat het aan de Japanners ook vrij zich van de Chinesche taal te bedienen. De beide Staten zullen elkander mededeelen welke havens voor den vreemden handel geopend zijn , opdat de onderscheiden nationaliteiten aldaar volgens de plaatselijke reglementen handel kunnen drijven. Beiden kunnen voor die havens consuls benoemen , welke alle geschillen tusschen hunne landgenooten hebben te beslissen. In geval van geschillen met inboorlingen moeten deze consuls eerst pogen een vergelijk to bewerken alvorens zij de zaak voor de bevoegde overheid brengen. Mogt op zoodanige plaatsen geen consulaat bestaan, dan moet de plaatselijke overheid de zaak beslissen, schuldigen straffen, den naastbij wonenden consul daarvan onderrigten en diens bekrachtiging vragen. Van hunnen kant moeten de onderdanen der respective Staten , welke in zulke opene havens wonen, zich rustig gedragen en geene wapenen van welken aard ook dragen. Handelen zij in strijd hiermede dan worden de wapenen hun afgenomen en wordt hun straf opgelegd. Ieder van die onderdanen moet zich alleen met zijne eigene zaken bemoeijen, zijne kleeding niet veranderen noch bij examens als mededinger optreden. Misdadigers, die uit het eene land naar het andere vlugten en gevat worden , moeten aan den consul van het eerste worden uitgeleverd. In geval onderdanen van het eene of andere land in eene opene haven eene misdaad plegen of zich naar het binnenland begeven en aldaar iemand ombrengen moeten, dan moeten zij aan den consul overgeleverd en de feiten aan dezen bekend gemaakt worden. In geval zulk een persoon in het binnenste des lands gevangen genomen wordt, dan moet de consul daarvan onderrigt worden; verzet bij zich tegen de gevitngenneming dan kan hij terstond worden gedood; waar een consul gevestigd is kan hij gemeenschappelijk met de overheden het vonnis in de zaak uitspreken; buiten de jurisdictie des consuls is de overheid alleen daartoe bevoegd De respective oorlogsschepen mogen de opene havens ter bescherming van hunne nationalen bezoeken, maar geene andere havens ten zij in geval van nood. Mogt een der beide rijken met eene vreemde mogendheid in oorlog geraken, dan kan het zijne havens tijdelijk sluiten. De in Japan wonende Chinezen en de in China wonende Japanners mogen zich niet in de politieke aangelegenheden des lands mengen. Aan de respective consuls is het niet geoorloofd handel te dry ven; in geval een consul zijnen pligt niet doet, dan moet hij teruggeroepen worden. De respective schepen mogen, op straf van verbeurdverklaring, zich alleen van de vlug hunner natie bedienen. De boeken der beide natiën mogen in elk der beide landen vrij ingevoerd en gebruikt worden. Het verdrag is van den kant van China door Le-Hung-Tschang, en van den kant van Japan door den staatsminister Tsung onderteekend, en moet nog door de beide Souvereinen worden bekrachtigd. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN. Parts , 24 Mei. De Nationale Vergadering heeft besloten morgen het ontwerp van den heer Goulard betreffende het zegelregt op de buitenlandsche waarden in beraadslaging te nemen. Madrid , 25 Mei. De maarschalk Serrano heeft de taak aanvaard °m een nieuw kabinet te vormen. Hij blijft tot aan het einde van den opstand aan het hoofd der operatien , maar heeft den admiraal Topete gedelegeerd om het departement van oorlog op zich te nemen en in naam van hem Serrano een nieuw kabinet te vormen uit leden van de meerderheid in de beide kamers. Het kabinet zal waarschijnlijk heden tot stand komen. München, 24 Mei. De president-minister, graaf Hegnenberg, is sedert verleden Zaturdag door eene ernstige ziekte aangetast. Sedert gisteren schijnen zich echter gunstige verschijnselen te hebben voorgedaan. K onstantinopel 24 Mei. De Bulgaarsche exarch heeft gisteren
voor een zeer talrijk gehoor de plegtige kerkdienst verrigt; in" de liturgie maakte hij geen gewag van den Griekschen patriarch. Vervolgens las de archimandriet de acte voor, waarbij de Bulgaafsche kerk onafhankelijk verklaard wordt. New York 24 Mei. De beraadslaging van den Senaat over het additionele artikel duurde heden namiddag ten 5 ure nog voort. Van de door den President Grant onderteekende amnestie zijn uitgesloten de generaal Breckenridge, de officieren der geconfoedereerden en de leden van het Congres, die aan den opstand deel genomen hebben.
---

