NEDERLANDEN.
's GrA-VENhagk , den 16 den Januarij 1872. (Staatsblad n°. 201.) BESLUIT van den 30 sten December 1871, tot af- en overschrijving van het Iste op het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van 7 December 1869 (Staatsblad n°. 204<?ra205). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 28 December 1871, lit. E, n°. 24; Gezien de wetten van 7 December 1869 (Staatsblad n'. 204 en 205), houdende vaststelling van de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 187<>, mitsgaders de wet van 24 December 1871 (Staatsblad n°. 148), houdende wijziging van het lste hoofdstuk der bovengenoemde begrooting; Gelet op art. 30 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35); Hebben goedgevonden en verstaan: Van onder af deeling 4 van hoofdstuk I der begrooting van uitgaven voor Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1870 wordt af- en op onderafdeeling 22 van hoofdstuk II overgeschreven eene som van f86612,12 (zes en tachtig duizend zes honderd twaalf gulden twaalf cents) , tot bestrijding
der kosten van inkoop en transport van Levantschen opium in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande. 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën. va* Bosse Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1872, n°. 10, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Wormerveer , de heer jhr. H. A. van Foreest, thans directeur van het postkantoor te Haarlemmermeer. Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij 1872, n°. 10, zijn benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie D. L Pey en T. W. van Vogelpoel.
MINISTERIE VAN OORLOG NOMINATIVE STAAT van hoofd- en verdere officieren, die bij 'sKonings besluit van den 13den Januarij 1872, n°. 18, voor het jaar 1872 tot leden en plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën benoemd zijn. provincie. Nommer en hoofdplaats van het militie-district. Namen der benoemde militaire leden Rangen. Aanduiding van hunne betrekking of van de Tegenwoordig verblijf en van hunne plaatsvervangers. corpsen waartoe zij bahooren. of garnizoon. Noordbrabant Gelderland Zuidholland Noordholland Zeeland Utrecht Friesland Overij sse i Groningen Ürenthe Limburg 1. 's Bosch 2. Breda 3. Eindhoven 1. Arnhem 2. Zutphen 1. 'sHage 2. Rotterdam 3. Leiden 4. Dordrecht 1. Amsterdam 2. Haarlem 3. Alkmaar Middelburg Utrecht 1. Leeuwarden 2. Heerenveen Zwolle Groningen Assen 1. Maastricht 2. Roermond lid Desertine plaatsv. Pel lid Halfmouw plaatsv. Hellenberg Hubar lid Vijgh plaatsv. Wichers lid Reinalda plaatsv. Prager lid Beek plaatsv. Scheidius lid del Campo genaamd Camp plaatsv. Queysen lid Veeren plaatsv. van der Plas lid Westenberg plaatsv. Driessen lid Camp plaatsv. Dinaux lid Schraver plaatsv. van der Monde lid Pels Rijeken plaatsv. Scheidier List lid Troester plaatsv. Mos lid van den Brandeler plaatsv. van Winshoym lid Storm de Grave plaatsv. Tihange lid Mommers plaatsv. Gisser lid de Vassy plaatsv. Torgau lid Sodenkamp plaatsv. Benschop lid Witkop plaatsv. Wiedeman lid van Willes plaatsv. de Graaff lid Lamhert plaatsv. jhr. de Geer lid Butgault plaatsv. Exalto d'Almaras luiten.-kolonel majoor idem idem idem idem idem idem luiten -kolonel rid meester , luiten .-kolonel majoor idem kapitein majoor idem luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel majoor luiten.-kolonel majoor idem idem luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor idem idem ridmeester provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem idem 5de idem idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie 4de regement huzaren idem provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers 4de regement infanterie 4de idem 4de idem 4de idem corps pontonniers idem 7de regement infanterie 7de idem 3de rogement huzaren idem 7de regement infanterie 7de idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht 7de regement infanterie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Overijssel lste regement infanterie provinciale adjudant in Groningen en Drenthe lste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie idem 2de rejrement huzaren 's Bosch idem Breda idem 's Bosch idem Arnhem idem Zutphen idem 's Hage idem Delft idem Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Helder idem Middelburg idem U trecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle idem Groningen idem idem Assen Maastricht idem idem Roermond
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 16den Junuarij 1872, lit. Apz, n°. 11, zijn de hoofdonderwijzers K. J Razelius, H. Colpa, W. Briel, L Franken, J. van den Bos, C. Wegenaar en G. Oostergetel, en de hulponderwijzers C. W. Mulder, L. H. Verhoog en L. de Pagter ge3teld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Koedoes en Japara (residentie Japara), Bodjonegoro en Toeban (residentie Rembang), en Gorontalo (residentie Menado), tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder ie zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f 100 {honderd gulden ) 'smaands, vrij van contributio ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst, reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis-en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt en bij detachementen pradjoerits en djaijang secars wordt aan hen opgedragen. Geldelijke tegemoetkoming in de kosten van uitrusting, of de reis naar Java , wordt van gouvernementswege niet verstrekt. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet naar Indie te vertrekken worden uitgenoodigd zich tot en met ultimo Februarij 1872, schriftelijk tot het Departement van Koloniën te wenden , onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven nk dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, en c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst. Aan hen die den graad bezitten van genees- , heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1872. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

