NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den October 1872 (Staatsblad no. 98.) BESLUIT van den 29sten September 1872, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 19 Junij 1872 (Staatsblad no. 80), houdende nadere regeling van de attributen der kantoren te Delfzijl, Termunterzijl, Langakker- of Nieuwe Schans, Groningen en Oude Pekela.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van 25 September 11.. n°. 4, I. ü. R. & Acc.; Herzien Ons besluit van 19 Junij 1872 (Staatsblad n°. 80), houdende nadere regeling van de attributen der kantoren Delfzijl, Ter munter zijl, Langakker- of' JSTieuwe Schans, Groningen en Oude Pekela: Gelet op art. 52 der algeraeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38): Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. De woorden » met uitzondering van goederen, uitgaande n met afschrijving of teruggaaf van den accijns", voorkomende aan het slot van art. 2, lit. a, van Ons genoemd besluit, worden ingetrokken. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met den dag zijner afkondiging. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten September 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den twaalfden October 1872. De Minister van Justitie, de Vries. 9 Oct. 1872, n°. 21. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 4 October 1872, lit. T, 12de afdeeling : Hebben goedgevonden en verstaan : do Commissie, benoemd bij Ons besluit van 12 April 1870, n c . 8, om de behulpzame hand te bieden aan de Nederlandscbe inzenders voor do internationale maritime tentoonstelling , te Nap«ls in dat jaar te houden , en om tevens de Nederlandsche Regering bij die gelegenheid en bij het daarmede verbonden Congres te vertegenwoordigen, overeenkomstig het daartoe door haar aan Ons gerigt verzoek te ontbinden , en aan de leden, met dankbetuiging voor de vervulling van de liun opgedragen taak , een eervol ontslag te verleenen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, 9 October 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1872, n°. 15, is de benoeming van K. Winkel, burgemeester van Sybekarspel, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1872, n°. 29, zijn benoemd tot commies bij het Departement van Finantien , de heeren F. C. Kist en J. M. van Woerden, thans adjunct -commiesen. Bij Koninklijk besluit van den 9den October 1872, n°. 16, is de lieer J. G. L. J. van Romondt, thans ontvanger en officier van justitie Ü P St Martin (Nederlandsch gedeelte), benoemd tot gezaghebber van Bon ai re. MINISTERIE V A iV FINANTIEN. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is 66 n muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Eindhoven , dd. lo dez6r, tot voldoening van vermoedelijk te weinig betaald suecessiere^t injiezonden. » s Gravenhage, den llden October 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
De belanghebbenden worden verwittigd dat de verzonding der voor Portugal bestemde correspondentie door tusschen komst der Spaansche postadministratie tijdelijk wordt opgeheven. Dien ten gevolge blijven echter nog de navolgende gelegenheden tot correspondentie met Portugal bestaan: 1". over Belgie , Briefport 35 cent por 10 gram ; 2°. ii Duitschland, » 25 » » 10 » 3°. ii Frankrijk, " 40 » i> 10 n 4°. » Engeland, n 40 » » 15 » Op het adres der brieven enz. is de weg waar langs de verzending verlangd wordt, aan te duiden. 's Gravenhage, den lOden October 1872. De Minister van Finantien, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Op het congres der kerk van Engeland, hetwelk sedert eenige dagen te Leeds gehouden wordt, maakte jongstleden Woensdag de quaestie der verhouding van do kerk tegenover den staat en tegenover de dissenters, met andere woorden de vraag of de staatskerk in Engeland behoorde behouden of als zoodanig afgeschaft te worden een der onderwerpen van behandeling uit. In de daarover gehouden discussie, waaraan onderscheiden leden van het Parlement en geestelijken deel namen, bleek de algemeene overtuiging gunstig te zijn voor de handhaving der staatskerk. De spreker, welke over de quaestie het eerst het woord voorde, verdedigde, ofschoon hij zelf niet tot de kerk van Engeland behoorde, dit beginsel vrij breedvoerig. De in Engeland tusschen de kerk en den staat bestaande banden waren in de dagen der hervorming gelegd en in den loop der geschiedenis bevestigd, de Anglicaansche kerk was even zeer eene nationale instelling als de Engelsche staat zelf, en zoowel met het oog op het verledene als op de neiging tot aansluiting welke op het oogenblik onder de belijtlers van verschillende niet-katholieke christelijke gezindheden te bespeuren was, meende hij dat er geenerlei aanleiding bestond om aan den door sommigen geuiten wensch naar opheffing der staatskerk toe te geven. Hij deed daarbij uitdrukkelijk uitkomen . — en de meeste sprekers welke na hen hunne denkbeelden mededeelden herhaalden deze betuiging, — dat hij de vraag in al^emeenen zin niet wenschte te beantwoorden, omdat zij, als van een geheel praktischen aard zijnde, naar de locale omstandigheden moest worden opgelost. Van de opheffing der staatskerk in Ierland verklaarde hij dan ook een voorstander te zijn geweest omdat de Anglicaansche kerk in Ierland de kerk der minderheid was ; in Engeland daarentegen behoorde de grooto meerderheid der natie tot hare ledematen , en ook daarom behoorde de vraag voor Engeland in een anderen zin te worden opgelost. Andere spiekers kwamen langs verschillende wegen tot dezelfde slotsom. Van drie verschillende standpunten werd de kerk beschouwd, en hoe men haar beschouwde men kwam altoos tot het besluit dat eene naauwe aansluiting aan den staat zoowel in het belang van dezen als van de kerk zelve was. Wanneer men onder de uitdrukkfng » kerk " uitsluitend de geestelijkheid als ligchaam verstond, zoo voerde het parlementslid Cross aan , dan kon de gemeente niet dan voordeel plukken van de zorg welke do staat besteedde om haar bekwame en ontwikkelde leeraren en herders te verschaffen. Beschouwde men de kerk als eene burgerlijke instelling die regtspersoonlijkheid en eigendommen bezat, welk bezwaar bestond er dan in do zorg van den staat voor een behoorlijk bestuur harer goederen en voor eene meer afdoende bescherming harer regten dan aan de bijzondere burgers uit den aard der zaak ten deel kon vallen. Maar nog veel duidelijker bleek, in de oogen van verschillende sprekers, de heilzaamheid der handhaving van de staatskerk, wanneer men het woord kerk opvatte in zijnen ruimsten omvang als de Vereeniging van alle vrome en godsdienstige burgers van den staat; met eene zoodanige vereeniging toch eischte het belang van den staat zeiven dat hij zich zoo veel mogelijk vereenzelvigde, daar in de daad in dezen zin kerk en staat nief dan verschillende vormen waren waarin zich hetzelfde feit voordeed, en het in een christelijk land onmogelijk was staat en kerk in werkelijkheid te scheiden. Ten aanzien der dissenters verdeJigden alle sprekers eene volledige vrijheid van belijdenis, welke zij als eene der eerste voorwaarden voor het bestaan eener staatskerk beschouwden. Slechts bij uitzondering begaf'zich een der sprekers, het reeds benoemde parlementslid Cross, een weinig buiten de grenzen waarbinnen de discussie van den aanvang af beperkt was; hij roerde de vraa<* aan of het door den staat in handen nemen van het lager onderwijs geene inbreuk maakte op de door hem voorgestane beginselen eener innige vereeni<>in<'
tusschen den staat en de kerk. In het algemeen beantwoordde liij die vraag toestemmend, omdat de staatskerk, als zoodanig, de roeping en den pligt had voor het onderwijs van alle staatsburgers, oud on jong, zorg te dragen ; maar toch wees hij aan dat er genoeg redenen voor afwijking van dezen algemeenen regel te vinden waren. Wanneer do kerk altoos in dit opzigt met getrouwheid hare roeping had vervuld , wanneer zij het onderwijs gegeven had uit eigen middelen zoo als de dissenters van allerlei gezindheden deden en steeds gedaan hadden, zonder te trachten de geldelijke lasten van het onderwijs op don staat over te brengen, dan, zeide hij, zou het in handen nemen van het volksonderwijs door den staat veel meer en eenen regtmatigen tegenstand in Engeland gevonden hebben, omdat men dan daarin eene onnoodige en niet door den tijd geëischte hervorming en verbetering zou hebben gezien. F R A N K R IJ K Volgens het Bien Public is het op zijn verzoek verleend eervol ontslag aan den heer Picard, den Franschen gezant te Brussel (waaromtrent velerlei, geruchten in omloop worden gebragt), uitsluitend daaraan te wijten dat de heer Picard, zijne taak in Brussel volbragt achtende, zich verder geheel wenschte te wijden aan de vervulling zijner verpligtingen als lid der Nationale Vergadering, in welker aanstaande zittins waarschijnlijk zeer gewigtige constitutionele vraagstukken zullen behandeld worden. Hetzelfde blad noemt het gerucht, dat de heer Ozenne tot minister van koophandel zou worden benoemd, «minstens voorbarig". — De leden der vaste commissie van dagelijksch bestuur uit den algemeenen raad van het departement van Savoye hebben den President der Republiek schriftelijk hunnen dank betuigd dat hij het te Cliamhéry ter eere van den 2 'sten September aangelegde feestmaal . waarop do lieer Gambett.a het woord zou hebben gevoerd , even zeer verboden heeft als de soortgelijke manifestatien , welke men elders ontworpen had. — De bedevaarten , welke eene aanzienlijke menigte doen zamenvloeijen naar de grot te Lourdes (departement dor Hautes-Pyrénéesl geven aanleiding tot velerlei politieke demons tratien. Bij de aldaar gehouden predikatien wordt hevig tegen de republikeinen en radicalen uitgevaren en aan de bedevaartgangers werden liederen en gezangen ter eere van den Koning Hendrik V en het wereldlijk gezag van den Paus uitgedeeld Naar een weekblad uit die streek , l Echo religieux, mededeelt heeft de President der Republiek de verspreiding en het zingen dezer liederen doen verbieden, waarover hij streng door dat blad gegispt wordt. Een correspondent. welke de jongste bedevaart heeft bijgewoond en daarvan in het Daily News eene beschrijving geeft, deelt de volgende zinsneden mode, welke een geestelijke uitte in eene predikatie, die door den aartsbisschop van Auch en een aantal bisschoppen met bijval werd aangehoord. «Wij weten zeer goed welke bedoelingen de radicalen koesteren ten aanzien van Frankrijk, van ons arme vaderland, en welke zij zouden uitvoeren zoodra zij meester waren van het gezag. Hnn godvergeten ongeloof heoft reeds al te veel rampen over ons gebragt, maar die allen hebben nog niets te beteekenen bij hetgeen ons overkomen zou wanneer de verklaarde vijanden van onzen heiligen godsdienst wederom do teugels van het bewind in handen kregen. Zij zouden God verbannen uit de kerk, uit de school, uit het gezin, ja zelfs uit onze harten, zoo zij het vermogten. Zij zouden ons willen vervreemden van God, van het zieleleven , van alles wat grootsch , edel en onstoffelijk is , en ons doen afdalen tot het leven en de gewoonten der dieren, welke het eeuwige leven niet kennen. Ons ideaal is een ander ; ik behoef u dat niet te herinneren. "Zij droomen van het Frankrijk van Danton, van Robespierre en van Marat; dat is hun Fr nkrijk , dat zijn hunne helden. Ons Frankrijk is dat van Clovis, van Karei den Groote , van den Heiligen Lodewijk en van de Maagd van Orleans." DUITSCHLAND. De National-Zeitung berigt: » De Fransche regering heeft, gelijk men weet, de sedert het einde des oorlogs ingevoerde verordening, volgens welke geene vreemdelingen over de Fransche grenzen mogten komen dan voorzien van behoorlijke passen , eorst ten gunste der in Boulogne of Calais enz. aan land stappende Engelschen, vervolgens aan de Belgische, Sp:iunsche en Italiaansche grenzen, en eindelijk ook aan de Zwitsersche grenzen weder ingetrokken. Daarentegen heeft de regering van den heer Thiers goedgevonden deze verordening uitsluitend nan de tegenwoordige Duitsch-Fransche grens met de grootste gestrengheid in stand te houden. Ten gevolge daarvan heeft de Duifsche regering zich genoopt gezien om ook van haren kant het bij ons reeds lang afgeschafte pas-stelsel aan de Duitsch- Fransche grenzen weder in te voeren. De Fransche minister van buitenlandsche zaken is , naar wij uit eene goede bron vernemen, verledon Vrijdag door den Duitschen gezant te Parys onderrigt geworden dat van den lsten November af de Fransche onderdanen slechts dan in de Duitsche rijksprovincien toegelaten zullen worden, wanneer zij in het bezit zijn van een geldigen pas die door eene bevoegde Duitsche autoriteit geviseerd is. Misschien zal deze kennisgeving eenigen invloed hebben op de houding der Fransche regering ten aanzien der pas-quaestie." Do officieuse Norddentsche Allgemeine Zeitung, dit berigt overnemende, voegt daarbij: » De mededeeling der National-Zeitung bevestigt zich; alleen moet zij in zoo ver aangevuld worden, dat de Fransche regering de verpligting om eenen pas te vertoonen aan onze grenzen in hare volle gestrengheid weder ingevoerd , maar niet » in stand gehouden" heeft." — Omtrent de reeds in de dagbladen vermelde uitrusting van een Duitsch eskader wordt-in de Norddeutsche Allgemeine Zeitung het volgende medegedeeld : i) Ofschoon reeds eenige onzer oorlogsschepen onder de rijksvlag onderscheiden zeeën bezocht hebben , is eerst aan het thans uitgerust wordende eskader do eervolle taak opgedragen om het jonge Duitschland bij de volken der aarde als maritimo mogendheid in te leiden. Het doel der expeditie is eene reis rondom de wereld te doen, en wel eerst over Madeira en de Kaapverdische eilanden naar Barbados; van hier uit naar de onderscheiden staten van Centraal-Amerika, naar New-Orleans, Cuba, Jamaica, Hayti. Tegen het laatst van Februarij gaat de reis naar het zuiden, Pernambuco, Rio Janeiro, La Plata ,
om Kaap Hoorn langs de kust naar het Noorden, vervolgens na de eilanden van den Stillen Oceaan, Australië en over Japan, ChiJ" Siam enz. om de Kaap de Goede Hoop terug. De reis zal omstreek' 18 maanden duren. Aan den Prinz Friedrich Karl , de Elisabeth en ,) S Albatros zullen zich in West-Indio nog twee schepen aansluiten, ZOo n dat het eskader in het geheel uit vijf seliepen zal bestaan. Tot ch f der expeditie en tevens commandant van het pantserfregat Prinz Friedrich Karl is benoemd de kapitein ter zee O. Werner, en wel uit hoofde van het gewigt der zaak met de attributen van eunen admiraal." 6 SPANJE. De beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede in de beide kamers der Spaansche Cortes liepen jongstleden Dingsdag over de aangelegenheden van Cuba. In den Senaat verdedigde bij die gelegenheid de minister van oorlog met warmte de vrijwilligers-corpsen van dat eiland tegen de aanvallen van een der leden. Niet alleen hebben de vrijwil, ligerscorpsen groote diensten aan de regering bewezen door zich gedurende den opstand to belasten met het bewaren der rust en het verrigten van garnizoensdiensten in de havensteden, ten gevolge waarvan de geregelde troepen bijna geheel beschikbaar werden om tegen de opstandelingen te strijden, zeide de minister, maar zij hadden niet zelden deel genomen aan militaire expeditien, waarbij zij zich uitstekend hadden gehouden. In de tweede plaats behoorde men niet te vergeten dat de belanglooze diensten der vrijwilligers-corpsen ook uit een finantieel oogpunt voor Spanje van veel gewigt waren «geweest Van de andere zijde wordt op Cuba zelf geklaagd , — en van die klagten had een der leden van den Senaat zich den tolk gemaakt, — dat de vrijwilligers geheel vreemd zijn aan het begrip van krijgstucht, dat zij zich dagelijks schuldig maakten aan de ergste uitspattingen en daardoor in waarheid de zaak der regering en der orde, welke zij heetten te dienen, veel meer afbreuk deden dan zelfs de gewapendo opstandelingen. In het Congres beloofde de minister van buitenlandsche zaken dat er een nnauwkeurig onderzoek zou worden ingesteld naar de gegrondheid der klagten dat Spaansche soldaten op Cuba zich aan de personen en goederen van aldaar aanwezige vreemdelingen zouden vergrepen hebben. Het bij die vergadering ingekomen en reeds vroeger vermelde adres, waarin op de spoedige opheffing der slavernij op Cuba en Porto Rico werd aangedrongen , werd aan den minister van koloniën verzonden, met uitnoodiging om omtrent die zaak de inzigten der regering te doen kennen: bovendien kondigde een der leden van het Congre3 aan dat hij de opheffing der slavernij eerlang tot het onderwerp eener interpellatie zou maken. PORTUGAL. Het officielo blad der Portugescho regering bevat een Koninklijk besluit, waarbij aan den markies de Lould op zijn verzoek ontslag verleend wordt als voorzitter van de Kamer der Pairs. De markies had zijn ontslag uit die betrekking begeerd, omdat hij de bijeenroeping der Kamer tot het houden eener buitengewone zitting, waarin de tegen den markies van Anjeja ingediende beschuldiging van hoogverraad behandeld zou moeten worden , ongrondwettig oordeelde. VEREENIGDE STATEN. De New-Yorksche correspondent van het Daily New$ berigt onder dagteekening van den Oden dezer het volgende: » De republikeinsche candidaat is tot gouverneur van Pennsylvania verkozen met eene meerderheid van omstreeks 25,000 stemmen, waarvan er in de stad Philadelphia 20,000 op hem werden uitgebragt. De voorstanders van den heer Greeley houden, zoo als te verwachten was, vol dat er zoowel te Philadelphia als in de andere groote steden van den staat allerlei onbehoorlijke handelingen en omkooping op groote schaal hebben plaats gehad ; doch het begint thans te blijken dat de vrienden van dien candidaat van het gewigt zijner candidatuur veelte hoog hebben opgegeven. De candidaat dier partij voor het gouverneurschap heeft niet eens alle stemmen der demokraten op zich vereenigd, en slechts weinige stemmen van de eigenlijke republikeinsche partij afgetrokken. De "liberale republikeinen" zijn beter geslaagd bij de Duitschers in de westelijke staten en hebben in Cincinnati gewonnen , doch inOhio waren zij bijna 15,000 stemmen in de minderheid. De beide partijen beweren zeker te zijn van Indiana , doch waarschijnlijk zullen de demokraten aldaar eene aanzienlijke meerderheid verwerven. « Men houdt het er nu algemeen voor, dat de kansen van den heer Greeley langzamerhand zullen verminderen , en dat de generaal Grant in November met eene groote meerderheid zal herkozen worden. »De New York Tribune beweert dat de verkiezing van den generaal Hartrauft door bedrog en knoeijerijen verkregen is en de vernietiging daarvan zal worden gevraagd: het blad voegt er echter bij dat, ook al leed de liberaal-republikeinsche partij in Pennsylvania en in Ohio de nederlaag, de kansen van den heer Greeley toch uitstekend zijnDe New York Herald daarentegen verklaart dat nu reeds de verkiezingsstrijd feitelijk beslist is en dat de natie thans reeds ondubbelzinnig verklaard hoeft dat zij hot hoogste gezag liever voor een nieuw vierjarig tijdperk aan den generaal Grant wil toevertrouwen, dan eene proefneming van vier jaren te wagen met den heer Greeley als president, geruggosteund door eene coalitie van oude demokraten en nieuwe liberalen. TELEGRAPHISCHE BER1GTEN Paixys , 10 October. In de zitting der permanente commissie van heden heeft de heer Thiers uitvoerig gesproken. Gewagendo ^n het gebeurde te Nantes, waar de van Lourdes terugkeerende bedevaart" gangers aan beleedigingen hadden bloot gestaan , zeide hij dat de zaak geregtelijk onderzocht werd , dat de feiten eonigzins overdreven voorgesteld schenen te zijn , maar dat hij dergelijke handelingen ten hoogste afkeurde. De heer de Larochefoucauld trad in eene vergelijking tusschen de bedevaarten naar Lourdes en de reis van Gambetta , waaruit de heer Thiers aanleiding nam om de redevoeringen en theorien van Gambetta levendig te gispen. Hij noemde het eene misdaad, te beweren dat d
t ' 0 in onderscheiden casten verdeeld was. Zulke beweringen deden D " ' ei binnfen als buiten 's lands groot nadeel. Ook gispte bij de l ° vallen van Gambetta tegen de Nationale Vergadering, verklaarde hij de Vergadering zou doen eerbiedigen en voegde er bij dat m i.ro zich noemende republikeinen vijanden der republiek zijn """hare vestiging zoeken te beletten. Da heer Thiers achtte thans 6 " ts anders mogelijk dan de republiek, constateerde de onmagt der m arehalen en gaf aan alle behoudsgezinden den raad zich te ver"t'iii' r on op het neutrale terrein der republiek. Hij besloot met eene vermaning tot eensgezindheid. De heer Delpit nam acte van do woorden des 1'residents, die, naar , nl eende, eenen uitstekenden indruk zquden maken, maar hij wenschte ook daden te zien die daaraan beantwoordden, en verlangde de afzettin<r van zekere maires. Pe heer Thiers wees op do moegelijkhei 1 van het nemen van dergelijke gestrenge maatregelen. Éindelijk deelde hij mede, dat de prins Napoleon zonder magtiging der regering in Frankrijk gekomen was, doch dat de ministerraad, op trrond van twee besluiten der Vergadering, waarbij het Keizerrijk voor vervallen was verklaard, aan den prins bevel had gegeven om het Fiansche gebied te verlaten, welk bevel thans uitgevoerd was. Parys, 10 October. Naar men uit eene goede bron verneemt zou Italië aan het kabinet van Versailles bij de onderhandelingen overliet handelsverdrag belangrijke concessien gedaan hebben. Men beschouwt het einde der onderhandelingen als kort op handen zijnde. Berlyn , 10 October. De Grootvorst troonsopvolger van Rusland is oisteren avond te Stettin aangekomen en vervolgt heden zijne reis naar Weenen. 1' estii, 10 October. De delegatie van den Rijksraad hoeft heden het debat over de rijksbegrooting van oorlog voortgezet Nadat de heer Giskra, als rapporteur der commissie, nogmaals de vermeerdering van de sterkte der corpsen tip den voet»van vrede bestreden had, verdedigde de minister van oorlog de voordragt uit een militair oogpunt, betoogde dat de voorgestelde maatregel ook wat het volkshuislioudelijke betreft niet nadeelig zou werken, en zeide eindelijk door den keizer gemagligd te zijn om namens de regering to verklaren, dat het onderhavige budget eene normaal-begrooting zou zijn. Do graaf Andrassy verdedigde daarop de voordragt meer bepaald van het standpunt des ministers van buitenlandsche zaken. Hij vernieuwde de in de commissie gegeven verzekering dat de betrekkingen van Oostenrijk-Hongarye met alle belangrijke staten zeer bevredigend •waren en naar zijne overtuiging bevredigend zouden blijven, zoo lang inen getrouwelijk de vredelievende politiek bleef opvolgen , welke de vrucht was van eene gezonde opvatting van de belangen der Monarchie. Hij kon echter, even min als iemand anders, den vrede van Europa niet voor eene reeks van jaren vooruit ver waarborgen. De met andere staten aangeknoopte betrekkingen zouden in kritieke tijden blijken nuttig to zijn, wanneer men slechts op toereikende wijze toegerust was. Hij besloot met eenige beschouwingen over het nut der delegatien en van constitutionele instellingen in het algemeen. Na een kort antwoord van den heer Giskra werd het voorstel van den generaal Gablenz tot bewilliging der noodige middelen om de sterkte der infanterie van linie en der jagercorpsen op den voet van vrede met 28,"60 man te verhoogen , met 32 tegen 24 stemmen aangenomen. Londen, 11 October. Volgens het Daily News is te Athene eene ministriele krisis uitgebrokon, ten gevolge van 's Konings weigering om don secretaris der Koningin, eenen Rus, uit die betrekking te verwijderen. New York , 10 October. De heer Seward is lieden overleden. In Indiana is de heer Hendriks, candidaat der demokraten . tot gouverneur verkozen ; daarentegen hebben bij do verdere verkiezingen in dien staat de republikeinen gezegevierd. In Philadelpliia heeft de republikeinsche meerderheid 21,919 stemmen bedragen. De heer Greeley heeft te Baltimore eene rede gehouden, waarin hij aan zijne aanhangers den raad gaf om den moed niet te verliezen en werkzaam te blijven voor de nationale eenheid.
---

