NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den October 1872
(Staatsblad n°. 9 9.) BESLUIT van den Xiden October 1872, houdende bepalingen omtrent het toepassen van de osmose op suikersappen, stroop en melasse in de beetwortelsuikerfabrieken. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Gezien art. 77 der wet van 7 Julij 1867 ( Staatsblad n°. 69), houdende bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker: Overwegende. dat het noodig is voorschriften vast te stellen voor de beetwortelsuikerfabrieken, waarin de osmose wordt toegepast; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den llden September 1872, n°. 17, I. U. K. en Acc.; Den Raad van State geboord (advie3 van den 24sten September 1872, n°. 15); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 2den October 1872, n°. 28, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten: Bepalingen voor alle fabrieken. Artikel 1. Aan de beetwortelsuikerfabiiekanten wordt toegestaan in hunne fabrieken suikersappen, stroop en melasse te osmoseren, ten einde daaruit zouten te verwijderen die het kristalliseren der suiker belemmeren. Bij deze werkwijs zijn, behoudens de bepalingen van dit besluit.de voorschriften der wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 69) van toepassing Artikel 2. De werktuigen (osmogènes), waarin de suikersappen, stroop of melasse geosmoseerd worden, en de bij die werktuigen behoorende bakken, waarin de suikersappen, stroop of melasse en het water vooraf worden verwarmd, worden vóór de plaatsing aangegeven op de wijs, bepaald bij artikel 4 der voormelde wet van 7 Julij 1867. Zij moeten binnen het gebouw der fabriek worden geplaatst. De voorlaatste zinsnede van artikel 4 en de artikelen 9 en 12 tot en met 16 dier wet zijn van toepassing voor de osmogènes en de daarbij behoorende bakken. De wijs van verzegeling of afsluiting der osmogènes wordt door Onzen Minister van Financien voorgeschreven. Artikel De fabriekant is verpligt te zorgen, dat de verzegeling of afsluiting van lokalen, werktuigen of bakken, volgens dit besluit toegepast, ongeschonden blijft tot dat de ontzegeling of ontsluiting door de ambtenaren plaats heeft. Artikel 4. De fabriekant doet het water uit de osmogènes buiten de fabriek wegvloeijen De wijs waarop dit zal geschieden wordt vóór den aanvang van het osmoseren door den controleur goedgekeurd. Bijzondere bepalingen voor de fabrieken , waarvoor de aanslag geschiedt naar den grondslag van art. 1, lit. b, der wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n° 69). Artikel 5. De aangifte volgens artikel 22 der voormelde wet van 7 Julij 1867 voor fabrieken, waarin werktuigen voor het toepassen der osmose aanwezig zijn, vermeldt onder lit. h of al dan niet zal worden geosmoseerd, en in het eerste geval of daarmede al dan niet zal worden aangevangen vóór den afloop van het turbineren der stroop van het derde product. De laatste volzin van dat artikel is ook voor lit. h van toepassing. Op eene aangifte tot osmoseren kan echter niet worden teruggekomen, tenzij de osmogènes sedert die aangifte voortdurend verzegeld of afgesloten zijn geweest. Artikel 6. Heeft de fabriekant aangegeven , dat hij niet zal osmoseren, °f wel dat hij met die werkzaamheden eerst zal aanvangen na den afloop van het turbineren der stroop van het derde product, dan worden de osmogènes door de ambtenaren verzegeld of afgesloten. Artikel 14 der voormelde wet van 7 Julij 1867 is hierbij niet van toepassing. Artikel 7. Bij aangifte dat met het osmoseren zal worden aangevangen vóór den afloop van het turbineren der stroop van het derde Product, wordt de dagelijkscho aanslag van den fabriekant volgens artikel j>6 der voormelde wet van 7 Julij 1867 voor het geheelo werkjaar verhoogd met vijf en een half ten honderd. Is de aangifte tot osmoseren gedaan in den loop van het werkjaar, dan wordt de verhooging voor de beetwortelsappen , die reeds sedert ^t begin van het werkjaar gezuiverd zijn, in e'e'ns uitgetrokken op de rekening over de maand waarin de aangifte geschiedt. , Artikel «. De rekening van den fabriekant wordt voor de daarop uitgetrokken verhooging van den aanslag aangezuiverd op den tijd en ■wijzen , bij de wet voor den gewonen aanslag bepaald.
Artikel 9. De fabriekant, die heeft aangegeven eerst nk den afloop van het turbineren der stroop van het derde product te zullen osmoseren , heeft, behouden" het bepaalde bij het volgend artikel, de keus tusschen een verhoogden aanslag overeenkomstig artikel 7 en een suppletoiren aanslag voor de hoeveelheid suiker, die bij de verdere bewerking dor stroop of melasse werkelijk verkregen wordt. Hij vermeldt in de aangifte walken dezer aanslagen hij kiest. Artikel 10. Wanneer bij den aanvang van het werkjaar stroop of melaste in de fabriek voorhanden is, wordt in dat werkjaar met het osmoseren niet begonnen vóór den afloop van het turbineren der stroop van het derde product. De suppletoire aanslag voor de werkelyk verkregen hoeveelheid suiker is alsdan verpligtend , ook voor de stroop of melasse, verkregen gedurende het loopend werkjaar. Een en ander is evenwel niet van toepassing , wanneer de voorhanden stroop of melasse volgens de tweede zinsnede van artikel 21 binnen eene maand moet worden geturbineerd. Onze Minister van Financien is gemagtigd, om op verzoek van den fabriekant afwijkingen van de bepalingen van dit artikel toe te laten onder de noodige voorzieningen ter verzekering van den accijns voor de suiker, die uit de voorhanden stroop of melasse kan verkregen worden. Het voormeld verzoek wordt gedaan uiterlijk eene maand vóór den aanvang van het werkjaar. Artikel 11. Wordt de aanslag percentsgewijs verhoogd volgens artikel 7 of artikel 9 , dan is het verboden , ook gedurende den tijd , bedoeld bij de laatste zinsnede van artikel 84 der voormelde wet van 7 Julij 1867 , stroop of melasse van elders in te slaan , tenzij de osmogènes vooraf door de ambtenaren zijn verzegeld of afgesloten. Artikel 12. Wanneer volgens artikel 9 of de tweede zinsnede van artikel 10 de suppletoire aanslag voor de werkelijk verkregen wordende suiker toepasselijk is, worden de verdere bepalingen van dit hoofdstuk in acht genomen. Artikel 13. De fabriekant moet zekerheid stellen voor den accijns. Bij gemis dier zekerheid blijven of worden de osmogènes verzegeld of gesloten Artikel 14. De fabriekant levert bij den ontvanger tegen bewijs eene onderieekende opgaaf in van de hoeveelheid stroop of melasse — in gewigt —, die bij den afloop van het turbineren der stroop van het derde product in zijne fabriek voorhanden is, alsmede van de dagen waarop het osmoseren en koken zal plaats hebben. Wordt de fabriekant door eenig ongeval verhinderd de werkzaamheden op de alzoo opgegeven dagen te verrigten, dan kan do ontvanger eene wijziging dier opgaaf toestaan. Artikel 15. De fabriekant wordt geacht het voorschrift der eerste zinsnede van artikel 14 te hebben overtreden, wanneer bij opneming van de voorhanden stroop of melasse door de ambtenaren oen verschil van meer dan tien ten honderd met zijne opgaaf bevonden wordt. Bij deze en bij latere opnemingen kan met goedvinden van den fabriekant het gewigt der stroop of melasse worden bepaald : voor die, voorhanden in fusten , door weging van den inhoud van één of meer fusten, ter keuze van de ambtenaren: voor die, voorhanden in grondvaten, bakken of andere werktuigen, uit het volumen en het soortelijk gewigt. Neemt de fabriekant met dergelijke opneming geen genoegen, dan moet de geheele voorraad worden gewogen, en is hij gehouden daartoe de noodige werklieden en werktuigen te verschaffen. Artikel 16. Voor het kristalliseren der stroop of melasse worden alléén vaste bakken gebruikt. Ten opzigte van het overbrengen van de gekristalliseerde stroop of melasse naar de turbinen , en van het turbineren , wegen , droogen , versmelten en verder bewerken van de verkregen suiker zijn van toepassing de artikelen 17, 18 — tweede en derde zinsneden —, 29 tweede zinsnede —, 30, 31, 32 en 74 — eerste zinsnede — der voormelde wet van 7 Julij 1867, met dien verstande evenwel, dat deze suiker steeds ten genoegen van de ambtenaren afgescheiden wordt gehouden van andere suiker. Artikel 17. Met den fabriekant wordt eene afzonderlijke rekening gehouden, waarop in debet worden gebragt de hoeveelheden ruwe suiker, verkregen bij het turbineren van de stroop of melasse en van de weder versmolten suiker. De artikelen 42, 43 tot on met 47, 48 —eerste en laatste zinsneden — en 49 tot en met 51 der voormelde wet van 7 Julij 1867 zijn van toepassing voor het aanzuiveren en vereffenen dezer rekening en voor de daarmeê in verband staande uitslagen en opnemingrn van suiker, met dien verstande evenwel, dat de rekening geheel moet worden aangezuiverd vóór ultimo October van hetzelfde jaar De artikelen 52 en 53 der evengenoemde wet zijn van toepassing voor de afgewerkte stroop of melasse. Artikel 18. Het is verboden de suiker, bedoeld bij artikel 17, uit de fabriek uit te slaan anders dan op den voet van artikel 43 der voormelde wet van 7 Julij 1867.
Het is mede verboden, nadat de osmogènes ontzegeld of ontsloten zijn, stroop of melasse uit te slaan anders dan op den voet van artikel 52 of artikel 53 dier wet. Artikel 19. Inslag van stroop of melasse van elders is alleen geoorloofd na voorafgaande schriftelijke aangifte bij den ontvanger, met opgaaf van de soort der vloeistof, het gewigt der partij en het tijdstip van den inslag. Dergelijke inslag geschiedt in tegenwoordigheid van de ambtenaren , wanneer dit door den ontvanger wordt voorgeschreven in het bewijs, door hem voor de bedoelde aangifte afgegeven. Du fabriekant wordt geacht stroop of melasse zonder aangifte te hebben ingeslagen, wanneer, bij opneming, de voorraad niet geosmoseerde stroop of melasse grooter blijkt dan de hoeveelheid, voorhanden geweest bij den afloop van het turbineren der stroop van het derde product, vermeerderd met de hoeveelheden , welke sedert na aangifte zijn ingeslagen. Artikel 20. Ten opzigte van de stroop of melasse, wélke van elders is ingeslagen, en van de suiker, daaruit verkregen, wordt op denzelfden voet gehandeld als bij artikel 15 — tweede zinsnede — en de artikelen 16, 17 en 18 is bepaald voor de stroop of melasse, bij den afloop van het turbineren van het derde product voorhanden geweest, en voor de daaruit verkregen suiker. Artikel 21. In de fabrieken, waarin gedurende een werkjaar is geosmoseerd met een suppletoiren aanslag naar de werkelijk verkregen hoeveelheid suiker, wordt in het daarop volgend werkjaar met het zuiveren van beetwortelsappen niet aangevangen, zoolang nog stroop of melasse voorhanden is. Hiervan zijn uitgezonderd: a. de geosmoseerde stroop of melasse, welke de laatste koking heeft ondergaan en in vaste kristalliseerbakken is overgebragt; en b de stroop of melasse, welke sedert het ontzegelen of ontsluiten der osmogènes voortdurend in de fabriek onder verzegeling ofsluiiing van de ambtenaren is geweest. De stroop of melasse, bedoeld bij lit. a der vorige zinsnede, wordt alsdan binnen eene maand geturbineerd met aanslag voor de suiker, die daarbij verkregen wordt, op de rekening van hot afgeloopen werkjaar. De fabriekant zorgt, dnt er gelegenheid bestaat om, wanneer de ambtenaren dit vo deren, de bakken, waarin de laatstbedoelde stroop of melasse voor het kristalliseren is overgebragt, te verzegelen tot dat het turbineren plaats heeft. Het staat den fabriekant echter vrij om van het turbineren dezer stroop of melasse af te zien, in welk geval zij binnen den genoemden termijn van eene maand overeenkomstig de artikelen 52 en 53 der voormelde wet van 7 Julij 1867 kan worden uitgeslagen. Dadelijk na het verstrijken van dien termijn wordt voor deze stroop of melasse, voor zooverre zij niet is uitgeslagen, de accijns ingevorderd, berekend volgens evenger.oemd artikel 53. Is voor het nieuwe werkjaar de aanslag gekozen volgens artikel 1, lit. a, der voormelde wet van 7 Julij 1867, dan is artikel 65 dier wet niet van toepassing voor de suiker, bedoeld bij artikel 17 van dit besluit. Artikel 22. Wanneer het toezigt op de werkzaamheden in eene fabriek , waarin geosmoseerd wordt met een suppletoiren aanslag naar de werkelijk verkregen hoeveelheid suiker, vordert dat één of meer elders geplaatste ambtenaren met dat toezigt worden belast, dan betaalt de fabriekant eene vergoeding ten bedrage van f2.50 voor lederen ambtenaar, doch nimmer meer dan f 5, per dag, zoolang het toezigt duurt. Deze vergoeding wordt door den ontvanger ingevorderd. Slotbepalingen. Artikel 23. Wegens het verrigten van hetgeen bij de voorgaande artikelen verboden, of wegens het niet nakomen van of het niet voldoen aan hetgeen daarbij voorschreven is, wordt bekeuring ingesteld tot toepissing van artikel 88 der meergenoemde wet van 7 Julij 1867. Artikel 24. Dit besluit komt in werking op den lijfden dag na dien zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit. 't welk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschiift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 5den October 1Ö72. WILLEM. De Minister van Financien. van Delden. Uitgegeven den dertienden October 1872. De Minister van Justitie, de Vries. 60ctober 1872, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den lsten October 1872, lit. A pz ., n°. 35; Gezien Ons besluit van den 22sten Mei 1867, n°. 51, waarbij de regelen zijn vastgesteld, waarnaar ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie vrije overtogt wordt verleend van Nederland naar Nederlandsch Indie en omgekeerd, alsmede dat van 30 April 1868, n°. 76, waarbij aan art. 1, lit. A, van voormeld besluit eene zesde alinea is toegevoegd. Nog gezien Ons besluit van 22 December 1871, n°. 22; Hebben goedgevonden en verstaan: Met intrekking van Ons besluit van 22 December 1871, n°. 22, te bepalen : Art. 1. Artikel 1 B 3°. van Ons voormeld besluit van 22 Mei 1867, n°. 51, wordt gelezen, als volgt: n Nederlandsch-Indische landsdienaren, die in Nederlandsch Indie eervol, onder toekenning van pensioen of gagement, uit 's lands dienst ontslagen zijn, en na hun ontslag nog geen overtogt ten koste van den lande hebben genoten." Art. 2. De zesde alinea bij art. 1 van Ons besluit van 30 April 1868, n'. 76, art. 1 A van Ons bosluit van 22 Mei 1867, n^. 51, toegevoegd , wordt gelezen als volgt;
»In Nederlandsch Indie geboren en hier te lande gepensioneerd Nederlandsch-Indische landsdienaren, die na hun ontslag noo- 0 „ 6 overtogt ten koste van den lande hebben genoten." Ari. 3. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging in Neder land door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit be sluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 6 len October 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1872, n". 18, is aan A. de Ruuk, gewezen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale grirfie van Gelderland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 530 'sjaars, op grond van art 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n c . 24/19). Bij Koninklijk besluit van 9 October 1872, n°. 20, zijn, op grond van art 26 der wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Daniël van den Berg, gewezen hoofdonderwijzer te Tiel, ten bedrage van f 566 'ajaars; Harmen Jan Greupink, gewezen lioofdonderwijzer te Huppel en Heuxol, gemeente Winterswijk, ten bedrage van f 266 'sjaars; Geert Engels Nieborgh of Nieuwburg, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Blijham, gemeente Wedde, ten bedrage van f 400 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1872, n°. 19, is P. Koning benoemd tot burgemeester van Medemblik. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden October 1872, n°. 25, is benoeni'l tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, mr. C. H. Q. van Strijen , thans substituut-grifier bij de arrondissements-regtbank te Hoorn. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden aan de in de Staatscourant van den 28sten Junij jl., n°. 150, geplaatste aankondiging omtrent een in de maand November aanstaande te houden vergel'ykend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bj het vak der posterijen; en dat zij, die daaraan wenschen deel te nemen, zich vóór den lsten November aanstaande, bij een op zegel geschroven request, tot den Minister behooren te wonden, 's Gravenhage, den 9den October 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Blokzijl. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren van Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de correspondentie met het buitenland kunnen nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor worden verkregen. 's Gravenhage, den 12den October 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

