NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1872, n°. 20, is aan L. E. graaf van Bylandt, wonende te 'sGravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Koninklijke Kroon-Orde, 3de klasse , hem door Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1872, n°. 9, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den eden Mei 184G (Slbl. n°. 24), in verband met de wet van den 3den Mei lfiöl (SM. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. J. Meuwisse of Meeuwsen, postbode, f 74 5 ligchaamsgebrek. J. Rietdijk, idem, 149 5 idem. P. van den Hout, idem, 90 5 idem. P. A. van Ree, deurwaarder bij 'sRijks belastingen, 274 5 idem. ET. von Meyenfeldt, commies 2de klasse bij idem, 387 5 idem K. F. Hajenius, commies-ontvanger bij idem, 287 5 idem H. van Engelen, brievengaarder, 29 5 idem. L. Meulenkamp, idem, 284 5 idem. D. Smit Jz., deurwaarder der directe belastingen, 513 5 idem. A. Donders, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 209 5 idem. J. Oursbrouck, idem 2de klasse, 359 5 idem. P. Roos, idem 3de klasse, 335 5 idem. A. de Pril, idem, 312 5 idem. W. Mogge, verificateur voor de active dienst der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen, 1130 3 lit. a en 43 ouderdom en dienstijd. H. Wissiuk, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 405 5 en 43 ligchaamsgebrek. G. Mullemeister, ontvanger der in- en uitgaande regten, 3547 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. M. van Dijk, commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen, 640 idem idem. % L. G-. Roos, idem 2de klasse. 546 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. Kirch, idem 1ste klasse, 336 idem idem. A. U Stiemsma, wed. van J. de Rapper, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 198 50 en 51 verkregen regten. J. H. A. Pastoors, wed. van A. J. G-uIjé, in leven ontvanger der directe belastingen, 859 idem idem. C. A. E. van der Meu - len, wed. van P. A. A. de Timmerman. in leven controleur van 's Rijks belastingen, 560 idem idem. J- C. P. Hartmann, of P. C. Hartman, commies 3de klasse bij 'sRijks entrepot te Rotterdam, 347 5 ligchaamsgebrek. H. ter Poorten, directeur van het postkantoor te Coevorden, 324 5 idem. J. M. Kilchmeijer, adjunct-commies bij het Departement van Finantien, 531 5 en 43 idem.
Bij Zijner Majesteit besluit van den 25sten Mei 1872, n°. 26, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Grave mr. J. H. Keiser, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei 1872, n°. 27 4 is aan mr. H. Verhoeff Maritz, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei 1872, n°. 28, is aan J. M. Smits, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oudenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei 1872, n°. 29, zijn benoemd : tot kantonregter te Zaandam mr. C. Visser, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Zaandam mr. J. W. Mouton , thans griffier bij het kantongeregt te Beverwijk; tot griffier bij het kantongeregt te Beverwijk mr. J. T. F. Huguenin , thans griffier bij het kantongeregt te Ootmarsum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei 1872, n°. 30, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbonk te Rotterdam mr. J. C. E. baron van Lynden, thans regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei jl , n°. 10, is J. L. Meys , directeur van het Rijkstelegraaphkantoor te Oss , uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1872, n°. 12, is de heer J. P. P. Leurs , directeur van het postkantoor te Waalwijk, uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij besluit van den 25sten Mei 1872, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein C. 1). H. Schneider, van den generalen staf, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der Pruissische Kroon-Orde , hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken Bij besluit van den 25sten Mei 1872, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den officier van gezondheid der 2de klasse G H. de KruyfF, van het 4de regement huzaren, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen der Pruissische KroonOrde 4de klasse, aan het herinneringslint met het Roode Kruis, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Brussel is de heer H. J. T van Oldenbarneveld Witte Tullingh benoemd tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën, Overwegende dat het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 [Staatsblad n°. 72), tot wijziging en aanvulling van dat van 10 September 1864 ( Staatsblad n*. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het reglement van orde, vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 14 Maart 1865, lit. R4, Kabinet; Heeft goedgevonden: met intrekking van voormeld reglement van orde, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) , zoo als het is gewijzigd bij art. 1, § d, van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende REGLEMENT op het Examen , voorgeschreven in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienstin Nederlandsch Indie , zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), en programma der vereischte kundigheden. Artikel 1. Tot het examen worden alleen toegelaten zij, die in het bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artikelen 1 , § 6, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72). Artikel 2. Zij die het examen wenschen af te leggen geven daar-
van, n.-iar aanleiding van de aankondiging, krachtens art. 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) , in de N ed".rlandsche Staats-courant en de Javasche Courant te plaatsen , minstens ééne maand vóór het tijdstip waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zoo veel Nederland aangaat aan het Departement van Koloniën , en voor Nederlandsch Indie aan de algemeene secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij tevens over het bewijs, dat zij een der in artikel 1 bedoelde vereischten, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten Wanneer van Rijkswege het onderwijs in andere in Nederlandsch Indie inheemsche talen dan Maleisch of Javaansch wordt gegeven , en de candidaat verlangt in stede van het Javaansch in eene zoodanige taal te worden geëxamineerd, voegt hij ook de aanwijzing daarvan bij de bedoelde kennisgeving. Wie een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter bezit kan dit bij de door hem overgelegde stukken voegen. De commissie voor het afnemen van het examen beslist of de candidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in artikel l vermeld examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde der commissie vraagt zij de boslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen krachtens artikel 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), en van artikel 1, § d, van het Koninklijk besluit van '23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) te benoemen voor Nederland door den Minister van Koloniën , voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. wordt bij de benoeming het voorziterschap , aan een ander de betrekking van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van ten minste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verpligt het lidmaatschap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen ; zij zijn echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken, aan ieder harer opgedragen, geschiedt in eenevoorloopige vergadering. De voorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-commissie. Aan de candidaten wordt door den secretaris tijdig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloopt. Artikel 5. Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk , gedeeltelijk mondeling afgenomen. De tijd voor het afnemen van hot examen in elk vak bestemd, is aan de examinerende sub-commissie overgelaten, doch mag voor het schriftelijke onderzoek dien van 1' 2 uur, voor het mondelinge dien van '/j uur niet overschrijden. De leden der sub-commissie voor eenig vak nemen allen kennis van het schriftelijk werk dor candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen is, behalve het lid, dat het examen afneemt, minstens nog één lid der sub-commissie aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan do goedkeuring van den voorzitter. Aan de candidaten wordt de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken, waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, de volgende aangenomen: 1°. do geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie ; 3; de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4°. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie , speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen, en het belastingstelsel; 5°. de Maleische taal; 6°. de Jiivaansche taal, of in hare plaats eene andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, waarin volgens art. 1 § a van het Koninklijk besluit van '23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), examen kan worden afgenomen, zoodra het onderwijs in zoodanige taal van Rijkswege wordt gegeven, en wanneer de candidaat daaraan de voorkeur geeft boven het examen in het Javaansch. ° Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, den candidaat een cijfer toegekend van 0 tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht , .3 en 4 onvoldoende , 5 en 6 voldoende , 7 en 8 goed, 9 en 10 uitmuntend , altijd met dien verstande, dat het hooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van het examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer, voordat vak aan den candidaat toe te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest, of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen, tegen het toegekende cijfer bij de sub-commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer verschil blijft bestaan tusschen de leden der sub -commissie, of tusschen hen en eenig ander lid, zoekt de voorzitter, na gehoord advies van die leden der commissie , die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend to zijn, de zaak in der minne te beslissen , en indien dit niet mogelijk is , bepaalt hij naar zijn eigen , uit de adviesen opgemaakt oordeel, het toe te kennen cijfer. Artikel 9. De candidaat wordt afgewezen , wanneer het gezamenlijk cijfer voor de vakken in art. 6, sub 1—4 vermeld, minder dan twintig bedraagt, of wanneer in één dier vakken, onverschillig welk , geen hooger cijfer dan twee is verkregen. Hij wordt ook afgewezen wanneer hij in de vakken sub 5 en 6 vermeld niet te zamen tien pnnten behaalt, of wanneer het aantal punten in een dier vakken minder dan vier bedraagt. In alle andere gevallen wordt hij geacht een voldoend examen te hebben afgelegd. . Artikel 10. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) door de commissie
uit te brengen , wordt eene ranglijst der gtëxamineerden gevoegd, vermeldende de volgorde naar het verkrjgen totaal-cijfer en de in elk vak verkregen cijfers. Artikel 11. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde door de commissie een door den Minister van Koloniën of door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geviseerd getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld. Bezit hij een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mede, op zijn verzoek, van den secretaris der commissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak verkrijgen. 's Gravenhage, den 21sten Mei 1872. De Minister voornoemd, van Bosse. PROGRAMMA der vereischte kundigheden. 1°. De geschiedenis van Nederlandsch Indie. Kennis, in groote trekken , van de lotgevallen der volksstammen die den Indischen Archipel bewonen, van de voornaamste feiten die betrekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gezag in dien Archipel, en meer bijzonder van de lotgevallen van Nederlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendels. 2°. De land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. Kennis van de ligging en de natuurlijke gestelkheid der voornaamste eilanden en eilandengroepen , van de ligging der voornaamste wateren en gebergten, van de voortbrengselen, voornamelijk der stapel-producten, van de hoofdtrekken der administrative indeeling, van het voorkomen, de zeden en den maatschappelijken toestand der bevolking. 3°. De godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam, zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen, als tot het publiek en burgerlijk regt, speciaal ook tot huwelijks- en erfregt. Kennis van de voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het regeringsreglement , van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeijende, en van de voornaamste bepalingen betreffende de verschillende takken van administratie; speciaal ook kennis der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel; alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. ' 5°. De Maleische taal. Vaardigheid in het vertalen van een niet te moeijelijk stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandsch; eeniga geoefendheid om zich in de Maleische taal uit te drukken, blijkbaar door het schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch in het Maleisch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak ; vaardighoid om geschreven Maleische stukken en brieven vaii verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 6°. De Javaansche of andere inheemsche talen. Dezelfde eischen als voor het Maleisch onder n°. 5 zijn gesteld. Aldus ivastgesteld bij de resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 21 Mei 1872, lit. A pz ., n°. 14. Mij bekend, De Secretaris-Generaal, Feith. Ten vervolge op de advertentie, voorkomende in de Staatscourant van den 14den Februarij jl., n°. 38, betreffende de tijdstippen der in dit jaar te Batavia te houden veilingen van gouvernements-koffij, wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op de volgende bekendmaking, geplaatst in de Javasche Courant van den 12den April jl., n°. 30 : » Ten vervolge der advertentie van den 28sten December 1871, opgenomen in de Javasche Courant van den 29.sten December 1871, n°. 104 en volgende, maakt de directeur van binnenlandsch bestuur bekend, dat de daarbij bedoelde 100,000 pikols koffij , afkomstig van den oogst van 1872, in het openbaar zullen worden verkocht op de na te noemen dagen van de maanden Julij, Augustus. October en November 1872, des voormiddags ten tien ure, in het locaal der Handelsvereeniging te Batavia, dat alsdan voor een ieder toegankelijk zal zijn , als: 1872. Batavia. Samarang. Pasoeroean. op Maandag, 29 Julij — 25,000 pikols — » Dingsdag, 27 Augustus — 10,000 » 15,000 pikols. » Maandag, 28 October — — 25,000 » » Vrijdag, 29 November 10,000 pikols — 15,000 » De voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben, liggen voor de belanghebbenden ter inzage op de kantoren der hoofden van gewestelijk bestuur, zoo mede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. De Directeur voornoemd, Levyssohn Norman."
---

