NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den October 1872. (Staatsblad no. 92.) BESLUIT van den 19den September 1872, ter uitvoering van artikel 28 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad no. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmagt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie, van den Mei 1872, n°. 2de afd. A; Overwegende, dat volgens artikel 28 der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmao't, de tarieven van de geregtskosten, zoo in burgerlijke als in •strafzaken, voor de consulaire ressorten door Ons worden vastgesteld; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten Julij 1872, n°. 3); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voormelde , 27sten . 10-7.-» o 5307 Ministers, van den 24sten Augustus 1872, n . ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: HOOFDSTUK I. tarief van geregtskosten in burgerlijke zaken. TITEL I. Van de consulaire ambtenaren en van de griffiers. Artikel 1. De consulaire ambtenaren kunnen ten laste der belanghebbenden in rekening brengen voor alle vacitien tot het verrigten der buitengeregtelijke handelingen, hun opgedragen bij artikel 35 der bovengenoemde wet, f 3 Indien onderscheidene der in het voormelde artikel aangeduide werkzaamheden betrekking hebben tot denzelfden persoon, boedel of' zaak, en vatbaar zijn om op denzelfden dag te worden verrigt, wordt daarvan slechts één akte opgemaakt, en indien die werkzaamheden binnen den tijd van drie uren na den aanvang der vacatie z'jn verrigt, is daarvoor niet meer dan één vacatie verschuldigd. Ingeval die onderscheiden werkzaamheden meer tijd dan drie uren vereischen , is voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan verschuldigd f 1, zonder dat echter in eenig geval de som van f 6 te boven gegaan kan wordt n. Voor alle vacatiën tot het verrigten der aan de consulaire ambtenaren bij de wet opgedragen werkzaamheden bij verzegelingen, ontzegelingen, boedelbeschrijvingen en boedelscheidingen kunnen zij in rekening brengen f 4. Indien do vacatie langer duurt dan drie uren, is hun voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan bovendien verschuldigd f 1 , zonder dat echter meer dan f' 9 op één dag mag worden berekend. Artikel 2. Wanneer er door den consulairen ambtenaar vacatieloon berekend wordt, is hij verpligt, op straffe van verbeurte van het hem toekomende loon, den duur van den besteden tijd of het bedrag van het berekende loon in de akte zelve uit te drukken, Artikel 3. Aan de griffiers is verschuldigd: a. Voor het opmaken van het proces-verbaal, bedoeld in art. 48, laatste lid, der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91), f 0.75. Dit rejt wordt voldaan door de partij die de. verklaring aflegt. b. Voor de aanteekening op het audientieblad van het in eene zaak ft P iedere teregtzitting verhandelde, f' 0.25. Kit regt wordt voldaan door iedere partij. Personen, welke een gelijk belang bij eene zaak hebbeu, worden slechts als één partij aangemerkt. Buiten het geval van art. 54, 2de lid, der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), betaalt iedere partij aan den griffier voor de van hare conclusien te houden aanteekening f 0.50. c Wegens regt van redactie: 1 • Van een interlocutoir of praeparatoir vonnis, van voorloopige beschikkingen op requesten aan de consulaire ambtenaren of de consulaire regtbanken , f 0.75. Onder praeparatoire vonnissen worden niet begrepen eenvoudige uitstellen ter teregtzitting of het enkel verleenen van verstek. 2 • Van een eindvonnis of beschikking op request, f 1.50. Van een proces-verbaal van getuigenverhoor:
van één getuige, f' 0-75; voor eiken getuige daarenboven, f 0 30. 4°. Van eon proces-verbaal wegens het hooren op vraagpunten, f 1 50. 5". Van alle processen-verbaal, welke door hen volgens de wet moeten worden opgemaakt, f 1, met bepaling dat, indien zij meer dan 1J00 lettergrepen bevatten, voor elke 300 lettergrepen daar te boven is verschuldigd f' 0.25. Dit regt wordt voldaan door de partij welke de zaak vervolgt, of ten wier verzoeke de verrigting heeft plaats gehad. De regten, vermeld onder a. b en c van dit artikel, zijn niet verschuldigd in regtszaken, waarin de vordering slechts f25 of minder bedraagt d. Van eedsafleggingen en andere verrigtingen, die geen gevolg zijn van eenig regtsgeding en waarvan geene afzonderlijke akte of' procesverbaal wordt opgemaakt, wordt door den belanghebbende voor de aanteekening op het audientieblad voldaan f' 0.5(1; indien daarvan eene afzonderlijke akte of proces-verbaal wordt opgemaakt, heeft er geene aanteekening op het audientieblad plaats. e. Voor het aanteekenen van eene ter kanselarij van het coDsulaat overgebragte akte of exploit, in de gevallen waarin de wet dit vordert, mitsgaders van de afgifte van zoodanige akte of'exploit en van de processtukken, f 0.25. ƒ'. In de gevallen waarin aan de consulaire ambtenaren het berekenen van een vacatieloon i-s toegestaan en waarbij de tegenwoordigheid van den griffier vereischt wordt, berekent deze voor de minuut der akte of van het proces-verbaal drie vijfden van het vacatieloon van den consulairen ambtenaar. Voor de minute van elke andere akte of proces-verbaal, ter kanselarij van het consulaat verleden, en voor de inschrijving of overschrijving eener akte aldaar berekent de griffier f 1 , met bepaling dat, indien zij meer dan 1200 lettergrepen bevat, voor elke drie honderd lettergrepen daar te boven is verschuldigd f0.25. g. Voor oproepingen bij circulaire-brieven, per brief f 0.25. h. Voor het geven van inzage aan de belanghebbenden van ter griffie neergelegde stukken of van in do openbare registers ingeschreven akten, f 0.30 voor ieder uur, de gedeelten voor een vd uur gerekend. i. voor het nazoeken in het archief van stukken, waarvan geene grossen of afschriften worden aangevraagd, f 0.50 voor het aangewezen jaar. Indien geen of meer dan één jaar is aangewezen, f 0.50 voor het eerste on f 0.25 voor ieder ander jaar waarvan de nazoeking plaats heeft. Voor hot nazoeken van stukken gedurende het loopende jaar mag geene belooning gevorderd worden. Voor hot in ontvang nemen, bewaren en weder afgeven van ter griffie overgebragte gelden of'geldswaarde hebbend papier, van sommen beneden de f 500 oen half ten honderd, van het meerdere tot f 1000 een vierde ten honderd en van h t bedrag boven de f1000 eon achtste ten honderd in het jaar, mot dien verstande dat, zoo de golden of het papier zes ma inden of korter bewa-ird worden, de helft der belooning verschuldigd is. I. Voor de legalisatie van een of meer handteekeningen op dezelfde akte, f 0.25. m. Voor protesten van non-acceptatie of non-betaling van wissels, orderbiljetten en dergelijko (kopij en overschrijving op het register daaronder begrepen), f 3 en voor akten van interventie aan den voet deiprotesten , f 0 75. Voor iederen geiuige bij een protest, f 0.25. Artikel 4. Als schrijfloon van alle stukkeu, door de griffiers uitgegeven, wordt door hen in rekening gebragt voor elke bladzijde gewoon papier houdende 20 regels, elk van acht of tien lettergrepen of gedeelten daarvan, f 0 15. Do gronden en motieven van de door partijen genomen conclusien worden in de grosso en afschriften der vonnissen niet overgenomen. Artikel 5. De griffiers zijn, op straffe van verbeurte van de hun toekomende regten of belooningen, verpligt om in dorso van alle door hen afgegeven stukken het bedrag daarvan afzonderlijk aan te teekenen. TITEL II. Van de deurwaarders. Artikel 6. Aan de deurwaarders is verschuldigd voor het doen van ieder exploit van welken aard ook, wanneer zij niet elders afzonderlijk z'jn vermeld, f 0.75. Eene gelijke som is hun verschuldigd voor het opnaken van ieder exploit, indien zij daarmede belast zijn geweest. Voor schrijfloon, zoowel van het origineel als van elk afschrift, genieten zij voor elke drie honderd lettergrepen f 0.10. Artikel 7. Indien eenige akte, exploit of eenig ander stuk wordt aangeplakt, afgekondigd of in een dagblad aangekondigd, rekenen de deurwaarders boven het salaris, hun bij het vorige artikel toegestaan, voor ieder dezer bemoeijenissen f 0.30 voor ieder stuk, waaromtrent een der hierboven vermelde werkzaamheden heeft plaats gehad.
Artikel 8. Aan de deurwaarders is verschuldigd: a. Voor protesten van non-aeceptatie of non-betaling van wissels, orderbiljetten en dergelijke, mitsgaders voor akten van interventie aan den voet der protesten, het regt den griffiers toegekend bij art. 3, lit. m. Voor iederen getuige bij een protest, f 0.25. b. Voor het proces-verbaal van gijzeling en de akte van ingevangenisstelling van eenen schuldenaar, daaronder begrepen de schadeloosstelling der twee den deurwaarder vergezellende getuigen, mitsgaders de afschriften, f '20. c. Voor afschriften van alle stukken, welke bij de exploiten worden overgegeven, voor zoo verre die door de deurwaarders zijn vervaardigd en geteekend geworden , voor elke 300 lettergrepen of gedeelten daarvan f 0.15. Artikel 9. Voor elke aan de deurwaarders wettiglijk opgedragen werkzaamheid, voor zoo verre daaromtrent elders niet is voorzien, is hun verschuldigd f 3. Ingeval zoodanige werkzaamheid langer duurt dan drie uren , is voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan verschuldigd f 1. Voor ieder der getuigen, die bij zoodanige werkzaamheid vereischt wordt, is verschuldigd f 0 25. Artikel 10. De deurwaarder berekent voor de oproeping van iedere zaak ter rolle, met uitzondering echter van die zaken waarin de vordering slechts f 25 of minder bedraagt, f 0.30. De deurwaarders mogen bij comparitien voor den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank gelijk emolument als voor de oproeping eener zaak ter rolle vorderen van de partij, ten wier verzoeke de comparitie wordt gehouden. Indien de comparitie ambtshalve plaats heeft, wordt deze belooning door de belanghebbenden ieder voor een gelijk aandeel voldaan. T ITEL III. Van de bewaarders, deskundigen, getuigen, enz. Artikel 11. Aan den gestelden bewaarder over in beslag genomen of verzegelde goederen wordt, wanneer hij geen medebewoner is van het huis of' de plaats waar de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad, noch zelf bij de bewaring daarvan belang heeft, noch daarmede in eene andere betrekking is belast, voor iederen dag, kost en onderhoud daaronder begrepen, toegelegd per dag f 4. Indien een medebewoner van het huis of de plaats waar de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad, die zelf bij de bewaring daarvan geen belang heeft en daarmede in geene andere betrekking is belast, tot bewaarder over de in beslag genomen of verzegelde goederen wordt gesteld, wordt aan dezen daarvoor toegekend per dag f 1.50. Artikel 12. Aan deskundigen en aan de personen, bedoeld in de artikelen 58 en 59 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91). de beide laatstgenoemden voor zooverre zij geen lid zijn van de consulaire regtbank, wordt toegelegd een vacatiegeld, geëvenredigd aan hunnen maatschappelijken stand, beroep en het belang, der verrigting, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank, welke het onderzoek of de verrigting heeft bevolen, doch niet hooger dan f 7 voor iedere vacatie van een uur, tot de aan hen opgedragen werkzaamheden besteed. Het gedeelte van een uur wordt voor een geheel gerekend. Artikel 13. Voor de eedsaflegging door de personen, bedoeld in het vorige artikel, mitsgaders voor de overbrenging van het proces-verbaal van het onderzoek van deskundigen ter kanselarij van het consulaat wordt eene vacatie geleden. Artikel 14 Aan getuigen , voor den regter verschenen tor het afleggen van getuigenis of tot het geven van inlichtingen, wordt, almede naar mate van hunnen maatschappelijken stand en beroep, in verband met hunne dagelijksche verdiensten, voor zooverre die in aanmerking behooren te komen, eene schadeloosstelling toegelegd voor eiken dag dat hunne tegenwoordigheid wordt vereischt. Het minimum is van f 0.75 en het maximum van f 5 per dag, gedeelten van dagen voor geheele dagen gerekend. Artikel 15 In de gevallen, waarin de partijen. ten gevolge van eene regterlijke uitspraak, tot het doen eener reis verpligt zijn, worden de kosten, daardoor veroorzaakt, gebragt ten laste van de in de kosten veroordeelde partij , overeenkomstig de daarvan door den regter te doene begroot ing. Slotbepaling. Artikel 16. In alle burgerlijke zaken , waarin bij dit besluit aan de consulaire ambtenaren, griffiers of deurwaarders eenige regten of belooningen worden toegekend of waarin door hen uitschotten moeten worden geleden, zijn zij bevoegd van de belanghebbenden hetzij bij den aanvang, hetzij gedurende den loop dier werkzaamheden, te vorderen het storten van een voldoend voorschot ter bestrijding dier aan hen toe te komen regten en belooningen of door hen te doene uitschotten. HOOFDSTUK II. TARIEF VAN GERECHTSKOSTEN IX STRAFZAKEN. TITEL I. Van de grifpers. Artikel 17. Voor extracten , grossen en afschriften kunnen de griffiers de volgende belooningen in rekening brengen: a. voor ieder extract uit vonnissen, registers of andere stukken, een vast regt van 25 cents; b. als schrijfloon voor grossen of afschriften voor elke bladzijde houdende 20 regels, elk van acht tot tien lettergrepen, f 0.10. Artikel 18. Aan den voet der stukken, die per bladzijde worden berekend, wordt door de griffiers, op straffe van verbeurte van de hun toekomende regten of belooningen, het bedrag daarvan afzonderlijk aangeteekend. Artikel 19. De grossen, afschriften en extracten worden door de consulaire ambtenaren voor gezien geteekend en, met uitzondering van de stukken die de partijen te hunnen koste hebben verzocht, aangeteekend in een te houden register, waarin tevens wordt vermeld het getal bladzijden van het stuk, indien de belooning per bladzijde moet worden berekend. De in te dienen declaratien worden met dat register vergeleken.
Artikel 20 Geene kosten worden in rekening gebragt voor de<j de griffiers op te maken en bij de processtukken te voegen inventar' 0 ' evenmin als voor het geven van inzage van ter griffie nedergeleoj' stukken of van de in de openbare registers ingeschreven akten' n i voor het doen van nazoekingen of het geven van inlichtingen, het maken van staten, het vervaardigen van minuten en andere verrintin!''" van dergelijken aard. TITEL II. Van de deurwaarders. Artikel 21. Wegens het doen van exploiten is aan de deur waardeverschuldigd: a. voor het origineel van ieder gedaan exploit, f 0,35. b. voor ieder afgegeven afschrift, f 0.25. Het schrijfloon is hieronder begrepen. Slechts één origineel wordt toegestaan, indien dezelfde akte door denzelfden deurwaarder wordt beteekend aan meerdere personen. Artikel 22. Voor de uitvoering van regterlijke bevelen van medebrenging en gevangenneming van beklaagden of veroordeelden, mitsgaders van medebrenging van getuigen is aan de deurwaarders verschuldiod fs Het exploit van beteekening en het afschrift van het bevel, vonnii of arrest is onder dit salaris begrepen. Artikel 23. Voor afschriften van stukken, welke bij de exploiten worden overgegeven, voor zooverre die door de deurwaarders zijn vervaardigd en geteekend, is voor elke 300 lettergrepen of gedeelten daarvan verschuldigd f 0.10. Artikel 24. Aan de deurwaarders is verschuldigd voor de uitvoerin» van den lijfsdwang, daaronder begrepen hot procos-verbaal van gij ze ! ling en de akte van ingevangenisstelling, het schrijfloon daarvan en het salaris der getuigen, f 10. Artikel 25. Voor eiken aan de deurwaarders wettiglijk opgedragen werkzaamheid, voor zooverre daaromtrent elders niet is voorzien, ij hun verschuldigd f 2.50. Ingeval zoodanige werkzaamheid langer duurt dan drie uren, is voor ieder volgend uur of gedeelte daarvan verschuldigd f 0.75. Voor ieder der getuigen , die bij zoodanige werkzaamheid vereischt wordt, is verschuldigd f 0.25. Artikel 26. Door de consulaire ambtenaren wordt een register gehouden van de exploiten en de verdere geregtelijke verrigtingen , die door hen aan de deurwaarders zijn opgedragen, in welk register onder anderen wordt vermeld de dagteekening der verrigtingen, het feit ter zike waarvan is vervolgd, de aard van het stuk, het getal originelen en afschriften en het getal bladzijden der overgegeven stukken. De in te dienen declaratien worden met dat register vergeleken. TITEL III. Van de bewaarders, deskundigen , getuigen, enz. Artikel 27. Op den gestelden bewaarder over in beslag genomen vee of over verzegelde of in beslag genomen goederen is van toepassing artikel 11. Artikel 28. In beslag genomen aan bederf onderhevige goederen en levend vee, indien een of ander niet aan den eigenaar kan worden teruggegeven, kunnen op magtiging van den consulairen ambtenaar, binnen wiens ressort van de zaak moet worden kennis genomen , worden verkocht vóór dat de zaak bij eindvonnis is beslist.. De verkoop geschiedt in het openbaar volgens plaatselijke gebruiken, ten ware de consulaire ambtenaar , wegens de geringe waarde der voorwerpen , magtiging verleene tot onderhandschen verkoop. De opbrengst wordt gestort ter griffie van het consulaat. Artikel 29. Aan den tolk, bedoeld bij art. 08 der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91), en aan den arts of heelmeester, bedoeld bij art. 91 dier wet, en in het algemeen aan alle overige deskundigen wordt toegelegd een vacatiegeld, geëvenredigd aan hunnen maatschappelijken stand, beroep en het belang der verrigting, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank, welke het onderzoek of de verrigting heeft bevolen, doch niet lager dan f 1 en niet hooger dan f 7 voor iedere vacatie van één uur tot de aan hen opgedragen werkzaamheid besteed. De artikelen 12, 2de lid, en 13 zijn ten deze van toepassing. Artikel 30. Kosten voor benoodigdheden, tot het onderzoek vereischt, worden in rekening geleden hetzij aan de deskundigen , hetzij aan de leveranciers, of aan hem die de kosten heeft voorgeschoten. Daaronder zijn niet begrepen de kosten, die voortspruiten uit het aankoopen , het gebruik, de beschadiging of het onbruikbaar worden van werktuigen en gereedschappen. Artikel 31. Ingeval voor het begraven van een lijk, dat op regterlijk gezag is geschouwd, noch door naastbestaanden, erfgenamen of executeurs-testamentair, noch door armbesturen wordt gezorgd, wordt daarin door den consulairen ambtenaar ten koste van het Rijk voorzien. Artikel 32. Voor schriftelijke vertalingen is verschuldigd voor iedere bladzijde van twintig regels, elk van acht tot tien lettergrepen of gedeelton daarvan , f 0.50. Artikel 33. Aan getuigen , voor den regter verschenen tot het afleggen van getuigenis of tot het geven van inlichtingen, wordt wegens schadeloosstelling voor tijdverzuim toegeschat eene vergoeding overeenkomstig het bepaalde bij artikel 14, met dien verstande, dat die vergoedingm geen geval meer dan f 3 per dag bedraagt. Artikel 34. De kosten van gekozen of ambtshalve toegevoegde raads* lieden of verdedigers komen in geen geval ten koste van den Staat. TITEL IV. Van de vereffening der kosten. Artikel 35. De kosten van vervoer en verpleging van beklaagden en veroordeelden, mitsgaders de kosten van overbrenging van overtuiging" stukken binnen de consulaire ressorten worden door den consulairen ambtenaar voorgeschoten. Artikel 3G. De kosten, door den consulairen ambtenaar naar aanleiding van dit tarief voorgeschoten , worden door hem , bij gewone " eC ' 8 i ratie, aan het Departement van Justitie door tusschenkomst van 'i e Departement van Buitenlandsche Zaken in rekening gebragt.
Dio declaratien verelschen tot staving hunner deugdelijkheid geen Ier bewijs dan de goedkeuring van den Minister van Justitie en zijn an .rirrens aan geen verdere formaliteiten onderworpen. D e n consulaire ambtenaar zendt dio declaratie eerst in na verloop van maanden, wanneer de beklaagde bij vonnis van den consulairen Z0 \tonaar of de consulaire regtbank is veroordeeld, tenzij in het laatste I te^en de uitspraak hooger beroep is aangeteekend. ^jn alle andere gevallen kan hij zijne declaratie onmiddellijk in'ln°de gevallen, voorzien bij de artikelen 126, 146 en 152 der wet van 25 .Tulij 1871 (Staatsblad n°. 91), wordt door den griffier van den consulairen ambtenaar of van de consulaire regtbank, ten einde met de ( esstukken WO rden verzonden, een staat opgemaakt van de kosten hij den consulairen ambtenaar of do consulaire regtbank gevallen. Dio staat wordt onderworpen aan do beoordeeling en do goedkeuring van den consulairen ambtenaar, die, na zich te hebben overtuigd dat daarin al de gemaakte kosten zijn opgenomen, dezen voor » gezien" '^Artikel 37. Door den schipper, die door den consulairen ambtenaar belast is met het vervoer van beklaagden of veroordeelden of met de overbrenging van stukken van overtuiging naar Nederland of Nederlandsch Indie. worden de kosten van vervoor of overbrenging bij gewone declaratie , vergezeld van eenen schriftelijken last, in rekening gebragt aan den Staat. De declaratie ter zake van overbrenging, van beklaagden of veroordeelden wordt door den ambtenaar van het openbaar ministerie, door den hulpofficier van ju-titie of door den eerstaanwezonden ambtenaar van de gevangenis, waarin de gevangene wordt opgenomen, van eeno verklaring voorzien dat deze aldaar met scheepsgelegenheid is aangekomen. De declaratie ter zake van de kosten van ovorbrenging van stukken van overtuiging wordt door den ambtenaar van het openbaar ministerie, met de ontvangst belast, voorzien van oene opgave der overgezonden stukken. Ingeval de opzending is geschied op grond van artikel 24, 1ste lid, der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91), is de aldaar genoemde ambtenaar van hot openbaar ministerie belast met de invordering dier kosten van vervoer van den veroordeelde. In alle andere gevallen wordt oene opgave dier kosten gezonden aan den griffier bij liet regterlijk collegia waarvoor de gevangene teregt staat, ten einde verhaald te worden op de wijze, voorgeschreven ter plaatse waar de teregtstelling geschiedt. HOOFDSTUK III. vam de reis- en verblijfkosten in burgerlijke en in strafzaken. Artikel 38. Wanneer de consulaire ambtenaren, de leden der consulaire regtbanken of de overige personen, bedoeld bij de artikelen 58 •en 59 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), zich buiten hunne woonplaats moeten begeven tot het doen van bij de wet of krachtens regterlijk bevel hen opgedragen verrigtingen, worden door hen in rekening gebragt do uitgegeven vrachtpenningen van het gebezigd •openbaar vervoermiddel en, zoo er meerdere klassen zijn, naar de eerste klasse van het tarief van dat vervoermiddel. Indien de gelegenheid ontbreekt om van een openbaar vervoermiddel gebruik te maken, of dit uit anderen hoofde niet mogelijk of in het belang der zaak niet wenschelijk is, wordt de uitgegeven huurprijs van een afzonderlijk vervoermiddel in rekening gobragt. Veer-, brug-, tol- en andere dergelijke gelden worden insgelijks in rekening gebragt. Daarenboven wordt wegens verblijfkosten voor iederen dag genoten f 8. Artikel 39. In het geval, voorzien bij het vorige artikel, wordt door de griffiers, deurwaarders, deskundigen en getuigen in rekening gebragt de uitgegeven vrachtpenningen van het gebezigd openbiar vervoermiddel en, zoo er meerdere klassen zijn, naar de tweedeklasse van het tarief van dat vervoermiddel. Het 2de en 3de lid van het vorige artikel zijn op de in dit artikel bedoelde personen van toepassing. Wegens verblijfkosten wordt voor iederen dag genoten door de griffiers ■en deurwaarders f 5, en door do deskundigen en getuigen eene som van ten minste f 2.50 en ton hoogste f 7.50, ter beoordeeling van den consulairen ambtenaar. Artikel 40. Die op denzelfden dag heen- en terugreist en dus niet buiten zijne woonplaats vernacht , geniet slechts de helft der verblijfkosten. Die een of meer nachten buiten zijne woonplaats vertoeft, erlangt insgelijks voor den dag der terugkomst slechts de helft der verblijfkosten. Artikel 41. Aan deskundigen en getuigen, die niet in staat zijn om in de kosten der reis te voorzien, worden op bevel van don consulairen ambtenaar de reis- en verblijfkosten voorgeschoten, in burgerlijke zaken door do partij ten wier verzoeke de verrigting geschiedt of ton wier verzoeke de getuigen zijn gedagvaard, in strafzaken door den consulairen ambtenaar of door den beklaagde wanneer ten zijnen verzoeke de verrigting geschiedt of de getuigen zijn gedagvaard. Artikel 42. Tot vergoeding van het door de reis veroorzaakte tijdverzuim, wordt bovendien aan de personen, bedoeld in de artikelen 58 en 59 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), voor zooverre zij geen lid zijn van de consulaire regtbank, aan de deskundigen en getuigen eene som toegelegd van ten minste f 0.75 en van ten hoogste f 5, 'er beoordeeling van den consulairen ambtenaar. Algemeene bepaling. JDe betaling van de in dit besluit bepaalde regten, belooningen en uitschotten geschiedt in zoodanige specie als ten tijde der voldoening gangbaar is in het consulaire ressort, waar de werkzaamheid verrigt 18 1 berekend naar de waarde dier specie op dat tijdstip. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie zijn, elk voor
zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst zal worden en waarvan afschrift zal worden verzonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 19den September 1872. WILL E M. De Minister van Buitenlandsche Zaken. L. Gericke. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zestienden October 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 93.) BESLUIT van den 19 den September 1872, ter uitvoering van de artikelen 1 en 160 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmagt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie, van den ^ Mei 1872, n°. ^ 2(Je ftfd A . Overwegende, dat volgens art. 160 der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten , en van de consulaire regtsmagt, het tijdstip waarop die wet in werking treedt door Ons woidt bepaald; Overwegende verder, dat de consulaire ambtenaren , aan welke volgens art. 1 dier wet, hetzij do bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand, hetzij dio tot het opmaken van andere burgerlijke akten, hetzij de uitoefening van regtsmagt, wordt toegekend, door Ons bij algemeenen maatregel, den Raad van State gehoord , worden aangewezen, met bepaling van hun ressort; Overwegende alsnog, dat het wenschelijk is te bepalen, dat de consulaire ambtenaren , aan welke de bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand wordt toegekend, ook de bevoegdheid hebben om , in Onzen naam, uit hoofde van gewigtige redenen, de bij art. 111 van het burgerlijk wetboek bedoelde dispensatie te verleenen van de tweede huwelijksafkondiging; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten Julij 1872, n°. 3); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers , van T0 Se P tember 1872 ' n °" W, 2de afd.A; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen; Artikel 1. De wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire rogtsmagt, treedt in werking den lsten Januarij 187 !. Artikel 2. Do bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand, die tot het opmaken van andere burgerlijke akten, benevens de uitoefening van rogtsmagt wordon toegekend aan de '.hieronder aangewezen consulaire ambtenaren binnen het aldaar bepaald ressort: a. in hot Ottomannisciie Rijk : 1°. aan den directeur der consulaire zaken bij Ons gezantschap te Constantinopel (ressort Constantinopel, Cyprus , Dardanellen , Gallipoli, Rodostó) ; 2". aan den consul-generaal te Alexandrie (ressort Alexandrie, Damiate, Port-Saïd, Suez); 3°. aan den consul te Kaïro (ressort Ivaïro) ; 4°. aan den consul-generaal te Beijrutli (ressort Beyruth, Aleppo , Caiffa, Damaskus, Jaffa, Jerusalem, Saida, Tripoli); 5°. aan den consul-generaal te Bucharest (ressort Hucharest, Bottochan , Giurgewo); 6°. aan den vice-consul te Ibraïla (ressort Ibraïla); 7°. aan den vice-consul te Galatz (ressort Galatz) ; 8°. aan den consul te Roustchouk (ressort Roustchouk, Sulina , Toultcha, Varna) ; 9°. aan den consul te Rhodus (ressort Rhodus, Cassos en Scarpantos); 10°. aan den consul te Smyrna (ressort Smyrna, Aïvaly, Metolin , Samos , Scalanova , Schio , Tchesmé , Stanchio); 11°. aan den consul te Salonika (ressort de schail van Salonika); 12°. aan den consul te Trebisonde (ressort Trebisonde); 13°. aan den consul te Djeddah (ressort Djeddah) ; 14°. aan den consul-generaal te Tripoli in Barbarij e (ressort Tiipoli, Bengasi, Gerba); b. in Japan ; 1°. aan den consul te Jokohaina( ressort Jokohama, JeJo, Nu»ata. Hokodate); 2°. aan den consul te Hiogo (ressort Hiogo, Osaka); 3°. aan den consul te Nagasaki (ressort Nagasaki); c. in Chisa: aan Onzen consul-generaal en diplomatieken agent te Shanghae (ressort de in art. 2 van het tractaat van Tientsin van 6 October 1863 genoemde Chinesclie havens, te weten: Canton , Swatow, Fuchau, Amoy, Ningpo', Shanghae. Tientsin, Chefoo, New Chwang, Taiwan en Tamshui (Formosa) en Kiung Chow (Haïman). Artikel 3. De bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand, benevens die tot het opmaken van andere burgerlijke
akten worden toegekend aan de hieronder aangewezen consulaire ambtenaren binnen het aldaar bepaald ressort: a. in het O ttomannische R ijk: 1°. aan den vice-consul te Cyprus (ressort eiland Cyprus): 2 C . aan den consulairen agent te Bengasi (ressort Bengasi); b. in J apan : aan den vice-consul to Osaka (ressort Osaka) ; c. in E uropa: 1°. aan den consul-generaal te Bern (ressort Zwitserland); 2°. aan den consul te Geneve (ressort de stad Genève) ; 3°. aan den consul te Zurich (ressort de stad Zurich); 4°. aan den consul te FareZ(ressortGroothertogdomOldenburg); 5°. aan den consulairen agent te Hoelcsiel (ressort Hoeksiel.): 6°. aan den vice-consul te Brake (ressort Brake); d. in A merika : 1°. aan den consul-generaal te New-York (rossort de Staat NewYork); 2°. aan den consul te Baltimore (ressort de Staat Maryland en het district Columbia); 3°. aan den consul te Boston (ressort de Staten Massachusets, Maine, Rhode Island en New-Hampshire); 4°. aan den consul te Charleston (ressort de Staten van Zuid- en Noord-Carolina); 5°. aan den consul te Chicaqo (ressort de Staten Illinois en Micliigan): 6°. aan den consul te Cincinnati (ressort de Staten Ohio, Indiana en Kentucky); 7°. aan den consul te Galveston (ressort do Staat Texas); 8°. aan den vice-consul te Keywest (ressort Key west); 9°. aan den consul te St. Louis (ressort de Staten Missouri, Jowa, Wisconsin , Minnesota); 10°. aan den consul te Mobile (ressort de Staat Alabaraa); 11°. aan den consul te New-Orleans (ressort de Staten Louisiana en Mississippi): 12°. aan den consul te Norfolk (ressort de Staat Virginie); 13°. aan den consul te Philadelphia (ressort de Staten Pensylvanie en Delaware); 14°. aan den consul te San Francisco (ressort de Staat Opperof Nieuw-Californie); 15°. aan den consul te Savannah (ressort de Staten Georgie en Florida); 16°. aan den vice-consul te Washington (ressort Washington); 17°. aan den consul te Havana (ressort het eiland Cuba); 18°. aan den vice-consul te Cardenas (ressort Cardenas); 19°. aan den vice-consul te Santiago de Cuba (ressort Santiago de Cuba); 20°. aan den vice-consul te Cienfuegos (ressort Cienfuegos); 21°. aan den vice-consul te Sagua la Grande (ressort Sagua la Grande); 22°. aan den consul to Porto-Rico (ressort liet eiland Porto-Rico); 23°. aan den consul te St. Thomas (ressort het eiland St. Thomas); 24°. aan den consul te Kingston (ressort het eiland Jamaica); 25°. aan den consul te St. Kitts (ressort het eiland St. Christopher); 26°. aan den consul te Port au Prince (ressort het Rijk Haïti); 27°. aan den consul te St. Domingo (ressort het eiland St. Domingo); 28 J . aan den consul-generaal en politieken agent te Caracas (ressort de Staten Venezuela, Ecuador en de Grenadasche Confederatie); 29°. aan den consul te Buenos Ayres (ressort de Argentijnsche Republiek); 30°. aan den consul te Montevideo (ressort de Staat Uruguay); e. in A zie: aan den consul te Bangkok (ressort het Rijk Siam); f. in A ustralië: 1°. aan den consul-ger.eraal te Melbourne (ressort de Britsche koloniën in Australië, Nieuw-Zeeland en Tasmanie); 2°. aan den consul to Honolulu (ressort de Sandwich eilanden). Artikel 4. De bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand wordt toegekend aan de hieronder aangewezen consulaire ambtenaren binnen het aldaar bepaald ressort: 1°. aan den consul-generaal te Lissabon (ressort het Koningrijk Portugal) ; 2°. aan den consul-generaal te St. Petersburg (ressort de havens aan de Finlandsche Golf); 3°. aan den consul-generaal te Odessa Iressort de Russische havens aan de Zwarte en Azofsche zeeën); 4°. aan den consul te Riga (ressort Riga); 5°. aan den consul te Archangel (ressort de havens aan do Witte Zee): 6°. aan den consul te Helsingfors (ressort Finland); 7°. aan den consul te Pernau (ressort Pernau); 8". aan den consul te Moseou (ressort Moscou). Artikel 5. De consulaire ambtenaren, bij de artt. 2,3 en 4 hierboven aangewezen, aan welke de bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgelijken stand is toegekend, zijn bevoegd, in Onzen naam , uithoofde van gewigtige redenen , dispensatie te verleenen van de tweede huwelijksafkondiging. De oorspronkelijke akte, waarbij de dispensatie wordt verleend, wordt nedergelegd ter kanselarij van het consulaat. Een afschrift van die akte wordt aan Onzen Minister van Buitenlandsclio Zaken gezonden. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie, zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, 'twelk in het Staatsbladen in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 19den September 1872. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. G ericke. WILLEM. De Minister van Justitie, de V ries. Uitgegeven den zestienden Octobor 1872. De Minister van Justitie, de V ries.
(Staatsblad n°. 94.) BESLUIT van den 19 den September 187*2 uitvoering van artikel 14, 2 de lid, der wet il' oJulij 1871 (Staatsblad n. 91), houdende re<uf' van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren T het opmaken van burgerlijke akten, en W di consulaire regtsmagt W ij WILLKM III, bij de gratie G ods, K oning der N ede landen, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxes!bür r " enz., enz., enz. » Op de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche en van Justitie, van den 3den 24sten Au ê ust ™ 1872 ' ; Zaken Overwegende, dat, volgens artikel 14, 2de lid, der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), de registers van den burgerlijken stand te honden door de consulaire ambtenaren, door Ons, ingevolge artikel' 1 a dier wet daartoe aangewezen , worden gewaarmerkt door de Nederlandsche gezanten of consulaire ambtenaren, welke Wij voor ieder consulaat aanwijzen ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Tot het waarmerken der registers van den burgerlijken stand, te houden door de consulaire ambtenaren in het O ttomannische R ijk , genoemd in de artikelen 2a en 3a van Ons besluit van den 19den September 1872, n°. 4, wordt aangewezen het hoofd van Ons gezantschap in Turkije Artikel 2. Tot hetzelfde einde wordt, voor Ons consulaat-generaal te S hanghae en voor de consulaten in J apan, S iam, A ustralië en de S andwich-eilanden , vermeld in de artikelen 2b en c en 36, e en f van Ons in het voorgaand artikel genoemd besluit, aangewezen het hoofd van Ons gezantschap in Japan. Artikel 3. Voor de consulaten in K uüopa , vermeld in artikel 3c, 2°. en 3°. van Ons bij artikel 1 bedoeld besluit, wordt tot hetzelfde einde aangewezen Onze consul-generaal in Zwitserland; voor de consulaten aldaar, vermeld sub 1°., 4°., 5°. en 6°., het hoofd van Ons gezantschap in Duitschland; voor de consulaten, genoemd in artikel 4 van dat besluit, voor zoo veel n°. 1 betreft, het hoofd van Ons gezantschap in Spanje en voor die, vermeld sub nis. 2 tot 8, het hoofd van Ons gezantschap in Rusland. Artikel 4. Voor de consulaten in A merika , genoemd in artikel 3 van Ons bij artikel 1 bedoeld besluit, wordt tot het waarmerken der registers van den burgelijken stand aangewezen, voor zooveel betreft die, vermeld sub nis- 1 tot 16, het hoofd van Ons gezantschap te Washington en voor de consulaten, genoemd sub nis- 17 tot 30, met uitzondering van n°. 28, Onze consul-generaal en politieke agent te Caracas. De door laatstgenoemden te houden registers van den burgerlijken stand worden gewaarmerkt door het hoofd van Ons gezantschap to Washington. Artikel 5 Dit besluit treedt in werking te gelijk met de wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 91). Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 19den September 1872. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , L G ericke. De Minister van Justitie, de V ries. Uitgegeven den zestienden October 1872. De Minister van Justitie. de V ries. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1872, n°. 12, is aan W.Götte, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Markelo, onder dankbetuiging voor do vele goede diensten gedurende 61 jaren als hoofd van het gemeentebestuur bewezen. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1872, n°. 14, is aan jhr. J. G. F. van Spengler, betaalmeester te Alkmaar, bij besluit van 13 Augustus jl., n°. 40, op zijn verzoek, eervol ontslagen als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Winschoten, vergunning verleend tot het dragen van de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan den door hem beklecden rang van kapitein verbonden. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1872, n°. 15, is', met ingang van 1 November 1872, aan den heer A. van der Goes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Gent, onder dankbetuiging voor de langdurige diensten in die betrekking bewezen, en in zijne plaats als zoodanig benoem 1 de heer J. F. A. van der Goes. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1872, n°. 17, is aan J. J-E. Febrier, met ingang van 1 Januarij 1873 , oervol ontslag verleend als bode bij het Ministerie van Binnenlandscho Zaken, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1872, n°. 19, is aan dr. J. G. Mezger, arts te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van do Orde van Verdienste 2de •klasse, hem door Z. D. H. den Vorst van Waldeck en Pyrmont geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den I3den October 1872, n°. 21» is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Loenen , mr. P. Dwars, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13don dezer, n°. 16, zij' 1 me ' ingang van den lsten November aanstaande benoemd tot scheepsklerk' bij de Nederlandsche zeemagt, de jongelingen : J. P. M. Kluppell, D. G. Krol van der Hoek , W. P. Haver Droezflt J. Langereis , J J. van der Ley, C. C. Hammacher, S. Hummelinki en J. van Heumen.
Zie verder hef bijvoegsel.
gij besluit van den 12den October 1872 , n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: i»° den gewezen schrijver der 2de klasse bij de pyrotechnische „ hooi tc Delft H. N. Willemse, op grond van art. 3 , § a, der wet *an den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) , gewijzigd bij die van den s ,j en Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den 1 sten October 1872, een P eDS ' oen te verleenen ten laste van den Staat, van f 435 9 ^ 8 den gewezen schrijver bij de directie der artillerie stapel- en constructiemagazijnen te Delft H. W. E. de Bock, op grond van art. 5 jei- hierboven aangehaalde gewijzigde wet, mede met ingang van den lsten October 1872, een pensioen te verleenen ten laste van den Staat van f 252 'sjaars. Bij besluit van den 13den October 1872, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden. # 1°. bij het wapen der artillerie te benoemen: bi : hot regement veld-artillerie, tot Isten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jonkheer W. C. Snoeck, van het corps; bij het 2de regement vesting artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant W. C. T. Kuyper, van het corps pontonniers; 2°. in zijnen rang ovtr te plaatsen bij den generalen staf, den kapitein A. Kool, van het regement veld-artillerie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken, brengt ter kennis van gezagvoerders van vaartuigen die de Oude Maas bevaren, dat wegens beproeving van den bovenbouw der spoorwegbrug over de Oude .Maas beneden Dordrecht op 21 October a. s., de beweegbare openingen dier brug tijdelijk zullen gesloten zijn; namelijk: van des voormiddags 10 uren 30 minuten tot 11 ure 35 minuten do groote draaibrug; van des middags 12 ure tot 's namiddags ,1 uro 15 minuten, de beide draaibruggen; van 's namiddags 2 ure tot 3 ure 30 minuten, de kleine draaibrug; en van 's namiddags 2 ure 40 minuten tot 3 ure 30 minuten de groote draaibrug. 'sGravenhage, 15 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 15 October jl., lit. CC, is de tijdelijke vervanging van den spoorwegopziener Wencker, door de spoorwegopzieners van Dorp en .Tonkergouw, volgens de beschikking van 10 April jl , nader verlengd tot 15 Januarij 1873.
---

