NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 15 October 1872, n°. 22, is aan jhr mr. J. L E. M. de Kuyper, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, en als zoodanig benoemd mr. E. H. J. M. van Zinnicq Bergmann. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1872, n°. 25. zijn benoemd: tot lid van het bestuur der Vier polders, genaamd Grootepolder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart, provincie Noordbrabant, A Hagens Jzn.; tot dijkgraaf van het polderdistrict Neder Betuwe, provincie Gelderland, M. J. Versteegh; tot secretaris van het polderdistrict de Circul vanderOoy, provincie Gelderland, C. Backer; tot dijkgraaf van den Galathee en Mariapolder, den polder het Oudeland, den Weipolder en Alteklein, den polder het Rietveld, den Anna Wilhelminapoldor en den polder den Bommel, provincie Zuidholland, mr. D. van Weel; tot heemraad van den Assendelver Zeedijk, provincie Noordhollar.d, K. Jongejans Gz.; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo en voorzitter van het 5de onderdeel, provincie Groningen, A. G. Lanting. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1872, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Dockum, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : aan L. W. van der Weide, als officier van gezondheid der 3de klasse en aan J. Wiersma als 2den luitenant, laatstgonoemde onder gebondenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daax*aan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Delft, tot kapitein a la suite P. D. van Bienema, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. Brester, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. .T. A. van Heumen. thans schutter; bij dio te Dockum, tot officier van gezondheid der 3de klasse H. Andringa, thans schutter; tot 2den luitenant J. M. Raadsma, thans sergeant; bij dio te Deventer, tot lsten luitenant mr. H. G. Kronenberg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Coldewey, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den October 1872, n°, 28, zijn herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Helmond K J. van Meurs; tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenbergen mr. J. van Wijngaarden ; tot plaatsvervangend kantonregter te Arnhem mr. N. S. T. A. van Meurs; tot plaatsvervangend kantonregter te Wageningen H. J. Haas: tot kantonregter te Apeldoorn mr. W. L. F. C. ridder van Rappard ; tot plaatsvervangend kantonregter te Naaldwijk A. S. M. Hageman; tot plaatsvervangend kantonregter te Vianen A. de Wall Janssen; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (tweede kanton) mr. A. J. Hovy; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (vierde kanton) mr. J. A. N. Travaglino; tot plaatsvervangend kantonregter te Schagen C. Boonacker; tot plaatsvervangeud kantonregter te Hoorn A. J. I 1 aber; tot kantonregter te Medemblik mr. J. P. Huyser; tot plaatsvervangend kantonregter te Heinkenszand mr. J. C. R. van der Bilt; tot plaatsvervangend kantonregter te Hulst C C. P. Pierssens en J. F. van Waesberghe; lot plaatsvervangend kantonregter te Brouwershaven J. M. Locker de Bruyne; tot plaatsvervangend kantonregter te Tholen mr. Th. A. Wagthoen C. J. de Vulder van Noorden; tot griffier bij het kantongeregt te IJsselstein mr. J. Vosmaer; tot plaatsvervangend kantonregter te Zwolle mr. E. G. van Senden; tut kantonregter te Almelo mr H. Dikkers; tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidhorn jhr mr. R. M. A. de Marees van Swinderen; tot kantonregter te Assen mr. B. Oosting: tot griffier bij het kantongeregt te Assen mr. J. van Baaien; tot griffier bij het kantongeregt te Meppel mr. C. Hofstede. Bjj Koninklijk besluit van den 13den October 1872, n°. 15, is aan
den bij dat van den 30sten Julij 1872, n°. 36, benoemden officier van gezondheid der 2de klasse bij liet leger in Nederlandsch Indie H. D. J. Langelaan , op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN 1 VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Bocholt. De Minister van Binnenlandsche Zaken verleent, namens en met magtiging van den Koning, concessie voor gemelden spoorweg aan de heeren J. B. Snellen te Moordrecht en J. Willink te Winterswijk , als eene uitbreiding der onder dagteekening van zeven en twintig Maart 1800 twee en zeventig, door den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken hun verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar do Pruissische grenzen, in de rigting van Borken. Art. 1. De voorwaarden van genoemde concessie van zeven en twintig Maart 1800 twee en zeventig zijn voor dezen spoorweg van kracht. Hij moet gelijktijdig met dien van Zutphen langs Winterswijk naar de Pruissische grenzen voltooid en in exploitatie gebrast zijn. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg van Winterswijk naar de grenzen, in de rigting van Bocholt, eindigt met den dag , waamp die van zeven en twintig Maart 1800 twee en zeventig, voor don spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar de grenzen, in do rigting van Borken, zal eindigen. De plans, bedoeld bij de artt 10 en 11 van laatstgenoemde concessie, moeten voor den weg van Winterswijk tot de grenzen in de rigting van Bocholt, vóór Mei 1800 drie en zeventig, alle ter goedkeuring aangeboden zijn. Art. 2. Te Winterswijk moet de spoorweg aan dien van Zutphen langs Winterswijk naar de grenzen in de rigting van Borken aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, als in art. 3, sub 1 , van de concessie voor de aansluiting bij Zutphen aan den Staatsspoorweg bepaald is. Art. 3. Het waarborgkapitaal bedoeld bij artt. 37 en 56 der concessie, wordt door deze uitbreiding vermeerderd tot twee honderd twintig duizend gulden. Het ontbrekende bedrag ad twintig duizend gulden moet door de concessionarissen vóór December 1800 twee en zeventig gestort worden. 's Gravenhage, 15 October 1872. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Deze uitbreiding der concessie van 27 Maart 1872 op bovenstaande wijze aanvaard. J. B. Snellen. J. Willink. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat eerlang voor de dienst van het stoomwezen, na afgelegd examen , een adspirant-ingenieur zal aangesteld worden. Aan deze betrekking is verbonden eene jaarwedde van negenhonderd gulden. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, moeten vóór 5 November e. k. zich daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 17November 1872 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; benevens een bewijs dat de candidaat den graad van doctor of can - didaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, of wel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57, of in het eerste lid van art. f>9 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. Het examen omvat: de leer der dampen; de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; de theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit die ketels vervaardigd worden; de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen; het teekenen van stoomketels; het administratief regt, betreffende het stoomwezen. Dag en plaats van het examen worden aan de candidafen nader bekend gemaakt. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaams-
bouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, 15 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Met ingang van den lsten November aanstaande is benoemd tot directeur van het vereenigd post- en telegraafkantoor te Boxmeer W. A. H. Hermans, tot dusver directeur van het postkanmor aldaar.
---

