NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den October 1872
Bij Koninklijk besluit van 16 October 1872, n°. 25, is aan dr. J. Bosscha, oud-voorzitter van de Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, verdunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van Verdienste, voor de jaren 1870—1871, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1872, n°. 28, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen: van de 2do klasse, de heer J. A. Molhuysen , thans inspecteur der registratie en domeinen van de 3de klasse: van de 3de klasse, de heer B. H. Tours, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oss. MINISTERIE VAN BI NN EIV L A N DSC II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , (Jat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 .Tunij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenscher. te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W Gunning, te Amsterdam, onder overlegging van eeri bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage , 8 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. MINISTERIE VAN JIARIN E. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het volgende jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, die op den 1ste» Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsclio talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelïge breuken met toepassing °P het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens don tijd van het indionen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 21sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Wateringen op werkdagen open zijn van 7 tot 12 ure voor- en van
3tot 6 1 /.. ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 17den October 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
Het Bien Public spreekt de 1 >opende geruchten tegen dat aan den heer Ozenne de portefeuille van koophandel zou zijn aangeboden , of dat de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken dezo vroeger reeds aan hem opgedragen portefeuille aanvaarden zou. De regering is wel voornemens, zegt het blad, vóór de heropening de Nationale Vergadering eenen nieuwen minister van koophandel te benoemen, doch van de opdragt van het departement aan de beide genoemde personen is dus ver geene sprake geweest. — Aan de Times wordt betreffende de uitzetting van den prins Napoleon nog het volgende uit Parys geschreven: »De handeling der regering in deze zaak wordt, niet zoo zeer in de pers als wel in den boezem der natie, scherp afgekeurd, zoowel om hare onwettigheid maar vooral omdat zij zoo weinig politiek was. Zij die noch deelen in de hevige persoonlijke vijandschap van den President jegens de leden der familie Bonaparte, noch in zijne vrees voor dat geslacht, maar die toch tot de grootste tegenstanders eener imperialistische restauratie behooren, veroordeelen met den meesten nadruk eene daad welke meer zal bijdragen om het imperialismus te doen herleven dan eei ig ander voorval sedert 4 September." De correspondent deelt verder mede dat men te Parys vermoedt dat de prins Napoleon , het driftige karakter van den heer Thiers kennende, aan de Fransche regering met opzet eenen strik gespannen heeft, waarin z'j met overijling gevallen i= ; en dat hij juist met eenige geheimzinnigheid naar Frankrijk is gekomen om te zien of hij de regering niet tot zijne inhechtenisneming of uitzetting zou kunnen verlokken. Ook doet de schrijver uitkomen dat het hem moeijelijk geweest is de eigenlijke openbare meening over het gebeurde te vernemen. » De Paryzenaars, schrijft hij, hebben aan zoo veel onderdrukkingen bloot gestaan dat zij achterhoudend en bedachtzaam in de uitdrukking hunner gevoelens zijn geworden , e i het hunne eerste beweging is zich te onderwerpen aan eiken maatiegel, welken het der regering behaagt te nemen. Aan die reden is het toe te schrijven dat de twee of drie dagbladen . welke even zeer het talent als de vreesachtigheid der «partij van de orde" uitdrukken, de organon ynn den gezeten burgerstand van Parys, de eenige dagbladen bij welke men niet te vergeefs zeekt naar politiek verstand en constitutionele beginselen, in stude van voorop te gaan en door een protest tegen deze schending der wet en der persoonlijke vrijheid de openbare meening te leiden en te versterken, zich volkomen stil houden en zelfs nitt eens toonen te weten wat er gebeurd is. Het Journal de Paris en een paar andere dagbladen van dezen stempel spreken wel een afkeurend oordeel uit, maar dit geschiedt in zoo tamme en flaauwe bewoordingen , dat hunne kritiek nog veel verachtelijker is en veel meer demoraliserend op het publiek werkt dan het stilzwijgen der anderen." — Volgens een door den prefect der Seine jl. Maandag aan den gemeenteraad van Parys uitgebragt rapport, bedraagt het tekort op den dienst 1871 —72 der stad Parys in een rond cijfer 62 millioen francs en de vlottende schuld 60 millioen francs. De prefect meende dat er aanzienlijke bezuinigingen op de uitgaven konden plaats hebben ten einde de finantien van de hoofdstad te verbeteren en de vlottende schuld te doen afnemen. Bij het rapport wordt voorgesteld eene nieuwe leening van 53 millioen francs te sluiten en uit hoofde van den ongunstigen toestand der geldmiddelen niet over te gaan tot den aanleg van eenige openbare werken van grooten omvang waarvoor de plannen in gereedheid waren gebragt. ENGELAND. De heer Buit, de afgevaardigde van Limerick in het Britsche Parlement, betoogt in de Times de noodzakelijkheid eener kieswethervorming in Ierland, welke volgens hem vooral noodig is geworden sedert die materie in Engeland eene zoo ingrijpende hervorming heeft ondergaan. Vooreerst acht hij het noodig dat het getal der Iersche afgevaardigden in het Parlement eene vermeerdering onderga en van 60 gebragt worde op 110, het getal van afgevaardigden waarop Ierland regt heeft in verhouding tot zijne bevolking, wanneer in dat land do in Engeland beslaande evenredigheid wordt toegepast. Bovendien verlangt hij verlaging van den census in Ierland; wanneer te dien aanzien de vrijzinnige maatstaf gebezigd wierd, welke de Reform-bill van 1867 voor Engeland heeft vastgesteld, dan zou naar zijne bereke-
nin«' het »etal kiezors in Ierland minstens verdubbeld worden , even als°dio wet het getal der kiezers in Engeland van 500,000 tot 1,300,000 verhoogde. Ook eene betere regeling der kiesdistricten, waardoor een groot gedeelte der tegenwoordig ten aanzien van de kiesbevoegdheid onder de plattelandsbevolking behoorende kiezers (county voters ) tot de stedelijke bevolking, waarvan zij feitelijk een deel uitmaken , zou worden gebragt , wordt door den lerschen afgevaardigde waarschijnlijk "eacht. Hij verklaart tenslotte dat eenebill, welke eenvoudig do voornaamste bepalingen der kieswet van 1867 ook op Ierland van toepassing verklaarde, reeds aanvankelijk eene groote verbetering zou aanbrengen in de door hem gewenschte rigting, en deelt mede dut in de volgende zittin" van het Parlement een daartoe strekkend voorstel zal ingediend worden. DUITSCHL AND. De half'officiele Provinzial Correspondenz treedt in haar nummer van bisteren in uitvoerige beschouwingen over het memorandum der bisschoppen, aan het slot waarvan zij zegt: »Hoeft de Pruissische regerin» na de uitvaardiging der constitutie, in het vertrouwen op de destijds bestaande betrekkingen met de kerkelijke overheden, voorloopig nagelaten de beteekenis en de werking van art. 15, — volgens hetwelk de evangelische en de katholieke kerk, gelijk ieder ander kerkgenootschap, hare aangelegenheden regelt en beheert, — door apeciale wetten tot uitvoering van dat artikel vast te stellen, gelijk ten aanzien van schier alle andere soortgelijke grondwetsbepalingen geschiedde, dan is het thans, nadat de bisschoppen eene poging gedaan hebben om het gebied der kerkelijke aangelegenheden eigenmagtig te omschrijven en willekeurig uit te breiden, onvermijdelijk geworden, door ondubbelzinnige en onaantastbare staatswetten die aangelegenheden te regelen, welke niet uitsluitend van kerkelijken aard zijn maar tevens.op de oene of andere wijze in verband staan met het burgerlijke en politieke leven. >i De laatste betooning der bisschoppen zal ongetwijfeld er toe bijdragen om het woord des rijkskanseliers tot eene waarheid te maken, dat do redering tegenover de aanmatiging van sommige tot den geestelijken stand behoorende onderdanen des Konings van Pruissen, welke beweren dat er landswetten kunnen wezen die voor hen niet verbindend z [j n i Jat de regering tegenover zulke aanmatigingen de op het beginsel van eenheid berustende staatssouvereiniteit in den vollen omvang en met alle te haivr beschikking zijnde middelen handhaven zal, en in dit opzigt ook verzekerd is van de volledige ondersteuning van de groote meerderheid der beide gezindheden. ii Kr kan en mag slechts ééne souvereiniteit zijn: de souvereiniteit der wetgeving." Omtrent de wetten, welke door den minister van eeredienst aan den Landdag voorgedragen zullen worden , schrijft men onder dagteekenin»- van 15 Octobor uit Berlyn : i> De laatste bedenkingen , welke aan de voorgenomen indiening der voordragten van den minister van eeredienst in den weg stonden, zijn opgeheven. De wetsontwerpen betreffende het misbruik van ambtelijk gezag der geestelijken en omtrent de grenzen van het disciplinair gezag der kerkelijke overheden tegenover de higere geestelijkheid, zijn vastgesteld en geparapheerd. De overige, met wier redactie beroemde regtsleeraars ook aan niet -Pruissische hoogescholen belast waren , zijn nagenoeg gereed; ook het verbod dor missiën is daarin opgenomen. Tot hiertoe waren bezwaren vnn verschillenden aard in hooger kringen tegen een en ander geopperd geworden; maar hierin is plotseling verandering gekomen en de minister heeft thans volkomen vrijheid van handelen. Wij gaan belangrijke beraadslagingen in den Landdag te gemoet. De minister van eeredienst zal tot ondersteuning van zijne voordragten niet spaarzaam zijn met bewijzen van de voor den staat gevaarlijke «reheime woelingen der Jesuiten-partij. Ook de twijfel ton aanzien van het indienen eener wet tot invoering van het burgerlijk huwelijk is sedert de verschijning van het memorandum der bisschoppen geheel we»"enomen; bij hot ministerie wordt druk aan die wet gearbeid ; het borigt dat zij reeds voltooid zou zijn, is echter voorbarig." Volgens een door de Augsburger Allgemehie Zeitung medegedeeld schrijven uit den Elsas van 12 October keeren reeds vele personon teru", die voor de Fransche nationaliteit geopteerd en zich eenigen tijd Tn naburigo Fransche plaatsen opgehouden hadden om een bewijs van hunne Fransche gezindheid te geven, maar die nooit voornemens geweest zijn hun domicilie voor goed naar Frankrijk over te brengen. Hetzolfde berigt meldt dat een groot aantal minderjarigen, die deels bij het Fransche leger dienst genomen hadden, deels zich in Frankrijk o;> scholen bevonden, maar wier ouders of voogden niet voor Frankrijk geopteerd hebben, thans overeenkomstig het verdrag door de Fransche overlieden weggezonden worden. Dit lot had onder anderen eenige joncelieden getroffen, die zich als kweekelingen op de zeevaartschool te Cette bevonden ; voor dezen had de rijkskanselarij te Berlyn de reiskosten voldaan. SPANJE. Een dagblad van Parys geeft ten aanzien der stad Ferrol de volgende mededeelingen: n De stad Ferrol is eene der sterkste zeeha .ens van Spanje. Hare haven, welke onder de grootste en schoonste van Europa te tellen is, wordt beschermd door drie forten, San Filipo, Palmaen San Martino. De haven is alleen genaakbaar langs een natuurlijk kanaal van ongeveer twee kilometers lengte, hetwelk door zeer sterke batterijen wordt bestreken. ii Deze laatste omstandigheid doet vermoeden dat de bezetting der forten, zoo zij zich al niet dadelijk aan den opstand heeft aangesloten, de opstandelingen echter niet in hunne bewegingen belemmerd, daar het uit de berigten blijkt, dat zij geheel meester zijn van de haven. Bovendien bevindt zich in de haven van Ferrol het uitgebreidste tuighuis van Spanje, waarin de opstandelingen voorraad van allerlei aard en wapenen in menigte vinden kunnen." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen, 17 October. Eene door de Times medegedeelde depêche uit Parys berigt dat eenige invloedrijke leden van het linker centrum pogingen
doen om eene aansluiting met het regter centrum te bewerken , ten einrl eene meerderheid to vormen , waarop het gouvernement rekenen kun,^ Volgens een door den Daily Telegraph medegedeeld berigt uit P ar zou het gouvernement, bevreesd zijnde voor het houden van opruij en ^ redevoeringen, eene volksvergadering verboden hebben, die belegd w as ten gunste der uitgeweken Lotharingers en Elsassers. Berlyn , 16 October. Z. M. de Keizer is heden morgen met eenen extra-trein uit Baden alhier teruggekeerd. Florence , 16 October. De Nazione zegt uit eene goede bron te hebben vernomen dat de Laurium-quaestie, door de bemiddeling V an bevriende mogendheden, tot eene minnelijke oplossing is gebragt, en dat de voormalige Grieksche minister Valaoridis weldra te Rome zo u komen, waar de schikking der zaak haar beslag zou verkrijgen. Madrid, 15 October (des avonds). In het ofticiele dagblad wordt een besluit openbaar gemaakt, waarbij de verkiezingen voor de noo onbezette plaatsen in de Cortes op 3 November worden bep iald 0 Aan de eindstemming over het adres van antwoord op de troonrede in het Congres hebben de conservatief-liberalen geen deel genomen De 68 tegenstemmers behoorden tot de republikeinsche en alfonsistische partijen. Madrid , 15 October (des avonds). De toebereidselen tot het aanvallen der opstandelingen worden te Ferrol voortgezet. De aanval zal tegelijkertijd van de land- en van de zeezijde plaats hebben. Het fre »at Vittoria wordt daartoe ter reede verwacht, terwijl vijf comp:i<niien jagers van Mondigarria aangekomen zijn en den aanval zullen beginnen Bij eene eerste verkenning stieten deze troepen nergens in de stad op den vijand, daar de opstandelingen zich niet buiten het arsenaal of van boord van het niet gewapende oorlogschip Carmen wagen Naar men verzekerde bestond bij een groot getal der opstandelingen de zucht om te ontsnappen, doch m akten de voorzorgen welke de leiders van den opstand tegen de uitvoering van dit voornemen genomen hndden dit onmogelijk. Volgens den Imparcial had het gemeentebestuur van Ferrol bij den bevelhebber der troepen aangedrongen op een kort uitstel van den aanval ten einde aan de opstandelingen de gelegenheid tot onderwerping te geven. Volgens de Epoca heeft de regering reden om te verwachten, dat er te Vigo en te Barcelona ongeregeldheden zullen uitbreken, welke met den opstand te Ferrol in verband staan. Lissabon , 15 October. Het regeringsblad bevat koninklijke besluiten , waarbij de graaf van Avila tot president van do Kamer der Pairs en de heer Serpa Pimentel tot minister van finantien benoemd worden. Berigten uit Macao gewagen van eene aanranding van het Portugesche gebied door Chinezen. De regering heeft bevel gegeven om versterkingen derwaarts te zenden.
---

