NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den October 1872
Bij Koninklijk besluit van 1G October 1872, n°. 21, is de heer mr. A. M. Maas Geesteranus benoemd tot redacteur van de Nederlandsche Staats-courant Bij Koninklijk besluit van 17 October 1872, n°. 17, is aan H. E. van Duyl, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hasselt. Bij Zijner Majesteits besluit van den lfiden October 1872, n°. 21, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Naaldwijk J. Bikkers, notaris aldaar Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1872, n°. 22, is aan mr. 1'. J. Paets, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Woerdon. Bij Zijner Majesteits besluit van don 16den October 1872, n°. 19, is aan L. J. M. Timmers Verhoeven, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1872, n°. 26: is de waarneming van de controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bedum, opgedragen aan den heer J. M. Bnrgerhoudt, adjunct-controleur derzelfde middelen te Rotterdam , mot bepaling dat hij te Warffum zal resideren, en zijn verplaatst de navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , als, da heeren : A, P. R. van Beusekom, van Maastricht naar Rotterdam , om werkzaam te zijn ter controle der in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar ; M. Schuylenburg, van Roosendaal naar Maastricht. Voorts is benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingon, inen uitgaande regten en accijnsen te Roosendaal de heer P. H. Balt'our van Burleigh, thans ontvanger der directe belastingen en accynsen te Arnemuiden c. a. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1872, n°. 27, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Breda de heer E. H. M Leurs, thans ontvanger der registratie en domeinen te St. Oedenrode MINISTERIE VAN BI NN ENL AN 1)SC II E ZAKEN EERSTE VERSLAG aan den Minister van Binnenlandsehe Zaken , van de Commissie van 1 Augustus 1872 tot ultimo Julij 1873, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van den 1 slei Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). De voornoemde Commissie, benoemd door Z. M. den Koning bij besluit van 20 Junij 1872, n°. 13. heeft de eer aan het door Uwe Excellentie uitgedrukte verlangen te voldoen , terwijl zij U het verslag harer eerste zitting aanbiedt. De Commissie heeft gemeend zich nu tot het feitelijke te moeten bepalen, terwijl zij de vrijheid neemt in eene afzonderlijke missive aan do aandacht van Uwe Excellentie te onderwerpen een voorstel tot wijziging van art. 4 der wet van den Isten Junij l#65 ( Staatsblad n°. 50) , in dien zin , dat de candidaten, die een voldoend examen hebben afgelegd in de vakken sub a'—d vermeld in het bovengenoemde art. 4, daarvan een afzonderlijk diploma. voor alle volgende Commissien geldig, ontvangen. In eene voorloopige vergadering, gehouden den 2den September 1872 in liet scheikundig laboratorium der Utreohtscho hoogeschool, werd allereerst bepaald, dat aan de bevoegde autoriteiten vergunning zou worden gevraagd, de examens, waarvan de aanvang door Uwe Excellentie bepaald werd op 9 September 1872 , te doen plaats hebben in het Anatomisch kabinet op de Hoogt te Utrecht; deze vergunning werd m et de meeste welwillendheid verleend. In de tweede plaats werd bepaald , dat de eerste zittingen der Commissie zouden besteed worden aan het afnemen van het litterarisch examen, waarvoor zich hadden aangemeld 26 candidaten ; deze werden dus opgeroepen tegen 9 September 1872 's morgens om 9'/ s uur ; terwijl de candidaten voor het natuurkundig examen werden uitgenoodigd z ich den I2den September 1872, 'smorgens om 9'/ 2 uur,^ aan het Anatomisch kabinet te vervoegen. Voor dit examen hadden zich aangemeld 33 candidaten , en wel 27° uitsluitend voor het eerste gedeelte, terwijl de 6 overigen zich aan het natuurkundig examen in zijn geheelen °mvang wenschten te onderwerpen. ... Wat aangaat het litterarisch examen , bepaalde de Commissie, in na\olging van vorige Commissien , dat het zoude gesplitst worden in een mondeling en een schriftelijk gedeelte. Deze zelfde^ bepaling werd 8 e maakt ten opzigte van het natuurkundig examen, met bijvoeging alleen,
dat in de scheikunde en de ontleedkunde ook een praktisch, in do mineralogie . de kennis der geneesmiddelen als waren . on de vergelijkende ontleedkunde alleen een mondeling examen zou worden afgenomen. Verder werd door de Commissie vastgesteld, dat het natuurkundig examen niet door de Commissie inpleno 'zou worden afgenomen , maar dat zich drie subcornmissien zouden vormen ; ééne voor natuur- en scheikunde en mineralogie; ééno voor plant-en dierkunde en ééne voor ontleedkunde, vergelijkende ontleedkunde, physiologie en de kennis der geneesmiddelen als waren. Do eerste zitting der Commissie (9 September) werd gewijd aan het schriftelijk gedeelte van het litterarisch examen; éénder 26 candidaten , die zich ook verder aan het natuurkundig examen wenschte te onderwerpen , was niet verschenen , zoodat aan dit examen slechts door 25 candidaten werd deel genomen. [De niet verschenen candi laat meldde zich later aan , maar trok zich al dadelijk bij het begin van zijn litterarisch examen terug, zoodat hij ook aan het natuurkundig examen verder geen deel kon nemen en er voor dit laatste du» slechts 32 candidaten overschoten.] I)e beide volgende zittingen der Commissie (10 en 11 September) werden gewijd aan het mondeling gedeelte van het litterarisch examen De uitslag van het litterarisch examon was, dat slechts 12 candidaten in alle vakken voldeden aan de eischen, die de Commissie meende te moeten stellen; de namen van deze 12 zijn: F. van Valkenburg, C. A. van Ophuyzen , E. Kühne, O. Faber Cannegieter, H. Wertenbroek, H. F Tulleners, J. G. Driessen, C. F. J. Blooker jr., A. P. Langeveld , H. F. A. Peijpers, D. J. de Rochemont, H Giesbers; .aan deze allen kon dus het bewijs van toelating worden uitgereikt. Van de 13 overige candidaten werden 7 afgewezen wegens onvoldoende kennis in alle vakken , terwijl de 6 overigen (met toepassing van het beginsel, dat ook voor het natuurkundig examen geldt) in één of meerdere vakken nog nadere bewijzen van voldoende kennis zullen moeten leveren bij eene latere zitting van deze Commissie. Het eerste gedeelte van het natuurkundig examen , en wel het schriftelijke, nam een aanvang op 12 September; van de -'12 candidaten was één niet aanwezig |deze heeft dus later, na afloop van zijn mondeling examen, het schriftelijke examen afgelegd | ; voor de overige 31 candidaten liep dit schriftelijke examen in één dag af Na afloop daarvan werd in deze zelfde zitting (12 September) bepaald, dat het tweede gedeelte van het natuurkundig examen door de candidaten, die zich daarvoor hadden aangemeld , zou worden afgelegd na afloop van het examen in de vakken, be oorende tot het eerste gedeelte, met bijvoeding alleen, dat voor ho: afleggen van het praktische examen in de ontleedkunde de gelegenheid zou worden gegeven , zoodra deze zich aanbood. De uitslag van het eerste gedeelte van het natuurkundig examen was als volgt: van de 32 candidaten trokken 4 zich vóór of gedurende het mondelinge examen terug, zoodat daaraan slechts door 28 candidaten tot den einde toe werd deel genomen; van deze 28 werden toegelaten 8 candidaten . zijnde de heeren : J Haga, L. E. van Teyn , G. Poolman Jr., G. J. F. L-emans, N. ten Kate, W. van der Starp , A. J. Hubert, en J. H P. Walraven; 12 candidaten werden toegelaten , voor enkele vakken en de 8 overigen werden afgewezen. Aan het tweede gedeelte van het natuurkundig examen werd deel genomen door 5 candidaten, daar de zesde, die zich aanvankelijk daarvoor had aangegeven , zich terugtrok, nadat hij voor het 1ste gedeelte in zijn geheel was afgewezen. Een van deze 5 candidaten (geslaagd voor het 1ste gedeelte) deed alleen het praktische examen in de ontleedkunde en trok zich daarna terug. Van de 4 overige candidaten hadden 2 geheel voldaan aan de eischen van de Commissie, met betrekking tot het eerste gedeelte van het natuurkundig examen , de beide overigen daarentegen waren afgewezen op enkele vakken , maar wenschten toch zich te onderwerpen aan het 2de gedeelte, en de Commissie meende zich daartegen niet te mogen verzetten. De uitslag van dit examen was, dat slechts één der candidaten geheel voldeed, zoodat aan hem het diploma, vermeld in art. 4 deiwet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) . kon worden uitgereikt; de naam van dezen candidaat is J. II. P. Walraven ; van de 3 overige afgewezenen was één geslaagd voor het eerste gedeelte, de beide overigen waren ook daar voor enkele vakken afgewezen , zoodat zij bij een 2de zitting van deze Commissie nog eens gedeeltelijk het 1ste gedeelte^ van het natuurkundig examen zullen moeten afleggen. Ten slotte zij met een enkel woord vermeld, dat deze drie candidaten, hoezeer afgewezen voor het 2de gedeelte in zijn geheel, toch ook voor enkele der daartoe behoorende vakken konden worden toegelaten. Utrecht, 3 October 1872. Namens de Commissie, C. A. J. A. Oudemans , Voorzitter. Dr. van Braam Hougkgeest, Secretaris.
MINISTERIE VAN BIITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Barcelona wordt de heer A. de Compte aangesteld als zijnen vice-consul aldaar.
---

