NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den October 1872
Bij Zijner Majesteits besluit van 11 October 1872, n°. 26, is aan den lieer C. W. Bonian , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als Nederlandsch vice-consul te Stockholm Bij besluit van den 17den dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". den kapitein ter zie C. J. Damme, op zijn verzoek , krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, met l November aanstaande op pensioen te stellen , onder toekenning ingevolge lit. a van art 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n\ 127), van een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800) ; 2°. met ingang van den zelfden datum te bevorderen ; tot kapitein ter zee, den kapitein-luitenant ter zee H. B. Kip; tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der 1ste klasse H. A ridder van Rappard; en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse P. Ie Comte. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat eerlang voor do dienst van het stoomwezen. na afgelegd examen, een adspirant-ingenieur zal aangesteld worden. Aan deze betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, moeten vóór 5 November e. k zich daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: eene goboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 17 November 1872 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; benevens een bewijs dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, of wel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57, of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. Het exameu omvat: de leer der dampen; de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; do theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit diu ketels vervaardigd worden; de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen ; het teekenen van stoomketels; het administratief regt, betreffende het stoomwezen. Dag en plaats van het examen worden aan de candidalen nader bekend gemaakt. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen , ter benoeming nan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. sGravenhage, 15 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. H ubrecht. Bij beschikking van 18 October 1872, n°. 185, is aan J. C. Stuven, te Amsterdam , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Amsterdam en Rotterdam. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 3.96, door een onbekende onder het postmerk s Gravenhage , van 18 dezer, als teruggave . aan het Rijk ingezonden, s Hage, den 19den October 1872. van D elden. T elegrafie. I elegraaf kantoren zijn geopend te Albona, Bilin, Bischofteinitz, Bistric l/Saar, Eisenstein, Ercsi, Felsoebanya, Grafenberg (voor den duur van d en badtijd), Ivanic-Var (Ivanic-Festung), Jungwoschitz, Krasiczyn, Neuern, Neugedein, Neumark (Bohemen), Schönbach. Stein i/Krain en Wildstein in Oostenrijk; te Ahaus, Rötzschenbroda, Mucheln, Neustadt (bij Keulen), Seltz en Versmold iu Noordduitschland; te Denkendorfe n Klingenmünster in Beyeren; te Althengstett, Berg, (bij Stuttgart), Gebrazhofen
, Kirchentellinsfurth, Zuttlingen en Zwiefaltendorf in Wurtemberg; te Viand"n, in Luxemburg; te Desselghem, Erwetegem, Fléron, Fr nière. Landscauter en Micheroux in Belsrie; te Ablis, Aix-d'Angillon (lei). Arbecey, A rcles- Gray, Arles- sur- Tech, Arudy, Aubigny, Ault, Avesnes-le-Comte , Ax , Bagnols (Var), Barberey, Beauvoir-sur-M er, Begadan, Belin. Besse (Puy-de-Döme). Beurey, Bonnieux, Bormes, Bouin, Bourgneuf, Bouzy , Boyardville, Brantóme, Bre'hal , Brosse-Augerville (la)', Cadenet, Campagne-les-IIesdin, Cancon, Carquefou, Castets-en-Dorthe, Celles-sur-Plaine, Cérilly, Champaix, Chauceauz, Chdtenois, Chazellessur-Lyon, Chéroy, Chocques, Ciers-la-Lande (St), Colombes, Combeaufontaine, Combrée. Combourg, Couque'ques (St. Christoly), Courseuillessur-Mer, Dammarie-les-Lys, Herval. Dompi'rre (Somme), Duras, Ecouchê, Etel, Etienne-de-Baigorry (S'f.), Fère-Champenoise. Flixecourt, Fontaine-Franqaise, Fruges, Garancières, Germain du Bois (St ), Gevigney, Ginestas, Grimiud, Ilérisson, II euchin , Lansargues, Laragne, Laurent-du-Pont (St.), Lége', Lespéron, Lion-sur-Mer, Macaire ISt.), Mareel («Sï), Margaux, Maromme, Meen (St), Mees (les), Melisey, Mirebeau, Mollens, Montcornet., Montfort, Montigny-sur-Aube, MontYalérien, Mugron, Nanteuil-le Haudoia, Noyelles-sur-ÜEscaut, Orchies, Ouveillan, Oyonnax, Peyruis, Pierre Eglise (St.), Plouaret, Pont-Croix, Port-Joinville, Pradelies, Queyrac, Recey-sur-Ource, Jtemollon, Renescure, Ren'eve, Rosi'eres, Salins (les), Sathonay (Kamp van), Sézanne, Silvanès (voor den duur van den badtijd), Simorre, Symphorien-d'Ozon (" i-) •• Talais, Templeuve, Thaon, Thibe'ry (S<.), Tours-sur-Marne, Trait (le). Turballe (la), V alensole, Valérien (St.), Vallcry, Varennes-en- Argonne, Varzy, Vassy-pres-Vire, Vaubecourt, Verdon (le) en Vieux-Salins dHy'eres in Frankrijk; te Affreville. Ain-Moh-a, Alma (i"), Ameur-elAïu, Arba, Beni-Mansour, Coléali, Fondouck, Mogenta en Palestro in Algerië; te Ascona, Berneck, Charmey, Chevroux, Eaux-Vives, Fontainemelon, Fussio, Genthod, Georges (St.), Goeschenen, Iloengg, Hof, Lauterbrunnen, Lucens, Meltingen, Niederhelfenschwyl, Nunningen, Reid'n, Stooss (voor den duur van den badtijd) en Trélex in Zwitserland; te Alfonsine, Andorno Cacciorna, Busseto, Castellabate, Comitini, Cutro, Fr at te, Ghilarza, Marigliano, Martina-Franca, Martinengo, Mosso, S. Maria, Pachino, Salice Salentino, Sanluri, Serinide, Soncino, Spada/'ora S. Martino en Urgnano iu Italië; te Almunecar en Mataro in Spanje; te Bojce, Fjerritsler en Helsinge in Denemarken: te Bollnaes, Grangaerde, Gunnebo, Hvetlanda, Slite en Wernamo |de vier laatstgenoemde kantoren eener bijzondere onderneminc) in Zweden; te Kalnuga, Neischlot, Ostrowotz, Ouialsk en Talsen in Europeesch-Rusland. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Angern (OpperOostenrijk), Bartos-Lehota, Bate', Beleg, Bély, llerg (Janoshegy). Csakany, Csap, Csurgó, Uasic, Dombovar, Frauztnsthal, Ga/lenz, Garan-Berzencze, Gotthard (St.), Grossreifling, G stat terboden, Uajmasker, Iliejlau, I/ilinKematen, Jaennersdorf (Gyanaf'alva), Jakó, Ris-Keszi, Ris-Korpad, Ris- Unyom. Rlninreijling, Rormend, Nagy-Atad-Szob, Oberland, Ptrbenyik, Politz-Sandau. lladmer, Rako-Pribocz, Rosenau (Oostenrijk), Selzthal-Liezen, Straussnitz-Neustadtl, Szajol, Szomothor, Szurthe, TeplitzStuben, Turcsek, Ulmerfeld, Var Palosa en Weissenbach-St. Gallen in Oostenrijk: te Auw, Birresborn, Crensitz, Eversberg, Karf, Philippsheim. Rothsürben, Soultz (Bains) en Teuplitz in Noordduitschland; te Burgsinn, Mittelsim en Rieneck (kantoren eener bijzondere ondernoming) in Beijeren; te BIóre'-Lacroix , Boisseaux, Boucau (le), Bourgles-Valence, Bourrd, Brice-en-Cogles (St ), Capelle-Viescamp (la), Chamvusset, Chatillon (Ille et Vilaine), Chenonceaux, Chilleurs-Montigny, Clouzeaux (les), Cornil, Dompierre (Ille et Vilaine), Escrenne-s, Etionne-en-Cogles (St.), Feignies, Gërard; Germain-en-Cogles (St.), Leger-sur-d'Heune (St.), Loury-R-./brechien, Manchecourt, Marcel-lesValence (St.), Marigny, Martin-le-Beau (St.), Mennetou, Mesmin (St.), Mesvres, Modane, Montrichard, Mortcerf, Neuville-aux-Bois, Olonne, Rivière (la), Selles-sur-Cher, Soturac-Touzae, Thénioux, The'zée, Ve'retz, Vergeze, Vic-le-Fesq en Villefranche-sur-Cher in Frankrijk; te Bevaix, Bussigny, Chavornay, Dielsdorf, Rivaz, Schaennis en Schmitten in Zwitserland; te Telese (voor den duur van don badtijd) in Italië; te Raichore in Engelsch-Indië en kusttelegraafkantoren te Waast-la-Hongue (St.) in Frankrijk en te Monte Pellegrino in Italië. Heropend zijn de kantoren te Hummelsliayn en Reinhardsbrunn in Noordduitschland; te Joigny in Frankrijk; te Riodell'Elba in Italië. Het kantoor te Donzenne in Frankrijk is opgeheven. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Borszek, Eliipatak, Füred, Harkany, Koritnyicza, Krapina-Teplitz, Lipik, Mehadia-Bad, Szliacs, Teplitz bij Trenczin, Topusko en Varasd-Toplice in Oostenrijk; te Eilsen in Noordduitschland; te Baccarat. Cazères (Landes), Conliège, Flavigny-le-Petit. Froncles. Gentilly, la Lizolle, Manois, St. Maur en Mesnil-Vesclives in Frankrijk; te S. Daniele del Friuli, St. Marcello en Montallegro in Italië. 'sGravenhage, den I8den October 1872. Namens den Minister, Be Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

