NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 October 1872 , n". 12, is aan F. C. A. C. Leenhoff, beeldhouwer, wonende te Parys, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1872, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: bij de dienstdoende schutterij te Arnhem , aan M. P. Beelaerts van Emmichoven, als 2den luitenant; bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 2de compagnie, aan jhr. L. de Geer, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot 2den luitenant jhr. L. de Geer, tot dus ver 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in Gelderland; bij die te Nijmegen, tot 2den luitenant Th. G. M. A. van Dam en H. I'uys, beiden thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1872, n°. 17, is aan mr. J. W. liasonder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Winterswijk. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1872, n°. 12, is de benoeming van H. J. K. van den Steen , burgemeester van Spanbroek, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1872, n°. 13, is aan A. D. Hagedoorn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen, en als zoodanig in zijne plaats benoemd L. B. van der Kolk, te Veendam. liij Zijner Majesteits besluit van den 18den October 1872, n°. 18, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten , mr. A. Lijphart, regter in de arrondissementsregtbank aldaar. Bii Zijner Majesteits besluit van den 18den October 1872, n°. 19, is aan jhr. mr. J. W. J. de Marees van Swinderen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1872, n°. 17, is aan den heer J. Semler, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Meppel, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 18den October 1872, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor O. W. C. de Brauw, van het 3de regement vesting-artillerie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art 146 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), te bepalen op f' 1300 'sjaars. Bij besluit van den 18den October 1872, n°. 24 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden respectivelijk in hunnen rang van kapitein en van lsten luitenant over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers: de kapiteins K. P. Kempers, van het 1ste regement infanterie, en S. A. Lutz, van den staf der infanterie, werkzaam bij het departement van oorlog; de 1ste luitenants-adjudant E. S. E. Tiessejinck, van het 4de, en W G. Gelinck, van het 5de regement infanterie; alsmede den lsten luitenant jhr. A. W. Bowier, van laatstgenoemd regement. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden, n°. 219, flde afdeeling, wordt bij de opening voor het verkeer het dagelijksch toezigt op den Staatsspoorweg van Middelburg naar Vlissingen opgedragen aan den spoorwegopziener J. S. A. Noordendorp ter standplaats Roosendaal, en op don Staatsspoorweg van Dordrecht naar Mallegat (Feijenoord), opgedragen aan den spoorwegopziener A. J. Stal, ter standplaats Breda. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Gezien het verslag der bij de beschikking van het Departement van
Koloniën, dd. 27 Mei 1872, lit. A pz ., n c . 22, benoemde commissie, belast met het in het jaar 1872 in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden : die commissie, bestaande uit de heeren : dr. W. R baron van Hoëvell, lid van den Raad van State , lid en voorzitter ; dr T. Roorda , dr. P. J. Voth , dr. J. Pijnappel en mr. P. A. van der Lith, hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal- , land- en volkenkunde te Leiden : J. J. Meinsma, dr. A. W. T. Juynboll en J. R. P. F. Gonggrijp, hoogleeraren aan de gemeente-instelling voor onderwijs in Indische taal. land- en volkenkunde te Delft; !!. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, té Utrecht; J. M van Vleuten, laatstelijk adsistent-resident van Soemadjang (Probolinggc), thans met verlof hier te lande, te 's Gravenhage; G K. Niemann, lector in de taal-, land-en volkenkunde van Nederlandsch Indie aan het zendelingshuis van het Nederlandsch zendelinggenootschap te Rotterdam; W. J. A. Nieuwenhuisen, oud-ingenieur der 1ste klasse van dea waterstaat, en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, te 's Gravenhage ; mr. H. ter Haar Bz , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Doventer; dr. A. van Oven , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Dordrecht; K. Mars, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda: J. Menalda van Schouwenburg, leeraar aan de gemeente- hoogepe burgerschool te Rotterdam; M. J. A. Masthof, leeraar aan de gemeente-hoogere burgerschool te Delft; L. Chatelain, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te 's Gravenhage; F. S. Gomm, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te 's Gravenhage; S. Susan, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen; •T. M Schmidt Crans, te 's Gravenhage, leden; en •T. Spanjaard, hoogleeraar aan de gemeenteinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Delft, lid en secretaris: bij deze te ontbinden , onder dankbetuiging voor de wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten. 's Gravenhage, den 19den October 1872. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De prins Napoleon heeft bij den procureur-generaal bij het hof van appel te Parys eene klagt ingediend tegen den minister van binnenlandsche zaken, den prefect van politie en den commissaris van politie, welke hem op het kasteel van den heer Richard in hechtenis heeft genomen, wegens eenen onwettigen aanslag op 'sprinsen vrijheid, neen misdrijf hetwelk is voorzien en strafbaar gesteld bij art. 114 en volgende van den Code Pe'nal". In den door het Bonapartistische dagblad le Soir medegedeelden brief, welke van Prangins den 14den October gedagteekend is, geeft de prins tevens kennis dat hij voornemens is zich in het proces tegen de genoemde ambtenaren als civile partij te voegen »met voorbehoud om zijne actie tot schadevergoeding voor den bevoegden regter in te stellen voor het geval dat aan zijne aanklagt geen gevolg mogt worden gegeven." — Ten aanzien der reeds vroeger vermelde zamensmelting van de middenpartijen der regter en linker zijde van de Nationale Vergadering wordt aan de Kölnische Zeitung onder anderen het volgende uit Parys geschreven : »Door deze beweging zal er eene regeringsgezinde meerderheid worden gevormd. Een groot getal der leden van de nieuwe partij zal zich aan den heer Thiers aansluiten uit persoonlijk belang, zij het al niet uit sympathie met de republikeinschgezinde politiek van het hoofd van den staat. Men denkt aan de aanstaande verkiezingen; en voor hen die herkozen verlangen te worden is het zaak zich van de »bonnels a poil" [gelijk men de doctrinaire monarchaal gezinden als St. Mare Girardin noemt] af te scheiden. Deze wijziging der partijen in het parlement begint reeds naar buiten te werken. De verschillende partijen zullen hare huishoudelijke bijeenkomsten geruimen tijd vóór de heropening der Nationale Vergadering beginnen, en verscheiden afgevaardigden zijn tot dat einde reeds te Versailles aanwezi". De leden van de voormalige middenpartij der regter zijde zijn daaronder het talrijkste.
ii Om het gewigt der aanstaande wijziging in de verhoudingen te kunnen beoonJeelen, moet inen zich herinneren welke de toestand der partijen vóór het reces was. De linker middenpartij telde, in spijt der verdeeldheid welke de afval van haren vice-president, den heer Desseilligny, had doen ontstaan, 165, de republikeinsche linker zijde 140 en de radicale 60 leden. De uiterste regter zijde werd door 61 leden, meest legitimisten en ultramontanen, gevormd. De regterzijde, waartoe Orleanisten en legitimisten behooren, telde omstreeks lüu leden. De Bonapartistische partij vrerd door een 20tal afgevaardigden vertegenwoor digd, terwijl ongeveer *10 afgevaardigden zich aan geene enkele partij hadden aangesloten, doch nu eens met de uiterste regter zijde dan weder met de regter middenpartij medestemden. Telt men de leden van alle fractien der linker zijde bij elkander zoo bereikt men een cijfer van 365, dus nog geene meerderheid in de vergadering, welke 749 leden telt. Bovendien werden er op de banken der linker zijde velen gevonden, welke meer overhelden tot de constitutionele monarchie dan tot de conservative republiek. n De regter middenpartij is thans echter zoo goed als ontbonden. Eene minderheid uit haar midden heeft zich bereid verklaard tot aansluiting aan het linker midden, doch de meerderheid verlangt eene nieuwe partij te vormen, welke het berusten in het voldongen feit van den republikeinschen regeringsvorm als het eerste artikel van haar programma zal aannemen. Het ontworpen programma luidt aldus: 1. oprcgte berusting in den bestaanden toestand, de conservative republiek; 2 de verkiezing van een ministerie overeenstemmende in rigting met de meerderheid der vertegenwoordiging; 3. bevestiging en ondersteuning van de tegenwoordige regering, mits zij elk verbond met het radicalismus afwijze. »Op dit programma zullen zich omstreeks 70 afgevaardigden van het regter centrum afscheiden; telt men deze op bij de 365 leden van alle fractien der linkerzijde, zoo verkrijgt men een totaal van 435 afgevaardigden, welke in de maand November de politiek van den heer Thiers althans in de hoofdzaken zullen ondersteunen. Deze wijziging in de verhouding zal derhalve aan de regering eene meerderheid bezorgen, in de onderstelling althans dat de radicale partij in politieke quaestien, even als zij tot dus verredeed, de regering ondersteunen zal." — De minister van oorlog heeft eene circulaire gezonden aan de bevelhebbers der militaire afdeelingen , waarin hij hunne aandacht er op vestigt dat de nieuwe wet op do legervorming, waarbij onder andere bepaald wordt dat de militairen in werkelijken dienst geen deel aan de verkiezingen mogen nemen, eerst op 1 Januarij 1873 in werking treedt, en derhalve de onder hunne bevelen staande manschappen op de gebruikelijke wijze deel kunnen nemen aan de uitgeschreven verkiezingen tot aanvulling van eenige vacaturen in de Nationale Vergadering. DUITSCHLAND. In de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitunrj leest men : » Naar men uit Parys mededeelt heelt de heer de Remusat geantwoord op de Duitsche nota, waarbij hem kennis gegeven werd dat voortaan van de reizigers die zich over de Fransclie grenzen naar Duitschland willen begeven passen gevorderd zullen worden. De minister betwist de juistheid der voor den Duitschen maatregel aangevoerde argumenten , vermits de verpligting om eenen pas te vertoonen door de Fransclie regering ook aan de grenzen van Italië, Spanje en Zwitserland niet was afgeschaft geworden. ii Hit antwoord zal niet op zich laten wachten." ITALIË. Uit Bologna wordt aan het Journal des Débats geschreven dat de onveiligheid in de Romagna, ten gevolge van het rondzwerven van rooverbenden, sterk toeneemt en men allerwege eene krachtige onderdrukking dier ongeregeldheden van de regering verlangt. Niet alleen plegen do rooverbenden vergrijpen tegen den eigendom der bewoners, maar vermoorden zij vele personen hetzij ambtenaren hetzij ambtelooze burgers, zoowel op de eenzame landwegen als op de straten der steden op klaar lichten dag. » De boosdoeners, zoo schrijft decorrespondent, hebben vrij spel, omdat zij begunstigd worden door de boeren en dooide pachters, welke in do onveiligheid des lands eenen hinderpaal zien voor de grondeigenaars om hunne eigendommen te komen bezoeken. Maar vooral is deze erge toeneming der misdaden aan het gebrek aan moed der burgers en aan de slechte regtsbedeeling te wijten. Wanneer zii, die iets bemerken van het bestaan van een complot of die getuigen zijn geweest van het plegen van eenig misdrijf, daarvan onmiddellijk aangifte bij de overheid deden zouden er veel misdrijven voorkomen of gestraft worden. Maar zoo lang men de misdadigers onmiddellijk, of middellijk door van hunne voornemens en euveldaden te zwijgen , begunstigt, zal de treurige vermaardheid der Romagna blijven bestaan. Di' zamenstelling der jury's uit weinig ontwikkelde personen , die teregt gestelde misdadigers hetzij vrijspreken hetzij tot e^ne korte gevangenisstraf veroordeelen, wordt algemeen erkend als eene der oorzaken van de menigvuldigheid der misdaden." Na herhaald te hebben dat de generaal Excoffer, welke met strenge instructien naar de Romagna gezonden was om do ongeregeldheden te onderdrukken en in do daad overeenkomstig dio instructien gehandeld had, dror de misdadigers vermoord was geworden, eindigt de schrijver aldus: » men ziet dus dat men van de regering niet alles kan verwachten: de ingezetenen zeiven moeten zich tot verdediging van eigendommen en personen aaneensluiten, en de juryleden behooren met meer moed en met meer gestrengheid te werk to gaan en aan iederen schuldige de welverdiende straf op te leggen." Uit Rome wordt aan hetzelfde blad het volgende geschreven: » De politieke toestand van Italië is zeer gunstig. De Italianen zijn tevreden met de bestaande instellingen welke zij niet gewijzigd wenschen te zien ; de Koning is bij uitstek populair en het ministerie geniet het vertrouwen der natie. ii De Italianen zijn over het algemeen een rustig en bedaard volk en verlangen daarom niets liever dan ongestoord hunne bezigheden te kunnen waarnemen. De nijverheid heeft zich opgerigt, de handel ontwikkelt z'cli, de speculatie breidt zich, — welligt wat al te ver. — uit; voor dit alles is er rust noodig. Men is hier te lande bevrijd van de plagen der Internationale, de werkstakingen en dergelijke, maar de veiligheid is nog niet alom voldoende verzekerd. Het rooverdom, hetwelk
onder de voormalige orde van zaken tot eene politieke instelling geworden was, geeselt nog altoos eenige landstreken, waar het af ingeworteld te beschouwen is. Dit is echter de eenige schaduwzij]* van. den staat van zaken in Italië, en do regering doet haar best om die te doen verdwijnen. n De radicale partij geeft zich niet te min eenige moeite om hut land in eene zekere beweging te houden; maar sedert zij zich niet meer van de nationale eenheid en van de nationale vrijmaking l inn bedienen om agitatie te verwekken , verheft zij te vergeefs hare stem Men spreekt van eene door haar ontworpen monster-vergadering , welke in het Coliseuin gehouden zal worden óm aan te dringen op de invoering van het algemeene stemregt, doch daar dit regt alleen geëischt zou worden voor de burgers welke lezen en schrijven kunnen , kan men het bezwaarlijk als een algemeen regt beschouwen; de regering laat zich weinig aan dit plan gelegen liggen en de bevolking van Rome nou veel minder. Indien de vergadering al doorgaat, zal zij daarom stellis in haar doel falen. » De clericale partij laat in de laatste tijden weinig van zich hooren. Er bestaat reden om te vermoeden dat zij met den dag meer uiteen valt. Den bewoners van het Vaticaan begint hunne viijwillige gevangenschap hard te vallen, en zij verlangen naar niets liever dan naar een voorwendsel om zich met de nieuwe orde van zaken te verzoenen. Deze gewigtige stap zal echter niet gedaan worden vóór den dood van Pius IX; maar intusschen verlaten velen de gelederen en verbiedt zich ontmoediging onder de overblijvenden. Alleen do geestelijkheid en vooral de hoogere geestelijkheid volhardt in hare onverzoenlijkheid; doch zij heeft veel van haren vroegeren invloed verloren ten gevolge van haar verzet tegen de denkbeelden en de wenschen der natie en van haar steun zoeken uitsluitend bij vreemde invloeden. Ik zou te veel ruimte behoeven om al de openlijk of in het geheim door de geestelijkheid naar de vreemde regeringen afgevaardigde zendelingen op te sommen; allen hebben onveranderlijk hetzelfde antwoord medegebragt, ontwijkend en ontmoedigend in wezen , doch beleefd en vol sympathie wat den vorm betreft." Ten opzigte der in de beide correspondentien besproken ongeregeldheden, rooverijen en moorden in eenige deelen van Italië is het niet ondienstig te herinneren, dat uit eeno door den minister Lanza ten vorigen jare aan het parlement gedane opgave blijkt dat het getal gepleegde moorden, hetwelk in 1863 reeds '29,637 bedroeg, in 1870 tot het schrikwekkende cijfer van 55,825 gestegen was. ZUID-AFRIK A. Het Kaapsche Volksblad berigt dat de afscheidingsbeweging, welke in de oostelijke provincie en vooral te Port Elisabeth en Grahamstad door eene zich noemende Sepuration-League op touw gezet was en in den aanvang eenige bezorgdheid had ingeboezemd, de gevreesde gevolgen niet scheen te zullen hebben. » De zaak is eenvoudig deze ', zegt het genoemde blad: » uit vrees of gewaande vrees, voor den overmagtigen invloed van het westen onder een in Kaapstad gevestigd verantwoordelijk bewind, rakelden de genoemde steden al de oude grieven over achteruitzetting en bekorting der regten van het oosten van onder de ascli der vergetelheid te voorschijn, en ruiden daarmede de gemoederen op Door met sluwheid zamengestelde cijfers wisten zij aan te toonen, dat de oostelijke helft der kolonie, die zoo oneindig veel meer dan het westen bijdroeg tot de algemeene inkomsten des lands, zeer stiefmoederlijk bedeeld werd bij de aanwending der middelen voor den openbaren dienst. Maar toen zij al hun kruid verschoten hadden, stonden juist in het oosten mannen op, (Me uit officiele gegevens bewezen dat hunne provincie bij de aanwending der openbare gelden het grootste deel bekomen had, en dat do beweging alleen van de twee genoemde steden uitging, met het doel om zich van de heerschappij over al de oostelijke districten meester te maken, waarbij deze laatste oneindig slechter moesten varen , dan wanneer zij een deel bleven uitmaken van de geheelo kolonie, zoo als die thans bestaat. Het gevolg is gewoest, dat de tegen-agitatie verbazende vorderingen heeft gemaakt, dat de afscheidingsgezinden de eene nederlaag na de andere lijden, en dat de roervinken te Port Elisabeth en Grahamstad de ervaring hebben opgedaan, dat de overige districten in geen geval geneigd zijn aan hunnen leiband te loopen , of hunne anti-nationale raadslagen te helpen doordrijven." Voorts berigt het Volksblad: ii Geld blijft bij voortduring zeer volop in de kolonie. Algemeen hebben de banken hare disconto's verminderd tot 5 per cent, en de verschillende assurantiën en andere instellingen Weten met haar geld bijna geen raad. De spaarbank heeft aangekondigd , dat zij voorta in niet meer dan 31/2 per cent betalen zal (eerst gaf zij 5), en wel op deposito van onder de £ 100; voor hoogere sommen staat zij nu geen renten hoegenaamd meer toe. De eerste spoorwegbeleening (£ *19,950) werd door een lid \an het hooggeregtshof, in zijne betrokking als weesmeester, alleen volteekend en nog heeft hij een groot kapitaal in handen. De beleening, die de Transvaalsche Volksraad geautoriseerd heeft (£ 60,001), zal ongetwijfeld met het grootste gemak in de Kaapstad gesloten worden, zoodat do Transvaalsche banknoten, die door dit geld moeten vervangen worden en vroeger in zoo kwaden reuk hobben ge* staan, weldra tot de geschiedenis zullen behooren Indien ooit, dan is het nu de tijd voor Zuid-Afrika om gioote ondernemingen op touw te zetten en zulks zonder hulp van uit den vreemde ingevoerde kapitalen. Weldra zal dan ook aan de verlenging van den Kaapstad -Wellingtonspoorweg begonnen worden , zijnde de ingenieur Pauling bezig de noodigo opmetiugen te doen van het station te Wellington tot aan de vroeger reeds half voltooide werken aan de Nieuwekloof in de rigtlfg van Tulbagh — een afstand van 25 mijlen. ZUID-AM Ë I! I KA. Omtrent de moeijelijklieden tusschen Chili en Bolivia worden i' 1 berigten uit Valparaiso van het begin der vorige maand de volgend 0 nadere bijzonderheden medegedeeld: ii De afbreking der diplomatieke betrekkingen met den gezant van Bolivia zal, naar men hoopt, een persoonlijk vraagstuk blijven en niet in eene internationale botsing ontaarden. De aanleiding daartoe is eene soort van Alabama-quaestic. De Bolivische generaal Ouintin Queved heeft eene expeditie uitgerust, welke op do stoomboot Paquete dejos Vilos van hier vertrok en op de kust van Bolivia landde, alwaar zij 0
des opstands uitstak. De Bolivische gezant Rafaol Bustillos, iemand '"zeer driftig karakter, zond te dier zake eene in scherpe bewoordingen T8B -(itte nota, waarin hij als aanleggers en begunstigers der expeditie Ur% nen aanwijst, die volgens hem door onze regering ondersteund ^uden zijn, onder anderen den havenmeester alhier. Deze beweert, d°t hij geene reden had gehad om kwaad vermoeden ten aanzien van j 8 bedoelde stoomboot te koesteren; dat hij bovendien den Bolivischen sul uitgenoodigd had om zelf beslag op dat vaartuig te leggen , Ta'ir 0 p eigen verantwoordelijkheid en onder verpligting lot schadevergoeding zo ' het blijken mogt dat er geene wettige reden voor de • beslagneming bestond. De stoombuot werd eerst in volle zee door 'de passagiers, die, gelijk later bleek, tot de door Quevedo uitgeruste _ D editie behoorden , voor hun oogmerk formeel in bezit genomen , waarbij de aanvoerder der expeditie aan den kapitein de schriftelijke verklaring ter hand stelde dat hij hem tot de overgave van het schip gedwongen had 'i' en gevolge van de evengemelde nota verlangde nu onze reger j n , r van den heer Bustillos dat hij nadere verklaringen en in de eerste ■nlaats de namen der door hem bedoelde personen zou opgeven, ten einde er een geregtelijk onderzoek zou kunnen plaats hebben. De gezant liet eene week verloopen zonder te antwoorden, waarop de minister van buitenlandsche zaken hem uitnoodigde om binnen 48 uren de gevraagde inlichtingen te geven. De gezant antwoordde nu dat hij zich met het opstellen eener uitvoerige memorie bezig hield, maar dat zoowel zijne persoonlijke eer als de waardigheid zijner re„erinir hem verbood dat stuk na het ontvangen eener aanmaning en binnen eenen voorgeschreven termijn in te dienen, weshalve hij aan den minister diens nota terug zond. De minister gaf daarop ten antwoord dat de onderhandelingen afgebroken waren, en dat de regering van Chili van het gouvernement van Bolivia de terugroeping zou verlangen van eenen gezant die het er op scheen toe te leggen om Chili te beleedi "en. Men vleit zich hier dat de regering van Bolivia het niet tot het uiterste zal laten komen en aan het opgeven van haren gezant de voorkeur boven eene breuk met Chili geven zal." In den Messager Franco-Américain wordt medegedeeld dat deFrangche zaakgelastigde te Buenos-Ayres eene daar aanwezige Fransche kanonneerboot naar Assuncion, de hoofdstad van Paraguay, gezonden had, om ter beschikking van den Franschen consul gesteld te worden, wiens veiligheid werd bedreigd door eenige dweepers, die alle vreemdelingen uit het land wilden verdrijven. Te gelijk was het aan Fransche landverhuizers afgeraden zich naar Paraguay te begeven. TKLEGRAPHISCBE BERiGTEN Londex , '21 October. Bij eene circulaire van lord Enfield werdt de aandacht der kamers van koophandel gevestigd op de wijziging der tractaten met Frankrijk en worden zij uitgenoodigd om have aanmerkingen dienaangaande vóór aanstaanden Maandag mede te deelen. Volgens het Daily News heeft de graaf von Beust den last ontvangen om aan lord Granville kenbaar te maken , dat Oostenrijk volharden zal in de tot dus ver gevolgde politiek ten aanzien van het Oosten , welke strekt om het gezag van het Ottomannische gouvernement te schragen en de belangen der christen-bevolking in Turkye te beschermen. Het geschil met Montenegro is vereffend. Parts, 21 October. De verkiezing van den heer Caduc in het departement der Gironde schijnt zeker te zijn. In het departement der Yogesen had volgens de laatste berigten de heer Meline, republikeinsch candidaat, reeds e6ne meerderheid van 2600 stemmen, zoodat hij zeker verkozen zal worden. Wat Algiers betreft is de uitslag der stemming in 55 van de 97 sectien bekend ; de republikeinsche candidaat Cremieux had er 4572, en de heer Bertholon 3632 stemmen verkregen. Van den uitslag in de departementen Morbihan, Oise, Indre et Loire en Calvados is nog niets bekend. Parys, 21 October Volgens hetgeen tot nog toe omtrent den uitslag der verkiezingen bekend is geworden, hebben de republikeinsche candidaten in drie departementen de besliste meerderheid en in vier andere de waarschijnlijke meerderheid erlangd Parys , 21 October (des middags). De uitslag der verkiezingen voor de Nationale Vergadering in de zeven nagenoemde departementen is ' als volgt: Departemant der Gironde: gekozen de republikeinsche candidaat Caduc met 44,900 stemmen, terwijl de oud-minister Forcado la Roqnette er 28,700 op zich vereenigde. Departement der Indre et Loire: gekozen de republikeinsche candidaat Nioche met 30,800 stemmen; op den Bonapartistischen candidaat Schneider waren 29,300 stemmen uitgobragt. Departement Algiers: de verkiezing van den republikeinschen candidaat Cremieux tegenover den heer Bertholon wordt bij het nog onbekend zijn van don geheelen uitslag, voor verzekerd gehouden. Departement der Oise; gekozen met 38,500 stemmen de republikeinsche candidaat Gerard de Blincourt, tegen 34,500 stemmen , welke Op den radicalen candidaat Rousselle waren uitgobragt. Departement Morbihan : gekozen de legitimistische candidaat Martin , niet 39,700 stemmen ; de republikeinsche candidaat Beauvais vereenigde 30,000 stemmen op zich. Departement Calvados: de republikeinsche candidaat Paris verkreeg 27,400, de legitimistische de Fournès 16,800, de Orleanistische JoretDesclozières 14,200 en de Bonapartistische Colbert-Chabannais 2000 stemmen. Departement der Vogesen: verkozen de radicale candidaat Móline met 90,600, tegen 21,100 stemmen op den Orleanistischen candidaat Mougeot. Parys , 21 October. Bij de in het eerste arrondissement alhier gehouden municipale verkiezing zijn slechts 2393 van de 8180 ingeschreven kiezers opgekomen. Daarvan hebben 1849 voor den radicalen en 544 voor den republikeinschen candidaat gestemd. Er moet eene tweede stemming plaats hebben. Parys , 21 October. De Union maakt eenen brief van den graaf Chambord openbaar, waarin betoogd wordt dat de republikeinsche denkbeelden tot sociale anarchie moeten leiden ; dat eene gematigde republiek eene hersenschim is, en dat Frankrijk, zoo het binnenlandsche orde en alliantien met het buitenland wenscht, noodzakelijk tot de traditionele monarchie terug moet keeren welke alleen in staat is de vrijheid
te verzekeren. De graaf Chambord voegt er bij dat hij niet van den dus ver gevolgden weg zal afwijken en geen berouw gevoelt over een enkel van zijne woorden of handelingen. Lissabon , 20 October. De Kamer der Pairs heeft zich heden geconstitueerd als hoog geregtshof, ter behandeling van de zaak van den markies d'Anjeja, die van hoog verraad beschuldigd is. Konstantinopel , 19 October. Midhat-Pascha is als grootvesier afgezet en vervangen door Mehemed-Ruschdi-Pascha Men beschouwt deze laatste benoeming als slechts tijdelijk. New York , 20 October. De minister van finantien heeft bekend gemaakt dat de in November verschijnende renten der staatsschuld nu reeds, behoudens disconto, betaald zullen worden. De heer Henderson , die door den Herald als correspondent naar Cuba gezonden en aldaar gevangen gezet was, is weder vrijgelaten.
---

