De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van drie weken, wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Albert van Pruissen, te weten: twee dagen grooten rouw, zeg dagen halven en twee weken ligten rouw, ingaande den 23sten dezer maand. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oije.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten October 1872.
(Staatsblad n°. 100.) o. b. c. d. e. 0.01 0.00"' 0.05 2.50 EESLTJll van den 15 den October 1872, tot vaststelling van een voorloopig tarief van havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren. Wij WILLEM III, bij de gratie G-ods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën , van 26 Augustus 1872, n°. 90, Reg. en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van 30 September 1872, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van 10 October 1872, n°. 10, Reg. en Dom.; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het volgende voor - loopig tarief van havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren. Artikel 1 Van de schepen en vlotten, die van het kanaal van Walcheren of zijne buitenhavens gebruik maken , wordt als havengeld geheven: a. van zeeschepen, per ton f 0.1O b. van binnenschepen, per ton 0.02 c. van schepen niet grooter dan 10 ton, in eens af . . . 0.10. Na een verblijf van drie maanden in het kanaal of zijne buitenhavens is voor iedere ingegane maand langer verblijf drie vierde van hot havengeld verschuldigd, te betalen op den eersten dag dier maand. Artikel 2. Voor ieden schutting is verschuldigd: van zeeschepen, per ton f van binnenschepen, per ton van schepen niet grooter dan 10 ton, in eens af van een houtvlot of gedeelte daarvan van eeno koppeling van tien balken of minder en van een balk of mast 1.00. Van één uur na zonsondergang tot één uur voor zonsopgang is dubbel schutgeld verschuldigd. Een binnenlandsch schip, niet behoorende tot de in de eerste alinea van het volgende artikel bedoelde schepen, dat alléén eene sluis doorgaat, is dubbel schutgeld schuldig, tenzij het bij dag langer dan één uur voor of in de sluis heeft gewacht om met andere schepen geschut te worden. Artikel 3. Voor schepen, die in geregelde vaart op vaste tijden met geen grooter tusschenpoozen dan veertig dagen tusschen vertrek van en aankomst te Vlissingen of Veere het kanaal of zijne buitenhavens bezoeken, bedraagt het havengeld de helft der in artikel 1 genoemde sommen en is het laatste lid van het vorig artikel niet toepasselijk. Sleepbooten en schepen, die niet buiten het kanaal of do buitenhavens varen, kunnen het havengeld voor een geheel jaar voldoen met f 0.50 per ton, mits dat bedrag vóór den 4den Januarij betaald worde. Artikel 4. Schepen, die, ofschoon van buiten 's lands komende of naar buiten 's lands bestemd, niet ingerigt zijn om de zee te bevaren, worden niet als zeeschepen beschouwd. Onder schepen worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Artikel 5. De tonnenmaat, in dit tarief bedoeld, is: a. voor zeeschepen die, welke omschreven is in artikel 3 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 105); b. voor binnenschepen die, welke omschreven is in artikel 2 van het Koninklijk besluit van 22 April 1852 (Staatsblad n . 64). De inhoudsgrootte, in den Nederlandschen meetbiief vermeld, wordt als grondslag van berekening aangenomen, na aftrok van den inhoud der werktuigkamer, voor zooveel de zeestoomschepen betreft. De inhoud van in Nederland niet gemeten schepen wordt door den sluismeester begroot, behoudens teruggave van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer het schip ten verzoeke van den gezagvoerder of zijn vertegenwoordiger is gemeten. Artikel 6, De betaling geschiedt voor de zeeschepen aan de ontvangers der directe belastingen, in- eu uitgaande regten en accijnsen te Vlissingen en te Veereen voor de binnenschepen aan de sluismeester». Het havengeld wordt betaald ter plaatse der binnenkomst, het schutgeld ter plaatse der schutting. Voor iedere betaling wordt eene kwitantie gegeven en aan zeeschepen ook een dubbel dier kwitantie. Die kwitantie of het dubbel moet aan iederen beambte van de kanaaldienst
of van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen op zijne aanvraag vertoond worden. Geen schip wordt naar buiten geschut dan op vertoon der kwitantien voor havengeld en schutgelden en geen zeeschip dan na afgifte der duplicaat-kwitantien aan den sluismeester. Een schip, dat boete of schadevergoeding verschuldigd is, wordt niet naar buiten geschut Artikel 7. Van schutgeld zijn vrij alle Rijksschepen, vreemde oorlogschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen voerende, vreemde lo >dsvaartuigen , mits als zoodanig wettig toegelaten en genommerd, de recherche-vaartuigen van de ambulante dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen , alsmede de schepen , die niets anders dan bouwstoffen voor Rijkswerken bevatten of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebruikt worden. Artikel 8. Dit tarief treedt in werking te middernacht tusschen den vierden en vijfden dag na do afkondiging van dit besluit. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Kaad van State. Het Loo, den löden October 1872. WILL E M. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den drie en twintigsten October 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bijvan l zoek , onder jaren Koninklijk besluit van 20 October 1872, n°. 10, is met ingang November daaraanvolgende aan mr. J. van Kuyk, op zijn vereervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Delft, dankbetuiging voor de diensten door hem gedurende zeventien in die betrekking bewezen, en in zijne plaats als zoodanig benoemd F. M. de Vries van Heyst. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1872, n°. 11, is mr. .T. van Kuyk benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1872, n°. 15, is met ingang van 1 November daaraanvolgende benoemd tot ingenieur van den waterstaat der 3de klasse A. A. Bekaar , thans adspirant-ingenieur. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1872. n°. 19, is het aan W. Götte, burgemeester van Markelo, op zijn verzoek verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd Bij Koninklijk besluit van 20 October 1872, n°. 19, is de heer II. de Bosson, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Koudum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Akkerwoude c. a. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1872, n°. 20, zijn benoemd: tot directeur van het spoorwegpostkantoor Moerdijk de heer A. W. M. van der Upwich , thans commies der posterijen van de eerste klasse; tot commies der posteryen : van de eerste klasse de heer A. Simons, thans commies der posterijen van de tweede klasse; van de tweede klasse de heer W. H. E van Lidth de Jeude, thans commies der posterijen van de derde klasse; van de derde klasse de heer A. Burkens, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1872, n°. 22, is de heer J. C. P. baron van Alderwerelt Houtuyn, thans ontvanger der directe belastingen, in- eu uitgaande regten en accijnsen te Wehl c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Duiven c. a. (residentie Westervoort); en is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, gevestigd te Wehl, bevattende de gemeenten Wehl en Didam; voorts is de gemeente Wehl gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Doetinchem, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer C. H. L. Nilant. en de gemeente Didam bij het ontvangkantoor der directe belastingm , inen uitgaande regten en accijnsen, gevestigd te Zevenaar , onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer W. G. Passtoors.
MINISTERIE V A i\ FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 8.26V 3 , door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Meppol, van 21 dezer), tot voldoening van aan de schatkist te min betaalde regten ingezonden. ! s Hage, den 22sten October 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

