NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten October 1872.
14 Oct. 1872, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koking n °. 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 7den October 1872, lit. D, 4de afd., en van den lOden daaraanvolgonde, n°. 54 P, betreffende een adres van Hen~ drik Harnmendorp , te Rotterdam, achtergebleven loteling van de ligting der nationale militie van 1864, houdende verzoek om vrijstelling van de dienst, op grond van broederdienst; Overwegende : dat de adressant, op dertienjarigen leeftijd naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken, zich nog aldaar bevond toen hij voor de ligting der nationale militie van 1864 voor de dienst werd aangewezen en hem een dienstpligtig nommer ten deel viel; dat hij dien ten gevolge niet aan de oproeping ter inlijving kon voldoen ; dat hij thans hier te lande teruggekeerd, volgens art. 172 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) voor Gedeputeerde Staten verschenen en door dezen, met geldig verklaring zijner reden van achterblijven, ter inlijving bij de militie aangewezen is; dat intusschen de tweede der drie broeders, waaruit het gezin bestaat, ten gevolge van het achterblijven des oudsten dienstpligtig geworden, in 1866 bij de militie ingelijfd en daaruit, na volbragten diensttijd, in 1871 is ontslagen, en dat de derde der broeders met eene vrijwillige verbindtenis bij het 3de regement huzaren in dienst is: dat, ofschoon volgens art. 49 der wet slechts de kleinere helft van het getal broeders tot dienst verpligt is, de na des adressants aanwijzing voor de dienst opgekomen broederdienst hem geen regt op vrijstelling kan geven; dat het echter in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, den adressant tot militiedienst te verpligten ; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: Met afwijzing van het verzoek, zoo als het is liggende: 1°. aan Hendrik Harnmendorp , te Rotterdam, achtergebleven loteling van de ligting der nationale militie van 1864, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den October 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog, van Stirum. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 October, n° 22, is de heerS A. Sijthoff benoemd tot Nederlandsch consul te St. Petersburg. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1872 , n°. 17, is aan den heer J. G. Spanjaard , op zijn verzoek , met ingang van 1 Januarij 1873, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van secretaris der Algemeene Rekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de goede diensten door hem gedureude vijftig jaren in verschillende betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten October 1872, n°. 14, is aan den heer mr. G. G- van Haren carspel, algemeen secretaris van het gouvernement van Nederlandsch Indie, vergunning vorleend tot het aannemen van het hooge eereteeken genaamd C hula Sura Bhorn, hem door Z- M. den Eersten Koning van Siam geschonken. MINISTERIE VAM BINNENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindezenen der hoogere burgerscholen in Gelderland, in het jaar 1872. Aan den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Gelderland. De Commissie, bii uwe beschikkingen van den 8sten en 22sten Mei 2172 2387 2649 en van den 4den Junij 1872, (n°. ■—g' 8 en ~26' lste afdeelin S)»
benoemd tot het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Gelderland, heeft de eer u hierbij het in art. 67 der wet op het middelbaar onderwijs van haar verlangde verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. De Commissie heeft den 26sten Mei 1872 te Arnhem, alwaar volgens uwe eerstgemelde beschikking de mondelinge examens zouden plaats hebben, de in artt. 8 en 9 van het algemeen reglement bedoelde voorloopige vergadering gehouden. De Commissie verdeelde zich in deze vergadering in uy/subcommissien, die aldus werden zamengesteld: voor de groepen A, wis- en werktuigkunde en B, natuurkundige wetenschappen, uit de heeren dr. J. M van Bemmelen, dr. P. H. Schoute en J. A. Snijders C.Jzn.; voor de groepen C, geschiedkundige, staats-en handelswetenschappen en D, taal en letterkunde, uit de heeren dr. J. H. Kroon, D. J. Andreae, M. Leopold en mr K. M. G. de Meijier; en voor groep E, hand- en regtlijnig teekenen, uit de heeren dr. J. M. van Bemmelen, M. Leopold, dr. P. M. Schoute en J. A. Snijders C.Jzn. Toen men hierna overging tot de verdeeling der vakken, waarin geexamineerd moest worden, onder de verschillende leden der Commissie bleek het, dat de taak der leden van de subcommissien C en D zeer zwaar zou zijn, indien niet de Commissie versterkt werd met één lid, dat in de Fransche en Engelsche talen of ten minste in et-ne van deze, zou kunnen examineren. Om deze reden besloot de Commissie U te verzoeken haar in dat opzigt te gemoet te komen, aan welk verzoek door U zoo welwillend werd voldaan door de benoeming tot lid der Commissie van den heer D. Hoekzema, docent in de drie vreemde talen aan het gymnasium te Groningen. Door deze benoeming kon nu het examineren in de verschillende vakken aldus verdeeld worden: Wiskunde, dr. Schoute. Mechanica, kennis van werktuigen en mech. technologie, de heer Snijders. Natuurkunde, de heer Snijders. Scheikunde, dr. v. Bemmelen. Delfstof-, aard- en plantkunde, dr. v. Bemmelen. Dierkunde, dr. Schoute. Kosmographie, dr. Schoute. Gronden van de gemeente-, provinciale en Staatsinrigting van Nederland, mr. de Meijier. Staathuishoudkunde en statistiek, mr. de .Meijier. Aardrijkskunde, de heer Andreae. Geschiedenis, de heer Andreae. Nederlandsche taal en letterkunde, de heer Leopold. Hoogduitsche taal en letterkunde, de heer Leopold. Fransche taal en letterkunde, de heer Hoekzema. Engelsche taal en letterkunde, de heer Hoekzema. Boekhouden en handelwetenschappen, mr. de Meijier, en Warenkennis, dr. v. Bemmelen Ten opzigte van deze verdeeling moet nog opgemerkt worden, dat de benoeming van den heer Hoekzema, die zich wel met het examineren in Fransch en Engelsch beide wilde belasten, het onnoodig maakte, dat de voorzitter in één dezer talen examens afnam; deze heeft dus zijne aandacht geheel kunnen wijden aan den algemeenen gang van het examen, wat, naar liet oordeel der Commissie, een zeer gunstigen invloed op haar werk heelt uitgeoefend. Daar zich 13 candidaten bij den voorzitter hadden aangemeld, werd besloten deze in vier ploegen te examineren , de eerste uit 4, elk der 3 overige uit 3 candidaten bestaande. De zamenstelling der Commissie toch liet niet toe meer dan 4 candidaten in ééne ploeg te vereenigen. Op een der eerste dagen van het schriftelijk examen echter is een Arnhemsche candidaat, tot de uit 4 personen bestaande groep behoorende ziek geworden , zoodat hij verpligt is geweest van het afleggen van het verdere gedeelte van het schriftelijk en het geheele mondeling examen af te zien ; daardoor bestond nu bij dit laatste elk der 4 ploegen uit 3 candidaten. De 12 candidaten, die dus het volledig examen hebben afgelegd, waren allen leerlingen van hoogere burgerscholen en wel 5 van die te Arnhem, 4 van die te Nijmegen en 3 van die te Zutphen. Op verzoek van het Nijmeegsche lid der Commissie werd goedgevonden drie van de vier candidaten zijner school in ééne en wel de laatste ploeg te vereenigen , opdat deze, tusschen hun mondeling en schriftelijk examen in, gelegenheid zouden hebben te Breda het schriftelijk werk mede te maken voor het admissie-examen der Militaire Akademie. Wat den tijd betreft, die aan het mondeling examineren in de verschillende vakken zou worden besteed, en de verdeeling daarvan over de 4 dagen, die volgens het algemeen reglement voor het examineren van eiken candidaat zijn toegestaan, werd op voorstel van den voorzitter besloten zich zooveel mogelijk te houden aan de regeling van het mondeling examen, zoo als die reeds een paar malen in Gelderland gevolgd was geworden.
Daardoor zijn besteed aan het examineren van eiken kandidaat in de \oIgende vakken en door de volgende examinatoren: 3 /4 3 /4 Wiskunde Kosmographie Mechanica en mech teehn. Natuurkunde Scheikunde, scheik. techn. t en warenkennis f 4 Delfstof-, aard- en plantkunde V2 Diorkunde I/4 q f Staats- en handelswetensch. 3/ 4 Geschiedenis Aardrijkskunde I/2 Nederlandsch l/ 2 Hoogduitsch V2 Fransch I/2 « -1 o 1 < B. 1» O ü>. pi ® 1 O 1 uur l/ 2 " 1'/2 uur do r dr. Schoute, ll/ 2 11 >1 den heer Snijders , 1 ',' 2 uur door dr. van Bemmelen en dr. Schoute, ) ' l'/ 2 uur door de heeren de ) Meijier en Andreae, ( 11/2 uur door de heeren An1 dreae en Leopold, ; 1 uur door den heer Hoek$1 Engelsch I/2 " ) zema. Uit deze tabel blijkt, dat elke candidaat zes examens heeft afgelegd, waarvan vijf telkens IV2 uur en het zesde 1 uur duurden Zooveel mogelijk waren in elk dezer zes examens de vakken vereenigd, die door één zelfden persoon werden geëxamineerd. Dagelijks legde een candidaat twee dezer examens af en wel één tot de groepen A on B en één tot de groepen C en D behoorende. Tusschen de beide examens van een zelfden dag verliepen minstens 2'/ s uur, die de candidaat deels tot verpozing kon gebruiken en deels tot het maken van een paar handteekeningen. Bovendien werd door eiken candidaat nog een vierde overigens geheel vrije dag, aan het maken dezer teekeningen besteed. De gansche duur van zijn mondeling examen was dus 8'/9 uur. Daar de loden van elke sub-commissie zooveel mogelijk de examens bijwoonden in alle vakken tot hunne afdeeling behoorende, was elk lid der subcommisien A en B dagelijks 41/2 uur , en elk lid der subcommissien C en D 4 of 41/ 2 uur bezet In verband met het schriftelijk examen, werd met het mondeling examen begonnen op 15 en geëindigd op 27 Julij. De wijze, waarop het examen afgenomen en de uitslag beoordeeld is, wijkt niet af van de bij vorige examens gevolgde handelwijze. De uitslag van het examen is geweest dat, in aanmerking nemende art. 23 van het algemeen reglement, aan zes candidaten zonder beraadslaging of stemming het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen werd toegekend; terwijl het aan drie anderen na stemming verleend en aan de drie overigen geweigerd werd. Van de drie afgewezenen behoorden twee tot de leerlingen der Arnhemsche hoogere burgerschool, een van hen had echter niet het volledig onderwijs genoten. De derde der afgewezenen was een leerling uit Nijmegen. In de eerste der twee volgende tabellen is aangewezen , hoe veel malen ieder cijfer voor elk der vakken , waarin geëxamineerd is , is toegekend. In de 2de tabel is hetzelfde gedaan voor de 5 afdeelingen A tot E. TABEL I.
VAKKEN. B ^Wiskunde A ^Mechanica en meel ! sche technologie . [Natuurkunde .... iScheikunde . . , . . ^Natuurlijke geschiedenis. (Kosmographie (Staatsinrigting ^Staatshuishoudkunde en q I statistiek Aardrijkskunde /Geschiedenis Handelswetenschappen . (Nederlandsche taal . . . y 'Fransche taal ....... jKngelsche taal Hoogduitsche taal . . . . p ^Handteekenen (Regtlij nig teekenen . . . . AANTAL MALEN DAT IS TOEAantal 2 V-i GEKEND HET CIJFER onvol- vol| 'l 1 a 3 4 5 6 7 8 9 10 examens. ^ > c€ ! » » » 1 3 5 2 1 » » 12 83 » n 1 1 2 5 2 1 )ï » •> 10 69 » n )) 1 i) 4 5 2 » 1 11 79 n »» t) » 1 2 3 fi » n 12 *6 » » n » IJ 8 4 » » » » 12 76 » n /) n 2 4 3 ;; » n 12 79 » v » 1 4 1 n 2 2 2 1 11 84 » » 2 » 1 3 »> 4 1 1 2 10 80 » » 2 2 1 5 » 2 » » 4 8 65 » » » » 1 3 3 3 1 1 ii 12 87 » M » » 5 2 3 2 » n n 12 74 » i) 2 2 3 » 4 M 1 » 4 8 66 » 1 .. 4 3 3 n 1 » W 5 7 59 » » 1 2 4 4 » 1 » » 3 9 63 1 2 4 1 2 2 » » » 7 5 55 » »> » 2 2 5 3 )) » » 2 10 69 n w 2 2 2 3 1 1 1 2 10 78 n 2 1 1021 1 33 56 1 40 30 . | 7 5 33 171 TABEL II. AFDEELINGEN. AAXTAL MALEN DAT IS TOEGEKEND HET CIJFER Aantal Som der eindcijfers van al dc candidaten. onvol- vol1 3 3 4 5 6 7 8 9 10 examens. A Wis- en Werktuigkunde . » l> ii ii 2 3 5 1 1 » 12 80 B Natuurkundige wetenschappen » II ii ii 1 4 0 2 » »> » 12 80 C Geschiedenis, staats- en handelswetenschappen. » 11 11 1 2 3 3 1 2 » 1 11 79 D Taal en letterkunde . . . » li 1 4 3 2 2 » » 5 7 60 E Hand- en regtlijnig teekenen )) li 11 2 2 4 3 1 » » 2 10 71 » 11 1 1 7 10 i 16 18 5 3 » 8 1 52 i
Tot goed begrip dezer tabellen zij herinnerd , dat het cijfer 5 (j e beteekenis heeft van even voldoende, terwijl de lagero cijfers onvoldoende gering, slecht en zeer slecht , de hoogere voldoende , ruim voldoende , goed' zeer goed en uitmuntend aanwijzen. In de twee voorlaatste kolommen' zijn opgegeven het aantal der voldoende en dat der onvoldoende examens terwijl de getallen der laatste kolom de sommen aanwijzen van dë eindcijfers, die door al de candidaten te zamen voor eenig vak (Tabel I) of voor eene afdeeling (Tabel ») zijn verkregen. Zij zijn natuurlijk overgenomen uit de complete tabel, waarin de Commissie hare cijfers opteekende en waarvan zij de eer heeft u hiernevens een afschrift te zenden ; zij kunnen echter ook uit de hier gegeven tabellen worden afgeleid; bijv voor wiskunde: (1x5) X (3 X 6) X (5 x 7) v (i X 8) X (1 X 9) — 8.3. Uit deze laatste kolom volgt, dat door de twaalf candidaten te zamen behaald zijn in: Duitscli 55 punten; Fransch 59 n Engelsch 63 » Aardrijkskunde fi5 » Nederlandsch 66 » Mechanica 69 » Handteekenen 69 » Handelswetenschappen ,74 » Na uurlijke geschiedenis 76 n Regtlijnig teekenen 78 » Natuurkunde 79 n Kosmographie . 79 » Staatshuishoudkunde en statistiek . . 80 » Wiskunde 83 « Staatsinrigting 84 » Scheikunde 86 » en Geschiedenis 87 » Het zou misschien gewaagd zijn voor de afzonderlijke vakken veel gevolgtrekkingen uit deze cijfers te maken: bij een grooter aantal candidaten zou men dit met meer regt kunnen doen. Toch wil de Commissie niet onopgemerkt laten het enorme verschil tusschen het getal punten die voor Duitsch en Fransch aan den éénen en voor scheikunde en geschiedenis aan den anderen kant verkregen zijn. Minder gewaagd evenwel is het om uit de tweede tabel voor de geheele groepen af te leiden , dat de uitslag van het examen in de wis- en natuurkundige vakken goed kan genoemd worden , maar dat het examen in de talen weinig bevredigende resultaten heeft opgeleverd. Het verschijnsel is zeker niet nieuw en de waarschijnlijke oorzaken er van werden gewis niet voor het eerst besproken in deze Commissie. Worden de talen te stiefmoederlijk bedeeld in de programma's der hoogere burgerscholen? Schieten juist de leeraren in de talen in bekwaamheid, geschiktheid of ijver te kort? Doet hot programma van examen te hooge eischen op het gebied van taalkennis aan jongelieden van 17- tot 18jarigen leeftijd? De Commissie helt het meest over naar een bevestigend antwoord op de laatste vraag. De eisch , dat de jeugdige candidaten zich dragelijk in vier talen zoowel mondeling als schriftelijk uitdrukken , komt haar inderdaad te hoog voor , wat de drie vreemde talen betreft. Men heeft bij de beoefening dar vreemde talen tweeërlei doel voor oogen: a. het lezen en de daaruit voortvloeijende wetenschappelijke, aestlietische»en morele vorming; b. het spreken en schrijven , dat hoofdzakelijk van praktische waarde is. Daarbij kan nog de studie der spraakleer genoemd worden, als dienstig tot ontwikkeling van het algemeen taalbegrip de* leerlin^s. Nu komt het der Commissie voor, dat het eerste doel het hoofddoel moet zijn en blijven , omdat het ongetwijfeld het meest de algemeene wenschelijke vorming in zich sluit. Daarom zou zij ook grootere waarde willen toekennen aan een juiste vertaling, zoowel schriftelijk als mondeling uit de vreemde talen in de moedertaal. Omgekeerd zou ze de eischen voor de moedertaal eerder willen verhoogen dan verlagen Een opstel in het Nederlandsch zou de openbaring moeten zijn van een gezonden, logischen gedachtongang in behoorlijk zuivere taal. Met opstellen, zóó onbeduidend, zóó nuchter van i:ihoud en gebrekkig van vorm als ze tot dus ver in den regel geleverd worden , zou men in geen geval genoegen moeten nemen. Bij het mondeling examen in het Nederlandsch zou de candidaat verder blijken nvieten geven van een gezond taalbegrip. Eindelijk zou men, misschien nog meer dan tot dus ver geschiedde, minder gewigt kunnen leggen op de geschiede/As der letterkunde, en meer op de letterkunde zelf, op de lectuur van den candidaat. Sluit het hier geschetste programma in het algemeen een vermindering van de eischen van examens in de talen in zich, de Commissie is nog een stap verder gegaan en heeft zich afgevraagd of, ondanks de meer voldoende resultaten, toch ook voor de andere afdeelingen een vereenvoudiging van het examen in sommige vakken niet wenschelijk zou zijn ; meer bepaald heeft zij hierbij het oog op technologie, natuurlijke geschiedenis, handelsregt, boekhouden en warenkennis. Zij is er ver van af in 't algemeen eene vermindering der leerstof aan onze hoogere burgerscholen te verlangen, maar gevoelt tevens het groote verschil tusschen het bestuderen van eenig vnk als hulpmiddel tot algemeene ontwikkeling en het studeren om zich in dat vak voor een examen klaar to maken. Het gehalte in de eerste, de omvang van het onderwijs in de tweede plaats zouden naar haar oordeel volstrekt niet behoeven te lijden onder een vermindering der examen-eischen voor sommige vakken, terwijl de jonge lieden daardoor in de 5de klasse, door minder tijd voor repetitie in deze vakken te behoeven, meer tijd zouden overhouden voor eene degelijke studie in de hoofdvakken , eene studie om die vakken en de ontwikkeling, die zij aanbrengen, zelf en niet uitsluitend om het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen magtig te worden. Het ligt niet op den weg der Commissie om te trachten middelen ter bereiking van dit deel aan te wijzen, maar aan den anderen kant was zij zoo doordrongen van het gewigt dezer zaak, dat zij meende hare opmerkingen niet te mogen achterwege houden. Het is ook daarom dat zij u beleefd verzoekt eene zoo volledig mogelijke openbaarheid aan haar verslag te willen geven. Kan men toch, en ons examen bewees het meer, niet roemen op veel belangstelling van het publiek in het examen zelf, de uitkomst daarvan en de opmerkingen, tot welke het aanleiding gaf, boezemen, naar de Commissie meent, aan velen groot belang in, en in elk geval
al in hen, voor wie onderwijs levenstaak , du Moei daarvan levenszaak is. Xa •leze opmerkingen van algemeenen aard kan de Commissie kort z ij n in hare medeelingen omtrent de examens in de verschillende vakken. Het examen in stel- en meetkunde , hoewel in 't algemeen zeer voldoende, bewees dat het in den laatsten tijd geleerde beter bij de candidaten bekend was dan het vroeger behandelde Zoo was het examen in stereometrie in den regel veel beter dan dat in planimetrie. lïij sommigen scheen van repetitie volstrekt geen sprake te zijn geweest. Het tri"ono notrisch vraagstuk was door velen zeer goed opgelost; een der candidaten had hierbij van Gaussische logarithmen gebruik gemaakt. Het examen in de beschrijvende meetkunde was van sommigen zeer croed; de épure op den laatsten dag van het schriftelijk examen vervaardigd, was echter, hoe eenvoudig ze ook wezen mogt. door de helft der candidaten foutief geconstrueerd. Het examen in mechanica gaf in 't algemeen zeer slechte uitkomsten. Van twee candidaten was het schriftelijk werk, van vijf het mondeling «xamen onvoldoende. Eenige candidaten gaven, ook bij het mondeling examen , blijk de wetten van het evenwigt niet te kunnen toepassen op de meest bekende en eenvoudige werktuigen ; zij konden in de teekening van de kraan zelfs de inrigting van den takel niet aangeven. Het dynamisch vraagstuk was door sommigen zeer goed opgelost. Het examen in mechanische technologie gaf evenzeer stof tot klagen. Sommige candidaten schenen zeer weinig gelegenheid te hebben gehad om fabrieken te gaan zien en andere schenen dit met zeer weinig succes te hebben gedaan In natuurkunde voldeden de meeste candidaten vrij goed. Zij, die de bepaling van den vochtigheidstoestand der lucht of de bepaling van den brekings-index van vaste, vloeibare en gasvormige stoffen tot onderwerpen van hunne opstellen hadden gekozen, gaven meestal een duidelijke en geleidelijke uiteenzetting der verschillende methoden en eene juiste beschrijving der daarbij gebezigde instrumenten; daarentegen waren de opstellen over do inrigting en de natuurkundige theorie van het stoomwerktuig hoogst gebrekkig. • Het uiterst gemakkelijke vraagstuk over de tangonten-boussole was door de meesten zeer goed opgelost; de oplossing van het acustisch vraagstuk was door enkele candidaten, die de leer van 't geluid weinig behandeld hadden, achterwege gelaten. Ten opzigte van het schriftelijk werk in wis- , natuur- en scheikunde zij nog opgemerkt dat de candidaten zich bij berekeningen zeer dikwijls aan slordige rekenfouten schuldig maakten en bovendien zeer weinig idéé toonden te hebben van de naauwkeurigheid, bij dergelijke berekeningen vereischt. Mogten de logarithmen tafels met 7 decimalen toch spoedi'j aan onze hoogere burgerscholen een luxe worden, alleen in hare bibliotheken te vinden ! Het examen in kosmographie was in 't algemeen voldoende. Bij hot onderwijs van eenige leerlingen scheen minder gewigt te zijn gehecht aan het praktisch oplossen van vraagstukken door middel van de globe. Wat de plantkunde betreft, de candidaten die geen studie van levende planten hadden gemaakt en evenmin van planten-anatomie door het mikroskoop kennis hadden verkregen , stonden blijkbaar achter bij andere candidaten die zich beide hulpmiddelen ten nutte hadden gemaakt. B j het examen in aardkunde bleek het op nieuw, dat die candidaten de beste vruchten van hunne studie vertoonen, die zich met de algemeene geologie en de geologie van het vaderland hebben bezig gehouden, in verband met chemie en eenige elementaire kennis van de geognosie. Het examen in dierkunde was in het algemeen voldoende. De vorderingen in algemeene en vaderlandsche geschiedenis waren over het geheel zeer voldoende; alleen de kennis van het jongste tijdperk der geschiodenis liet bij de meesten veel te wenschen over. Veel minder was over het geheel de kennis van de aardrijkskunde, zoowel natuur- als staatkundige; wat de eerste betreft ontbrak veelal de helderheid van voorstelling; van de laatste schenen enkele deelen hier en daar weinig beoefend, en in den laatsten tijd, misschien door gebrek aan repeiitie, ook vele hoofdzaken vergeten te zijn. Aan enkele candidaten moet bijzondere lof worden gegeven voor hunne vorderingen in het regtlijnig teekenen. Omtrent de overige vakken zijn, na hetgeen boven in 't algemeen reeds gezegd is, geene bijzondere opmerkingen meer te maken. De Commissie meent hiermede naar haar vermogen de haar opgelegde tnak te hebben volbragt en eindigt haar verslag met U dank te betuigen voor het in haar gestelde vertrouwen. Arnhem, 8 September 1872. De Voorzitter, J. H. Kroon. De Secretaris. J. A. Snijders CJz. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat eerlang voor de dienst van het stoomwezen, na afgelegd examen, een adspirant-ingenieur zal aangesteld worden. Aan deze betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, moeten vóór 5 November e. k zich daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarby moeten worden overgelegd: eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 17 November J872 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; benevens een bewijs dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heelt, of wel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57, of in het eerste lid van art. 59 oer wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. Het examen omvat: de leer der dampen; de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren : de theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit die ketels vervaardigd worden; de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen; net teekenen van stoomketels; net administratief regt, betreffende het stoomwezen.
Dag en plaats van het examen worden aan de candidaten nader bekend gemaakt. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen , ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeteu de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. 's Gravenhage, 15 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MAR I N E. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de vroeger voorgeschreven quarantaine maatregolen worden opgeheven voor de schepen , die eene der noordelijke havens van Rusland , na den 15den dezer , hebben verlaten. t 's Gravenhage, den 22sten October 1872. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip » Prins Hendrik ", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op den 7den November aanstaande. De brieven en verdere stukken welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden moeten voorzien zijn van eene aanwijzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Omtrent het port en de verdere voorwaarden van verzending wordt naar de vorige aankondigingen verwezen. 's Gravenhage, den 22sten October 1872. De Minister voornoemd, van Dulden. Met ingang van den lsten November aanstaande is de telegraphist der derde klasse J. Simonnin Helbach benoemd tot directeur van een der liijkstelegraaphkantoren.
---

