NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten October 1872. (Staatsblad no. 103.) BESLUIT van den 20sten October 1872, tot verlenging van den termijn van schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Vlissingen, dd. 18 Mei 1872, betrekkelijk de voogdij over de Roomsch-katholijke weezen aldaar, enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 October 1872, lit. K, 7de afd.; Gezien Ons besluit van 7 Junij jl. ( Staatsblad n°. 55), tot schorsing tot 1 November 1872 van het besluit van den raad der gemeente Vlissingen van 18 Mei 1872, betrekkelijk de voogdij over de Roomsch-katholijke weezen aldaar, enz.; Overwegende, dat het noodige onderzoek, tot eene beslissing omtrent deze zaak gevorderd, thans blijkt nog zooveel tijd te vorderen, dat deze niet wel vóór 1 November e. k. zal kunnen worden genomen: Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan den termijn van schorsing van dat besluit te verlengen tot 1 Mei 1873. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 20sten October 1872. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijf en tivintigsten October 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1872 , n°. 16, is J. W. Bunge, die met den laatsten December dezes jaars als directeur van wege den handel bij het algemeen Rijks-entrepöt te Rotterdam moet aftreden , als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1872, n°. 27, is Th. E. W. Gefken benoemd tot burgemeester der gemeente D reumei. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1872, n c . 25, is aan J. van Dam Thzn , gewezen onderwijzer in de opgeheven gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 666 's jaars , en zulks op grond van artt 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van 9 Mei 1846 (Staatsblad n° 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1872, n°. 26, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan C. de Graaf, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Wageningen, ten bedrage van f 187 'sjaars, en aan G van Petten, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Groningen, ten bedrage van f 64 's jaars , en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Hij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October 1872 , n°. 14, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordbrabant jhr. mr. A. F. de Savornin Lohman , thans regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Op het Rijkstelegraafkantoor te 's Gravenhage zijn twee en op dat te Zutphen is een adsistent noodig. , Z Ü die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending aan het Departement van Finantien van een gezegeld adres onder opgaaf van het kantoor waar zij wenschen geplaatst te worden. Omtrent de vereischten ten aanzien zoo van leeftijd en bekwaamheden als van de bewijsstukken die nevens het adres van aanmelding raoeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeting Telegrafie van het Departement van Financien, bij den Lijninspecteur v an den Rijkstelegraaf te Arnhem , voor zooveel betreft de plaatsing
te Zutphen , bij dien te Rotterdam voor de plaatsing te 's Gravenhage, en voorts bij de Directeuren der betrokken kantoren. 's Gravenhage, den 24sten October 1872. van Delden. Met ingang van den lsten November aanstaande is benoemd tot directeur van het Rijkstelegraafkantoor te Zeist P. Valter, directeur van het postkantoor aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
In de Times worden de volgende beschouwingen over den toestand der arbeidende klassen in Engeland gevonden: 11 De arbeidende klassen hebben hier te lande eene lange reeks van overwinningen behaald. De veldtogt van den arbeid tegen het kapitaal kan op het oogenblik als geëindigd aangemerkt worden , en de behaalde voordeelen kunnen bijna met even veel gemak worden opgeteld als die van den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland. De voordeelen kunnen worden gebragt tot de twee kategorien van geld en tijd. Wat de winst in geld betreft, mag men aannemen dat vijf millioen werklieden door elkander genomen van hunne meesters een shilling per week verhooging van loon ontvangen hebben, zijnde deze verhooging zuiver na aftrek van de som waarmede de prijsverhooging der levensmiddelen hunne behoeften heeft verhoogd Die zuivere verhooging der loonen bedraagt dus 13 millioen pond sterling per jaar, welke gekapitaliseerd zijnde omstreeks met het bedrag der door Frankrijk betaalde oorlogsschatting gelijk staat. Wij laten de vraag voor ditmaal rusten of deze verhooging van een blijvenden aard zal zijn ; wij wenschen thans stil te staan bij eene zaak van oneindig meer praktisch belang, bij de vraag namelijk welk gebruik de arbeidende klassen van de behaalde overwinningen en winsten maken. Hoe besteden de werklieden den beschikbaar geworden tijd en hunne hoogere loonen? Zij behoeven niet verlegen te staan om nuttige, aangename en fatsoenlijke middelen tot verhooging van hun levensgenot te vinden: betere woningen, onderwijs, goedkoope lectuur, inrigtingen \oor zelfontwikkeling, uitstapjes in de krachtenververschende natuur, ondersteuning aan minder voorspoedige vrienden of verwanten Een aantal liefdadige ondernemingen hebban gebrek aan personen die haar door geld of door persoonlijke hulp ondersteunen, en niets belet den arbeider, welke in onze dagen in alle opzigten met den werkgever gelijk staat, zijne medewerking te verleenen aan de werken der liefdadigheid. Tot ons leedwezen zien wij tot nog toe geen enkel blijk dat de werklieden er naar streven om de plaats van hunne meesters in te nemen, of dat zij pogingen doen om van hun regt gebruik te niaken, en zelve werkgevers en arbeiders te gelijker tijd te zijn. Dag aan dag loopen wij onze kolommen vruchteloos door bij het zoeken naar bewijzen van de herschepping, welke zekere staatslieden van eene verhooging der dagloonen voorspeld hebben." Slechts in ééne enkele kolom , die waarin de veroordeelingen voor de politiegeregten der hoofdstad vermeld worden , verklaart het blad verder dat het eenige sporjn ziet van de gevolgen der loon s ver hooging, en het wijst op de ontzettende toeneming der veroordeelingen wegens dronkenschap. Dat die veroordeelingen niet op rekening kunnen gesteld worden van een scherper politietoezigt en van de nieuwe wet op den verkoop van sterke dranken zal, zegt het, iedereen erkennen die de straten van Londen doorgaat en opmerkt dat alleen dan dronkaards worden gevat wanneer zij de voorbijgangers beleedigen of mishandelen of wel den weg versperren. En de maandelijksche staten van de opbrengst der belastingen bevestigen ten overvloede het feit van de sterke toene-ning van het verbruik van sterke dranken, daar de opbreLgst der belasting op het gedistilleerd steeds stijgend is; en de kostbare gepantserde oorlogsschepen van Groot-Britaunio kunnen dus, zoo als het blad het uitdrukt, » gezegd worden door sterken drank te worden vlot gemaakt even als men gewoon is te zeggen dat de kalk welke men b:j de stichting onzer oude hoofdkerken bezigde, aangemengd was met zwaar bier." ii Dit is echter", zoo gaat de Times voort, » een treurige toestand; verbetering is er niet te hopen. Onze constitutie ondergaat tegenwoordig ingrijpende en snelle veranderingen; de politieke magt wordt met iedere verandering meer binnen het bereik der werklieden gebragt, omdat men meent dat zij verstandiger, beter, meer bedachtzaam en moer tot zelfbeperking in staat zijn dan hunne vaders dat voor hen waren. Hoe het met de verstandelijke ontwikkeling gesteldis en met de hooge eigenschappen , welke men ten allen tijde gezocht heeft bij de regeerders en bij hen welke de regeerders moeten kiezen , valt niet gemakkelijk te zeggen. Welke maatstaf van beoordeeling is er daarvoor te vinden behalve de levenswijze en het gedrag? Wij kunnen op niets anders vertrouwen dan op hetgeen onze zinnen waarnemen, en deze nemen niets waar dan vermeerdering van misbruik van sterken
drank en van wanorde, tot wier beteugeling de geheele sterkte der Londensche politieraagt, welke zevenduizend manschappen telt, niet voldoende is." Na er op gewezen te hebben dat niettegenstaande de tallooze kerkgenootschappen en godsdienstige secten en de ontelbare liefdadige en philanthropische genootschappen , welke in Londen bestaan , er zoo weinig verbetering te bespeuren is in den zedelijken toestand der arbeidende klasse, doet de Times een beroep op die klasse zelve. » De werklieden hebben thans gestreden om vermindering van werkuren en vermeerdering van het loon, beide zaken van een zeer liooge waarde. Zij hebben bijna in elk opzigt hunnen zin gekregen. Daar die winst ongewone gewaarwordingen by hen opwekte, kan men het hun vergeven zoo zij, inden eersten indruk, van den gewonnen tijd en geld een verkeerd gebruik maakten. Zij mogen dit zelf inzien. Wanneer zij hunne winsten wel wéten te besteden, zullen zij in het genot daarvan blijven en er in de daad genot van hebben, en in haar eene bron van latere en grootere voordeelen vinden. Maar maken zij er een slecht gebruik van, dan zullen zij de behaalde voordeelen weldra verliezen, en zij zullen met te meer vaart ten val komen , omdat zij hooger wilden rijzen dan zij konden. Met al hare gebreken , ondeugden en fouten verschaft onze werelddstad aan de arbeidende klassen volop de gelegenheid tot verbetering van haar materieel welzijn en tot ontwikkeling van den geest en van het verstand. leiereen kan hier gemakkelijk en aangenaam leven; zijno eigene schuld is het wanneer dit niet geschiedt De laatste overwinningen van den arbeid op het kapitaal hebben het zedelijk en stoffelijk levensgenot nog meer dan ooit binnen het bereik van den werkman gebragt. Maar hij steke dan ook da hand uit om die gaven aan te vatten, wil hij niet ondervinden dat zij zich buiten zijn bereik verwijderen en voor goed verdwijnen " — De secretaris der Britsch-Australische telegraaph-maatschappij heeft bekend gemaakt, dat de telegraaphkabel tusschen Java en PortDarwin hersteld en de landtelegraaphlijn van Port-Darwin naar Adelaide voltooid is en beide voor het verkeer geopend zijn. F R A N K R IJ K De ontruiming der departementen van de Marne en de Haute-Marne door de Duitsche troepen wordt geregeld voortgezet. Blijkens een officieus Fratisch berigt was het geheele personeel en materieel der ambulances , post- en telegraaphkantoren , de bagage en de militairo administratie gisteren reeds uit die departementen vertrokken en hadd n ook de troepen verscheiden tot nog tot bezet gehouden plaatsen verlaten. Geene enkele demonstratie had van de zijde der bevolking plaats gehad. — Bij de verkiezing voor de Nationale Vergadering te Algiers, waarvan de cijfers tot dus verre nog niet bekend waren , bekwam volgent de thans officieel bekend gemaakte cijfers, de heer Cremieux 554' > en de heer Bertholon 4440 stemmen. Het getal kiezers in dat departement bedraagt 15,124 , waarvan er 9979 aan de stemming deel namen. DUITSCHLA1V1). Bij de indiening der staatsbegrooting voor lö73 in het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft de minister van finantien een overzigt van den finantielen toestand gegeven, waaruit wij het volgende ontleenen. De gunstige omstandigheden waaraan men in 1871 een overschot van 9,273.000 Rd. te danken had, doen hare werking ook in het loopende jaar gevoelen. De steed3 toenemende bedrijvigheid in alle takken van industrie heeft ook eene vermeerdering der staatsinkomsten ten gevolge gehad ; alleen in het ressort des ministers van koophandel hebben die inkomsten gedurende de negen eerste maanden van dit jaar 10,033,000 Rd. meer bedragen dan gedurende hetzelfde tijdvak van 1871. Tegenover deze meerdere opbrengst staat wel is waar een aanzienlijk bedrag van meerdere uitgaven , voornamelijk veroorzaakt dooide rijzing der prijzen van alle levensbehoeften; maar desniettegenstaande zal er een zeer belangrijk overschot blijven. Ook bij do indirecte belastingen , met name d - zegelregten, is < ene aanzienlijke meerdere opbrengst op te merken. Men mag dus ook voor de dienst van 1872 op een niet onbelangrijk batig slot rekenen, hetgeen veroorlooft om met vertrouwen de beraadslaging over do begrootiug voor 1873 te aanvaarden. Wat die begrooting betreft deelde de minister mede dat de gunstige uitzigten ten aanzien der middelen de regering in staat stelden om eenige nieuwe uitgaven van groot gewigt voor te dragen. In de eerste plaats wenscht zij, in het vooruitzigt dat de thans bij het Heerenhuis aanhangige Kreis-ordnung tot stand zal komen , een millioen rijksdaalders voor de uitvoering der bij die wet beoogde organisatie beschikbaar te stellen; voorts heeft zij voor de vorming van provinciale fondsen inde dus ver niet gedoteerde provinciën 4'/ 2 millioen rijksda ilders aangevraagd; 2'/ 2 millioen wenscht zij te besteden voor toelagen aan ambtenaren voor huishuur; een half millioen voor eene verdere verbetering vftn het lot der onderwijzers bij de volkssch olen; 49,000 rijksdaalders voor de kosten van het schooltoezigt; en 1 millioen meer voor openbare werken. In weerwil van deze meerdere uitgavon is de regering in staat om voor te stellen dat 7,760,000 Rd besteed worden voor eene buitengewone schulddelging. >i Alles te zamen vattende —zeide de minister ten slotte— bedragen onze inkomsten volgens de ramingen 206,702,643 Rd. (19 64 >000 Rd. meer dan zij voor het voorafgaande jaar geraamd waren). De duurzame uitgaven zijn begroot op 183,180,917 Rd., terwijl wij de buitengewone en eenmalige uitgaven , waaronder do amortisatie mot 7,760,000 Rd. voorkomt, op het buitengewoon hooge bedrag van 13,521,726 Rd. vastgesteld hebben " — Terwijl het Pruissische Heerenhuis eergisteren eenen aanvang maakte met de behandeling der veelbesproken kreits-wet voor de oostelijke provinciën, schreef de halfofficiele Provinzial-Correspondenz: ' » Htt Heerenliuis staat voor eene gewigtige beraadslaging en beslissing : van zijne houding hangt het at' of de eerste stap tot eene hervorming van het inwendig bestuur thans onder begunstiging eener wederkeerig inschikkelijke gezindheid gelukken dan of deze quaestie op nieuw aan de wisselvalligheden van politieke partijtwisten overgegeven zal wot'don. v De regering heeft niet willekeurig, niet zonder dringende redenen de oplossing dezer quaestie aan de orde gesteld. Dat vraagstuk maakt
sedert jaren een der voornaamste onderwerpen uit van de publiek zorgen en overwegingen, en de regering zou even min als eeni >" partij bij magto zijn de vervulling van die taak eenvoudig wede van de orde van den dag te schrappen. De oplossing is in ,j eu laatsten tijd te dringender en te onvermijdelijker geworden , daar het niet langer enkel de ontwikkeling en verbetering van de district* instellingen geldt, maar de zaak in het naauwste verband staat met eene reeks van andere hoogst gewigtige hervormingen in het inwendig beheer van den staat. Door do quaestie der Kreisordmiri" voor een onbepaalden tijd te verdazen , zon men tevens de voorbereiding van alle andere gewigtige hervormingen verijdelen en de wetgevin" od de gewigtigste punten tot volslagen stilstand brengen. "Eene wezenlijk conservative politiek betaamt het vóór alles, wetten waarvan de onvermijdelijke noodzakelijkheid erkend is, tot stand tè brengen op een tijdstip en onder omstandigheden , die een gunstig uitzigt openen om het onvermijdelijke nieuwe zoo naauw mogelijk met de beproefde oude inrigtingen in verband te brengen. » Dit was juist het standpunt van hetwelk de minister van binnenlandsche zaken, bij het voordragen der kreitswet het vertrouwen mout uitdrukken, dat hot werk ditmaal zou gelukken. ii Op geen vroeger tijdstip, zoo lang over deze quaestie gehandeld is mogt men zich met eene zoo groote bereidwilligheid van alle partijen om tot eenstemmigheid te geraken vleijen als thans De vaderlandlievende voldoening over de jongste groote gebeurtenissen, welke bij allo klassen der bevolking heerscht, heeft het scherpe contrasttus>chen het streven der verschillende partijen aanmerkelijk verzacht en daarbij ook aanleiding gegeven tot eene meer bezadigde beoordeeling der tot dus ver bestaande feitelijke toestanden in Pruissen. Op grond van die stemming der gemoederen en ten gevolge der van jaar tot jaar toenemende vertrouwelijke verhouding tusschen de regering en de parlementaire partijen, kon de regering met hoop op goed gevolg een wetsontwerp voordragen , hetwelk eene opregte en ernstige poging bevat tot een vergelijk en eene verzoening der onderscheiden partijinzigten, en waarvan de voornaamste vertegenwoordigers der conservative partij in het Huis van Afgevaardigden moesten erkennen , dat het op meer conservative grondslagen berustte, dan een der vroegere ontwerpen, welke sedert twintig jaren in beraadslaging gebragt waren. » Onder levendige en werkzame deelneming der gematigden van alle partijen is uit de beraadslagingen van het Huis van Afgevaardigden een wetsontwerp voortgesproten , waaraan ten slotte ook een groot aantal der oudste en gestrengste conservativen hunnen bijval konden schenken , zij het dan ook in de hoop dat enkele der daarin opgenomen bepalingen bij de verdere onderhandelingen tusschen de beide Huizen nog eene wijziging zouden ondergaan. » Het ontwerp, gelijk het thans bij het Hoogerhuis behandeld wordt, is over het algemeen onmiskenbaar de vrucht van een ernstig en naauwezet vergelijk tusschen alle partijen, van een grondig gemeen overleg, zoo als het in zulk eene mate nog nooit had plaats gehad en alleen onder den gunstigen invloed der straks vermelde tijdsomstandigheden bereikt kon worden. n Daarom mogt de regering gelooven, en gelooft zij ook nu nog, flat het tijdstip gekomen is, hetwelk de <i rijpheid der vrucht" aankondigt. n De regering is met de volledigste eenstemmigheid overtuigd, dat liet mislukken eener overeenkomst thans, nadat alles voor het welslagen is voorbereid, een niet weder goed te maken nadeel juist voor eene gestadige en conservative ontwikkeling onzer inwendige aangelegenheden, en tevens de gevoeligste slag voor de conservative partij in Pruissen zou wezen. ii Zij stelt er dus niet alleen den hoogsten prijs op, dat deze wet eindelijk tot stand komo, maar zij koestert ook het vertrouwen dat de bezadigde en praktische geest, welken het Heerenhuis op het oogenblik van gewigtige beslissingen nog nooit verloochend heeft, zich ook thans niet onbetuigd zal laten." — Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung is uit Miinchen het volgende olficieuse berigt toegezonden: n Sedert eenige dagen wordt door sommige bladen verspreid dat ile stelling van sommige onzer ministers weder wankel geworden is en dat er eene nieuwe ministerie'e krisis zal plaats hebben. Wij kunnen verzekeren dat al die geruchten ongegrond zijn en blijkbaar alleen uitgestrooid worden door eene partij, welke de politieke positie \an Beyeren op alle wijzen tracht moeijelijk te maken." BELGIË Het tegen de aanstaande heropening der zitting van de kamers gereed gemaakte budget voor 1873 bedraagt in ontvangsten en uitgaven 106,850.000 francs , of nagenoeg 700.000 francs minder dan het budget voor het loopende jaar. Het budget voor de publieke werken, welke niet iu het algemeeno budget begrepen zijn, bereikt in ontvangsten en uitgaven een uii dei) ter van 53,202,054 francs. Vermoedelijk zullen de kamers niet door den Koning geopend worden.
TELEGRAPHISCHE BERIGTKN Herlyx , 24 October. De scheidsregterlijke uitspraak des Keizers in de San Juan-quaestie verklaart dat de aanspraken van Amerika volmaakt overeenstemmen met de ware uitlegging van het tractaat van 15 Junij 1846, en dat bij gevolg de grensscheiding door het Haro -kanaal moot loopen. Rome, 23 October. De heer Solvyns zal binnenkort Rome verlaten, om zich als gezant naar Londen te begeven. De berigten omtrent het wassen der rivieren luiden heden zeer verontrustend. Brussel 24 October. De clericale vereenigingen van het geheele land zullen eerstdaags alhier eene bijeenkomst houden, ten einde te protesteren tegen de poging om het Belgische leger naar het Pruissische stelsel to organiseren. New York 23 October. De Herald zegt dat het Britsclie gouvernement door intrigues eene wijziging tracht te verkrijgen van de scheidsregterlijke uitspraak des Duitscheu keizers in de San Juan -quaestie, en meent dat, vermits de aanwezigheid van eene vreemde na: ie op ons
„•Ired oone beleediging voor du republiek 13 en ons gedurig in geschillen vernikkelt, het beter is terstond aan de zaak een einde te maken , al moest dit dan ook eenen oorlog kosten. De World is van hetzelfde gevoelen
---

