NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 23 October 1872, n°. 11, is het eereteeken , ingesteld tot belooning voor eervolle langdurige werkelijke dienst bij de sehutterijen, toegekend aan: jhr. W. G-. de Jonge van Zwijnsbergen, majoor commandant der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ; P. van Beemen, officier van gezondheid der 2du klasse bij de dienstdeende schutterij te Nijmegen; N. van Roon . muzikant bij de dienstdoende schutterij te Culernbnrg; F. van der Valk, 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delfshaven; A. F. van Renesse, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem: W. A. Schroot, kapitein bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage ; G. van Houten, majoor bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; P. .1 Wajon, schutter bij de dienstdoende schutterij te Brielle; M G. Abel, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Delft; P Hagemeijer, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Delfshaven ; W. J. Schaffels en P. G. van Russel, sergeanten, W. P. M. van Vlijmen en D. den Hartog, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht: N. Amiabel en H. Soesdorp, sergeanten, G. Storm, korporaal, B. van der Salm, muzikant, Th. J. Boedijn en W. F. van den Berg, tamboers, allen bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage; J. Verstraten, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Leiden; C. A. C. Tirion, A. J. Schnitzler en A. M. Schnitzler, muziekanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; A. de Vogel, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; W. A. Nix, lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; S C. Coster, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; J. A. Heule, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Hoorn; A M. Middelhof!", kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Purmerend; K. Bus«elman, sergeant-majoor, J. Angenend en H. Eilers, sergeanten, en G van Kraalinge, korporaal-tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; D. Antonisse, sergeant, en W. Wijkhuizen, muzikant, beiden bij de dienstdoonde schutterij te Haarlem ; •1. Geels, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; A. Bruyn , tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zaandam; H. van 't Hoff, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn; J. C. Spangenberg, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen ; J. .1. Grijp en H. van Dixhoorn, beiden muzikant bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; J. J. Meder, luitenant-kolonol, voormalig commandant der dienstdoende schutterij te Amersfoort; G. Klister, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Franeker; M. E. Grefe, kapelmeester, met personelen rang van 2den luitenant, bij het muziekcorps der dienstdoende schutterij te Deventer; L J. van der Waarde, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Deventer; G Breuker, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Kampen; J R Mulder, muzikant, en S. Staat, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Groningen; C. Labrie, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Meppel. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1872, n°. 18, is aan den heer R baron Collot d'Escury, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Loosduinen, behoudens aanspaak op pensioen ; voorts is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Loosduinen en gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde niiddelen te 'sGravesande. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 .Tunij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, behooren daarvan vdór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning,
te Amsterdam, onder overlegging van een bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen hot Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'sGravenhage, 8 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. MINISTERIE VAN MAR IN E De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het volgende jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongeling) n die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden 'der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen, uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breukeij met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 'sGravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, Bnocx. ' MINISTERIE VAN F I N A N T I E X. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 6.18'/ 2 , door een onbekende onder het postmerk 's Hertogenbosch van 24 dezer, tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden. 'sHage, den 25sten October 1872. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: 1 . bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, een tweetal klerken zal aangesteld worden op eene jaarwedde van f 400; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 18 November e. k., en daartoe zullen alleen worden toegelaten zij, die op genoemden datum hun 19de jaar ingetreden zijn en hun 23ste jaar nog niet volbragt hebben, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel, bij zijn Departement zijn ingeleverd uiterlijk op den 9den November e. k.; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van bewijsstukken , dat de belanghebbende is Nederlander; heeft voldaan aan de wet op de nationale militie en, volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1°. November e. k., eene goede gezondheid geniet; 4°. het sub 1°. bedoeld onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; l. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. den Nederlandschen stijl; e. de aardrijkskunde en de vaderlandsche geschiedenis ; f. de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. Zij, die bij hun werk de beste blijken van oordeel geven, komen bijzonder in aanmerking.
De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij, öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 [Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van ée'n of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij r.opens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd, 's Gravenhage, den 25sten October 1872. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Henny. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 30sten October 1872, des voormiddag ten elf ure.
---

