NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 25 October 1872, n°. 18, is aan H. W. Steffelaar, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, onder gehoudenheid tot het volbrengen der op hem nog rustende verplietingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve , met al de gevolgen , daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort benoemd : tot kapitein , mr. C A. van der Leeuw , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant, M. L. Celosse , thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1872, n°. 21, zijn herbenoemd : als burgemeester van Hoevelaken J. H. Krudop, secretaris dier gemeente; als burgemeester van Avenhorn A. Bakker; en als burgemeester van Renesse, Noordwelle en Serooskerke (Schouwen). J. Hoogenboom Bz. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1872, n°. 23, is H. G.Smits Verburg ontslagen als 2de luitenant bij het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant C. L. Swinkels, thans sergeant-majoor; 7de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J.R Wellenbergh ; in de provincie Gelderland, 9de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein J. C. Kalden, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. Steenlack, vroeger 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 8ste bataillon; tot 2den luitenant B. C. Charbon, thans schutter, en V. A. Beijer; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, tot lsten luitenant 1'. J. Schoonakker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. C. de Blinde, thans schutter, en J. Welleman. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 September 1872. n°. 35, is de heer Ch van Romondt benoemd tot Nederlandsch consul te Point a Pitre , voor het eiland Guadeloupe. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat eerlang voor de dienst van het stoomwezen. na afgelegd examen, een adspirant-ingenieur zal aangesteld worden Aan deze betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, moeten vóór 5 November e. k zich daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarby moeten worden overgelegd: eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 17 November 1872 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; benevens een bewijs dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, of wel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57, of in het eerste lid van art. ü9 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. Het examen omvat: de leer der dampen; de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; de theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit die ketels vervaardigd worden; de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen; het teekenen van stoomketels; het administratief regt, betreffende het stoomwezen. Dag en plaats van het examen worden aan de candidaten nader bekend gemaakt. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming fan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich on.derwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. s Gravenhage, 15 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F INANTIEN. De Minister van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan de bepalingen vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 14 November 1869 [Staatsblad n°. 165), houdende dat » de huwelijksgiften ingesteld »door Clara Jansdochter van Sparwoude voortaan slechts zullen worden "uitgekeerd aan die familieleden welke zich vóór of op 15 November
» van ieder jaar aan het Departement van Finantien, onder overlegging «hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande »evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van de «personen, wier huwelijk sedert 1 November van het onmiddellijk »voorgaande jaar is voltrokken." Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringon geschieden aan familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van 1°. November 1871 af tot 15 November 1872. 's Gravenhage, den 26sten October 1872. De Minister van Finantien, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, "voorkomende in de Jaoasche Courant van 20 Augustus 1872, n°. 67.' » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Madioen, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit dd. 3 Julij 1856 [Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 500 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, behoorende tot de dessa Salak en gelegen in het district Kaningoro , regentschap en residentie Madioen , bekend onder de namen van Si Kopak . Watoe-loemboeng, Setalang, Kandangan , Koto-Watoe , Bringin , Modo en Kempo , bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. i) Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den lioopsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. »Aan belanghebbenden zal van heden tot den 8sten Februarij 1873 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. n Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 21sten Februarij daaropvolgende. ii De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. •> Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden , en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. «I De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident van Madioen , den 22sten Februarij daaropvolgende, des ochtends ten l'i ure , waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. ii De minimum jaarlijksche huurschat der bovenbedoelde gronden is gesteld op f 7 (zeven gulden ) per bouw 's jaars , te voldoen op de wijze bedoeld bij art. 2, § b, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n os . 21 en 24 van het Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie). «Madioen, den 8sten Augustus 1872. i) De Resident voornoemd, ii Phitzixger."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De zitting der permanente commissie uit de Nationale Vergadering van jl. Donderdag leverde weinig belangrijks op. Na eene langdurige woordenwisseling werden de notulen der laatste zitting goedgekeurd. De President deed daarna voorlezing van de brieven van de heeren Rouher en Richard, waarbij zij protesteerden tegen de wetschennis door de inhechtenisneming van den prins Napoleon gepleegd, en onder aanbieding van volledige inlichtingen op het instellen van een onderzoek aandrongen. Tevens werd mededeeling gedaan van zijn op die brieven gegeven antwoord, waarbij hij de schrijvers verwezen had naar de Nationale Vergadering, als zijnde deze alleen bevoegd om aan hun protest en verzoek gevolg te geven. Op eene vraag van een der leden naar den stand der vervolging van de beleedigers der bedevaartgangers te Nantes, deelde de minister van binnenlandsche zaken, welke namens de regering de vergadering bijwoonde, mede, dat de instructie dezer zaak op last van den minister van justitie werd voortgezet.
Daarop bepaalde de commissie dat zij, met het oog op het weldra hervatten der zittingen van de Nationale Vergadering, geene vergaderingen meer zou houden. — In het Bien Public wordt de volgende mededeeling gelezen: » Het gerucht dat de bank van Engeland tot de bank van Frankrijk de vraag had gerigt om haar van goud te willen voorzien , is geheel ongegrond. Eene dergelijke vraag is niet gedaan noch in overweging geweest ; het gerucht heeft zijnen oorsprong gevonden in het door sommige Fransche financiers geopperde denkbeeld, dat men welligt eene aanstaande verdere verhooging van het disconto der Engelsche bank zou kunnen voorkomen door aan die bank goud ter leen te geven Van een voor zekere omstandigheden geopperd denkbeeld, waaraan de belanghebbenden geenerlei deel hadden, heeft het gerucht eene officiele aanvrage gemaakt." DUITSCHLAND. De Norddeutsche Algemeine Zeitung berigt dat de beraadslagingen der commissie over de wet tot invoering van het burgerlijke huwelijk afgeloopen zijn, en dat ten gevolge daarvan bij het ministerie van eeredienst een wets-ontwerp is opgesteld , hetwelk thans bij het staatsministerie in beraadslaging zal worden genomen. — In Sleeswijk-Holstein heeft men besloten eene deputatie naar Berlyn te zenden, ten einde bij de bevoegde overheid te onderzoeken of eene petitie, waarbij op de verva.llen-verklaring van het bekende 5de artikel van het Prager vredesverdrag aangedrongen wierd, eenige kans had van aangenomen te zullen worden. Volgens een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld berigt uit Berlyn wordt het aldaar in de hoogere politieke kringen een gelukkig denkbeeld der SleeswijkHolsteiners geacht, dat zij thans zelveeenen beslissenden stap willen doen om uit de onzekerheid te geraken waarin zij ten gevolge van het bedoelde artikel des Prager verdrags geplaatst zijn. .> Wie maar eenigzins, met den toestand van Noord-Sleeswijk bekend is — wordt in dat berigt gezegd — zal niet kunnen betwisten dat hij meer en meer ondragelijk is geworden , en dat het tijd wordt op de eene of andere wijze een eind daaraan te maken. De door artikel 5 van het Prager verdrag aldaar in het leven geroepen voorloopige staat van zaken is en blijft voor de Deensch-gezinde bewoners van Sleeswijk eene bron van verderfelijke agitatie en voor de Denen eene aansporing tot steeds aangroeijende begeerlijkheid. Aan de Pruissische regering is het thans, zich onbewimpeld omtrent het verlangen der Sleeswijk-Holsteiners te verklaren. Kan of wil men zich hier van de bedoelde verdragsbepaling: niet los maken, dan trachte men de zaak langs den weg der onderhandeling met Denemarken te vereffenen. Tot het eene of tot het andere moet men in het belang der provincie en des rijks besluiten. omdat het oogenblik thans gunstig is en niemand weten kan welke nadeelen uit het onbeslist laten dezer quaestie voor ons kunnen ontspruiten." In het berigt worden verder de kansen nagegaan welke voor het welslagen van onderhandelingen met Denemarken bestaan. Men acht . .... het niet waarschijnlijk dat Denemarken genoegen zou nemen met hetgeen Pruissen behoudens zijne eer en zijne militaire en politieke belangen zou kunnen aanbieden, en hetgeen zou bestaan uit eenige weinige enclaves met zuivor Deensche bevolking, met uitsluiting van Alsen èn Sundewitt; terwijl erkend wordt dat Denemarken zeer te regt het andere vroeger door Pruissen geopperde denkbeeld — namelijk afstand van eene zamenhangeride landstreek aan de grenzen, tegen verwaarborging der Duitsche nationaliteit — verworpen heeft, dewyl het tegen het beginsel van onafhankelijkheid aandruischt en de kiem van onafzienbare verwikkelingen in zich bevat. Er zouden dus nieuwe grondslagen voor het heropenen der onderhandelingen gezocht moeten worden, en daar Pruissen in geen geval van afstand van meer gebied zal willen hooren , schijnen deze moeijelijk gevonden te zullen kunnen worden. Van het hervatten der onderhandelingen met Denemarken wordt dus weinig heils voorspeld. Daarentegen meent men dat het Oostenrijksche kabinet, nu het eenmaal het 4de artikel van het Prager verdrag, hetwelk veel gewigtiger bepalingen bevat, uit eigen beweging heeft opgegeven , veel ligter over te halen zal zijn om het 5de artikel op te geven , hetwelk niet eens uit het eigen initiatief van Oostenrijk ontsproten maar aan hetzelve door Frankrijk opgedrongen is, aan welks uitvoering Oostenrijk zelf meermalen verklaard heeft niet te hechten , en welks algeheele opheffing slechts zou kunnen bijdragen tot versterking van het geloof aan de opregtheid van Oostenrijks vriendschappelijke gezindheid jegens Duitschlaud. » Het is dan ook de wensch van alle vrienden des vaderlands — dus besluit de berïgtgever — dat het Berlynsche kabinet zich het tegenwoordige gunstige tijdstip ten nutte moge maken , om zich van de lastige uit hot 5de artikel voortspruitende verpligting voor goed te laten ontslaan, in geval dit niet reeds geschied mogt zijn, hetgeen door sommigen vermoed wordt. In ieder geval zal inen de Sleeswijksche deputatie niet met ijdele woorden naar huis kunnen zenden, maar haar een ondubbelzinnig antwoord moeten geven." ZWITSERLAND. De proclamatie van den Staatsraad van het kanton Genève, waarvan in ons laatste nommer gewag werd gemaakt, is van den volgenden inhoud : n De Staatsraad aan de bevolking van Genève. "Waarde medeburgers! » Het komt ons voor dat de omstandigheden eene opheldering van ons vorderen. » De pastoors van dit kanton , aan wie wij bij een besluit verboden hebben onder welken vorm ook het onwettige bisschoppelijke gezag te erkennen hetwelk de voormalige pastoor van G-enève zich aangematigd heeft, hebben geantwoord met eene stellige weigering, zich daarbij beroepende op de onbeperkte magt der kerk. i) Bovendien blijft Mgr. Marilley, de wettige bisschop der dioecese, van welke wij ons kanton niet afgescheiden willen zien, volharden bij zijne weigering om ons eene voordragt te doen voor de vacerende pastoorsplaatsen. ii Deze beide gewigtige feiten dwingen ons maatregelen te nemen. n In de eerste plaats dient de aan de overheid afgelegde verklaring, dat men niet gehoorzamen zal aan haar besluit, gestraft te worden.
Er behooren niet alleen maatregelen genomen te worden tegen die pastoors, welke den brief van 4 October 1872 aan den Staatsraad gerigt hebben, maar ook tegen die andere katholieke geestelijken welke, ofschoon buiten de quaestie staande, hunne adhaesie ;, ar | dien brief hebben te kennen gegeven, en waaronder ook aan dit kanton vreemde personen gevonden worden, welke door deze daad toonen hoezeer zij de hun alhier bewezen gastvrijheid weten te schatten De Staatsraad begreep echter dat hij, door straffen uit te spreken vóór dat hij in de quaestie zelve eeno formele beschikking genomen had eenen maatregel plegen zou welks algemeen karakter aanleiding kon geven tot de beschuldiging van vijandige gezindheid jegens het katholicismus. Hij heeft aan de kwaadwilligheid geen enkel voorwendsel om er zich achter te verbergen willen geven. Hij eerbiedigt elke overtuiging en zou zich wel onthouden van vijandelijke maatregelen tegen den eenen of anderen godsdienst; geen ander gevoel bezielt den Staatsraad dan pligtbesef, dan de wensch om het gezag van den staat te doen eerbiedigen. » Hij heeft daarom met het oog op de toekomst besloten tot eene regeling over te gaan welke zoowel door de verklaring der pastoois als door de weigering tot medewerking van Z. G. den bisschop van de dioecese gevorderd wordt. ii Met die bedoeling heeft de Staatsraad besluiten ontworpen, welke hem voorkomen aan het verlangde doel te zullen beantwoorden, en zal hij dezelve, in duidelijke bewoordingen opgesteld , aan de overwe 'in"»n der nieuwe wetgevende vergadering onderwerpen ii Zonder zich in eenige mate te willen mengen in de kerkleer. zal de Staatsraad ingrijpende veranderingen voorstellen in de uitwendige organisatie der katholieke kerk van Genève. Naar zijne meening behoort dit werk gedeeltelijk bij wijze van herziening der grondwet, gedeeltelijk langs den gewonen weg der wetgeving te worden volbra»t De voorgestelde veranderingen zullen niet anders zijn dan de verdere toepassing van ons demokratisch stelsel van zel'-bestuur; zij zouden onze katholieke medeburgers tot het bestel der zaken van hunne eigene kerk roepen en hen aldus in staat stellen hunne burgerlijke regten, welke hun even dierbaar zijn als aan alle andere burgers van ons kanton , krachtig te handhaven. ii De volledige uitwerking onzer ontwerpen zal eenigen tijd vereischen; zelfs eene min of meer volledige schets kan daarvan op dit oogenblik nog niet worden gegeven. Echter kunnen wij daarvan de volgende punten opnoemen, op welke meer bepaaldelijk de aandacht gevallen is ten gevolge der thans opgedane ondervinding: » 1°. de pastoors zouden door de parochiën worden benoemd; i' 2°. geene hooge kerkelijke waardigheid zou te gelijk met het pastoorsambt kunnen bekleed worden; ii 3". de eed van gehoorzaamheid aan de wetten en aan do overheden, welken de herders der parochiën bij de aanvaarding v»n lmn ambt m eten afleggen, zou aldus worden opgesteld, dat hij geene aan leiding zou kunnen geven tot eenig misverstand of tot eene uitlegging, welke de beteekenis daarvan zou kunnen verzwakken; n 4°. met het oog op de weigering der pastoors om de bevoegdheid van den staat te erkennen zou er in alle parochiën van het kanton tot de verkiezing van nieuwe pastoors behooren overgegaan te worden, bij welke verkiezingen de tegenwoordige titularissen natuurlijk verkiesbaar zouden zijn ; 5". het beheer der kerkegoederen zou volgens het voorschrift der grondwet, door de wet worden geregeld. ii De Staatsraad zal met ernst en aandacht alle denkbeelden onderzoeken welke men hem zal onderwerpen bij de regeling van het zoo gewigtig onderwerp der toepassing van het beginsel der zelfregering in het katholieke kerkgenootschap; hij doet vooral een beroep o|i de medewerking van die talrijke katholieken welke meenen dat allen gelijke regten behooren te hebben, dat het burgerlijk regt een gebied is waarop alle burgers van den Staat zich op gelijken voet kunnen bewegen, en dat er in hetzelfde vaderland in geenerlei opzigt onder de landskinderen eenig onderscheid mag worden gemaakt. n Waarde medeburgers! n Laat ong de banden welke ons vereenigen steeds naauwer en naauwer toehalen, door aan allen op gelijken voet de verwezenlijking van regtmatige wenschen en de uitoefening der ware vrijheid te verzekeren, n Genève, 22 October 1872." Bij de inededeeling van dit stuk geeft eon correspondent van hot Journal des Debats een overzigt van de toepassing van het stelsel di j r directe verkiezingen op het katholieke kerkgenootschap, zoo als die in sommige kantons van Zwitserland gevonden wordt, » In Aargau , zegt hij , wordt de bisschop benoemd door eenen » senaat" uit tien kanunnikken zamengesteld ; de pastoors en verdere bedienende geestelijken worden daar, krachtens eene wet van 31 Augustus 1864, voor eenen tijd van zes jaren benoemd; zij staan onder toezigt van den kerker.iad en van de burgerlijke overheid en kunnen te allen tijde ontslagen worden; in sommige gevallen kan hun zelfs de verkiesbaarheid worden ontzegd. Do kapellaans worden op voordragt van den k'-rkeraad , door den S'aatsraad benoemd. Eveneens worden de pastoors door de gemeenteledon benoemd in Thurgan, Glaris, Baselland, Appenzell, Tessin . en zelfs in de kantons Zug en Schwyz, wier bevolking zeer godsdienstig en niet erg voorwaarts strevend is. In Schafï 'hausen worden de katholieke priesters door den Staadsraad benoemd, in '/.urich sedert 1869 door de gemeenteleden In Luzern eindelijk, hot strengst katholieke aller kantons, zal eene wet aan de volksstemming onderworpen worden, welke de verkiezing en het ontslag der pastoors regelt. Door het voordragen van eene dusdanige wet zal derhalve de Staatsraad van Genève noch eene desorganisatie noch oene reorganisatie van de katholieke kerk bewerken; hij zal eenvoudig het voorbeeld der andoro kantons volgen." ENGELAND. Blijkens het officiele rapport over den toestand der krankzinnigengestichten in Ierland over het jaar 1871 waren er aan het einde van dat jaar 10,767 krankzinnigen in gestichten van allerlei aard aanwezig, terwijl de verslagen der politieambtenaren de tegenwoordigheid van 7560 krankzinnigen, idioten en onnoozelen constateerden welke niet in een gesticht verpleegd werden. Het eindcijfer der in het lund gevonden gekrenkten van geestvermogens bedroeg derhalve 18,327 , of 1131 meer dan op het einde van 1870.
V in de 6992 lijders, welke in openbare krankzinnigengestichten verpleegd werden , waren er 4383 ongeneeslijk. [TALIE. Uit Rome wordt, onder dagteekening van 24 dezer, het volgende borigten aangaande de overstroomingen blijven steeds verontJten d De Po is nabij Revera buiten zijne oevers getreden en heeft j e ° ireheele landstreek tusschen de rivieren Secchia en Panaro overstroomd- 0°k een gedeelte der provincie liovigo is overstroomd. Pavia, Creninna. PiaCi-nza, Ravenna worden sterk bedreigd. »Ook te Reggio. in Calabrie en aan den spoorweg van Catania heeft het water veel schade aangerigt. De regen blijft aanhouden en doet nieuwe rampen vreezen." VEIIEENIGDE STATEN Volgens het American Register h:;eft de heer Greeley zijne verkiezingsreis in de westelijke staten plotseling gestaakt om naar New York terug te keeren. Als reden voor dezen overhaasten terugkeer wordt de slechte gezondheidstoestand van zijne echtgenoote opgegeven , doch, vol "ens een uit New York ontvangen telegram , wordt die algemeen beschouwd als een vrijwillige afstand van des heeren Greeley's candidatuur voor het presidentschap der Vereenigde Staten. TELEGRAPHI SCHE BER1GTKN Londen, 26 October De Economist doet uitkomen dat niettegenstaande den hoogen stand van het disconto de aanvoer van goud voortdurend zeer beperkt blijft, en geeft aan de bank den raad om het disconto nog meer te verhoogen , ten einde het buitenlandsche geld aan te lokken. Het Daily News verzekert dat het tractaat met Frankrijk binnen 14 dagen onderteekend zal worden. Berlyn, 25 October Gisteren morgen , nadat de beslissing des Keizers in de San-Juan-quaestie bekend was geworden , bragt lord Odo Russell een bezoek aan den heer Bancroft. De beide diplomaten wisselden hartelijke woorden en wenschten elkander geluk, dat door 's Keizers uitspraak de laatste moeijelijkheid tusschen Kingeland en Amerika uit den weg geruimd was en de beide natiën voortaan in vrede en vriendschap met elkander zouden leven. Berlyn , 25 October. Het Heerenhuis zet de beraadslaging over de Kreitswet geregeld voort. De meeste voorstellen der commissie worden aangenomen. In het Huis van Afgevaardigden is een voorstel tot invoering van een nieuw reglement van orde aangenomen. Weenen, 25 October. De Landdagen van al de gewesten zijn legen 5 November bijeen geroepen. Lissabon , 24 October. De Kamer der Pairs heeft een voorstel om zich als hooggeregrshof incompetent te verklaren en uiteen te gaun verworpen. De aanklagt van den markies d'Anjeja wegens hoogverraad is in handen der commissie van wetgeving gesteld. Athene, 25 October. Naar men verneemt hebben de ministers van buitenlandsche zaken e^ van onderwijs hun ontslag genomen De aanleiding daartoe zou wezen, dat zij in den ministerraad hadden aangedrongen op een minnelijk vergelijk in de Lauriuiii-quaestie, en dat de president-minister het tegenovergestelde gevoelen had volgehouden. Bucharest, 25 October. Het offlcieele blad berigt dat tot eene reorganisatie van het beheer der spoorwegen besloten is, wegens het ontdekken van een aantal gebreken en misbruiken. New York, 24 October. De hier verschijnende dagbladen bevatten beschouwingen over de scheidsregterlijke uitspraak des Duitschen Keizers in de San-Juan-quaestie. De Tribune spreekt met den gi-ootsten lof van het gevoel van regtvaardigheid , waardoor de Keizer zich bij die uitspraak heeft laten leiden , terwijl de Times de uitspraak voorstelt als eene zegepraal der Amerikaansche natie en der regering van den President Grant.
---

