NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten October 1872. (Staatsblad no. 101.) BESLUIT van den 18den October 1872, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart , ter beveiliging van de beweegbare brug over het kanaal door de Oude Arne in den Staatsspoorweg van Goes naar Middelburg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 September 1872, lit. IJ, 11de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 8 October 1872, n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 14 October 1872, lit. W, 11de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het kanaal door de Oude Arne in den Staatsspoorweg van Goes naar Middelburg , zoo als dit hiernevens is gevoegd. Onze Minister var. Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Kaad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 18den October 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1872. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over liet kanaal door de Oude Arne in den Staatsspoorweg van Goes naar Middelburg. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden Met het sluiten van de brug wordt aangevangen 15 minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van een'trein is bepaald of aangekondigd. Voor werktreinen wordt de brug gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug. l)e bru<f wordt gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart door de brug ten gevolge van ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug , geeft de brugwachter het sein, dat de doorvaart gestremd is. Bij de brug is geplaatst een seinpaal, ter hoogte van 6.80 meter boven de spoorstaven, voorzien van een' rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte van 3.90 meter boven de spoorstaven. Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groene licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den neergelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht, naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen, zooveel noodig, strijken of in de gei brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit opeen' afstand van vijftig meter van de brug kan worden stil gehouden, wanneer de brugwachter dit- noodig acht. Bij harden wind of sterken stroom zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van touwen of kettingen of door het terugwerken ®et stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting e r van te verzekeren. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert.
Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol aan den seinpaal of de lantaarns niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen buiten de handwijzers terugblijven, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren der brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen ; geschiedt dit door trekdieren, dan gaan deze stapvoets en mogen de treklijnen niet over de brugleuningen schuren. Zeilende schepen mogen de brug doorvaren, hetzij met staande fok, hetzij met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gei. In beide gevallen worden de schooten zooveel overgehaald en de ra's gebrast of getopt, dat bij het doorvaren geen touwwerk of zeil met de brug in aanraking komt. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der brug aan te raken. De haalpennen of haalijzers in de remmingwerken zijn hiervan uitgezonderd. De schippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen , steigers, heijen , bokken of andere werktuigen , gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken of voor uitdieping van het kanaal. Artikel 6. Het is verboden schepen in de openingen van de brug stil te houden, schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die tot geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 7. Binnen de palen, ter wederzijden op een' afstand van vijftig meter van het midden der brug geplaatst, varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers, totdat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestelde palen is genaderd, stil gehouden totdat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of stroom, wordt het schip stil gehouden , dat van benedenwinds of tegen stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Is de brug gesloten, dan moeten de schepen buiten den afstand van de brug, in art. 7 bepaald, worden gestopt. Komt meer dan een schip van dezelfde zijde voor de gesloten brug aan, dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerstaangekomenen blijven. A-itikel 9. Bij het weder openen der brug varen de schepen door, naar volgorde van aankomst. Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten, trekschuiten, barges en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden voor alle andere schepen doorgelaten. Artikel 10. Weigert een schipper zijn schip in de openingen of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verplaatsen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den schipper of eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de Rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarinde brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang der bediening afgelegd. of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waaronder de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade.
Artikel 15 De overtreding van dit reglement wordt gestraft volgens •de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Behoort bij Koninklijk besluit van 18 October I8~2. n 3 . 15 (Staatsblad n°. 101). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken . Geertsema. {Staatsblad n°. 102.) BESLUIT van den 19 den October 1872, houdende uitbreiding van het Koninklijk besluit van 30 November 1870 (Staatsblad n°. 181), ter uitvoering van artikel 20 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), betrekkelijk de geoorloofde bijvoegingen of veranderingen in gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, die op den voet van artikel 18 der gemelde wet ter verzending met de post worden aangeboden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 20 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138); Gezien Ons besluit van 30 November 1870 (Staatsblad n°. 184); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , van den llden October 1872, n°. 91, Post.; Hebben besloten en besluiten : Aan de bij Ons besluit van 30 November 1870 ( Staatsblad n°. 184) gegeven voorschriften aangaande de geoorloofde schriftelijke bijvoegingen of veranderingen in genrukte of daarmede gelijk gestelde stukken, die op den voet van artikel 18 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n'. 138) ter verzending met de post worden aangeboden, wordt de volgende uitbreiding gegeven: a. In de te gelijker tijd met boek-, plaat- en muziekwerken, tijd- en vlugschriften verzondene en daarop betrekkelijke facturen is de schriftelijke bijvoeging geoorloofd van den naam van den geadresseerde en van de titels en de prijzen dier werken of geschriften. b. In circulaires is de schriftelijke of langs den mechanischen weg gedane bijvoeging v»n het tijdstip , waarop een handelsreiziger zich bij den geadresseerde zal vervoegen, toegelaten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 19den October 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1872. De Minister van Justitie. de Vries. Bfj Koninklijk besluit van 26 October 1872, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Nijmegen, aan F Ph. Röpcke, als lsten luitenant; bij die te Amsterdam, aan J Weissenbruch. als lsten luitenantkwartiermeester, en aan mr. W. H. de Beaufort, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijmegen, tot lsten luitenant jhr. O. Engelen van Pijlsweert, thans 2de luitenant; bij die te Amsterdam, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. L Kraus, thans adjudant-onderofficier. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1872, n°. 18, is aan L. G. Vernëe, burgemeester der gemeente Zaandijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit die betrekking. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1872, n\ 19, is aan den matroos der 2de klasse P. Huisman, dienende op Zr. Ms. stoomschip Vice-Admiraal Koopman , wegens de redding van een op 16 Augustus jl. ter reede van Batavia in het water gevallen matroos , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid , toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1872, n°. 13, is de heer H. A. A. baron Collot d'Escury, te Hontenisse, benoemd tot schoolopziener in het zesde schooldistrict der provincie Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1872, n°. 6, is aan jhr. J. A. G. Ploos van Amstel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Maasland, en in zijne plaats als zoodanig benoemd Ph. Verhagen Metman. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1872, n°. 8, is aan R. W. J. M. Schrojenstein-Lantman eervol ontslag verleend als kapitein bij de 2de compignie van het 6de butaillon mistende schutterij in Overijssel. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordhollar.d, 2de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant H A Tinholt, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; tot 2den luitenant A. Zuidscharwoude, thans schutter, en P. Pranger ; 2de compagnie, tot 2den luitennant J. Samson; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant F. A. van Geytenbeek, thans schutter; in de provincie Friesland, 8ste bataillon, 5de compagnie, tot lsten luitenant J. J. \au der Goot, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant, D. J. de Jong, thans schutter; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant G. M. F. Lantman , thans schutter.
Bij besluit van den 24sten October 1872, n». 25, heeft Zijne Majest ' goedgevonden in den loop van het jaar 1873, op den voet van het be paalde bij besluit van den 18den Augustus 1871, n°. 10, en alzoo Tooiden tijd van vijfjaren, te detacheren: a bij het leger in Nederlandsch Indie, den kapitein D. H. P. Androtie van het 8ste regement infanterie, de 1ste luitenants B van Erp Taal' man Kip en 11. G. J. van Hoogstraten, van het regement grenadiers on jagers, den lsten luitenant J. F. T. Major, van het 4de regement in fanterie, en den lsten luitenant H. van Gelsdorp, van het 2de royement vesting-artillerie; b bij het leger hier te lande, den kapitein M. L L. Schell, den lsten luitenant C. B. A. Opscholtens en de 1ste luitenants-adjudant F. Pompe van Meerdervoort en H. W. F. Tramburg, van het wapen der infanterie, mitsgaders den lsten luitenant F. H. Vervat, van het wapen der artillerie in Nederlandsch Indie, en zulks wel de vier eerstgenoemden. respectivelijk bij het 8ste, het 3de, het 5de en het 7de regement infanterie, en laatstgemelde bij het 2de regement vestingariillerie. MINISTERIE VAN F IN A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 32 72'/ 2 > door een onbekende, onder de letters V. (postmerk 's Hertogenbosch van 26 dezer , tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 28sten October 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 25sten October 1872, n°. 76, is bepaald, dat het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Gravesando c a., waaraan kan geacht worden eene zuivere belooning van f 2236 'sjaars te zijn verbonden, in de zesde klasse blijlt gerangschikt. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot en met ultimo November aanstaande , bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemon door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbqnden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande, op eene bezoldiging van f'50's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvornemenis-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzei ven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage , den 26sten October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hexny. N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje- Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dieDSt in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, vooi zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gou* vernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze kabinets-beschikking , dd. 26 December 1861 , n*. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 Ap"" 1 1865, litt. A pz . n°. 28;
Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch In'lie zij" benoembaar; a tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig bet voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, ell bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861. n°. 14, vastgestelde , en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c c . tot tweede stuurlieden — zij. die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit C gevoegde programma; ° ^ tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit. D gevoegde programma. c Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van don ran" van tweeden of van derden Stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen , die door onzen Minister van Koloniën, kraohtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Foods ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur -Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 (driehonderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der oouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst van Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, byaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtvcrzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandiche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage , den 13den April 1865. WILT, E M. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie , bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n c . 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der lioofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; «• het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten: kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j- de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a • het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en 'londeelige breuken ; c - de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogteD ; e • de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon ; (I) Krachtens Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, feruggebragt tot drie maarden.
f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; g. bekendheid met azimuth en amplitudo. N 3 . 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van- Luxemburg, exz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59» wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegnlaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden vereischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman " » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd, de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. Be Minister van Koloniën, Trakranen. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, een tweetal klerken zal aangesteld worden op eene jaarwedde van f 400; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 18 November e. k., en daartoe zullen alleen worden toegelaten zij, die op genoemden datum hun 19de jaar ingetreden zijn en hun 23ste jaar nog niet volbragt hebben, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel , bij zijn Departement zijn ingeleverd uiterlijk op den 9den November e. k.; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van bewijsstukken , dat de belanghebbende is Nederlander; heeft voldaan aan de wet op de nationale militie en, volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1°. November e. k.. eene goede gezondheid geniet; 4°. het sub 1°. bedoeld onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. den Nederlandschen stijl; e. de aardrijkskunde en de vaderlandsche geschiedenis : f. de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen ; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. Zij, die bij hun werk de beste blijken van oordeel geven, komen bijzonder in aanmerking. De a'lressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij, öf als ongezegeld vallen in do termen van art. 8 der wet van 3 October 1813 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken , waarvan de kennis wordt verlangd. 'sGravenhage, den 25sten October 1872. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

