NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 29 October 1872, n°. 8, is aan E. L. Goedraad eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de 1ste compngnie van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. t Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch benoemd : tot lsten luitenant mr. W. J. baron d'Aulnis de Bourouill en P. J. J. S M. van der Does de Willebois, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. J. L. Strijbosch, J. A A. van Duuren enjhr. E. J- C. M. de Kuyper, allen thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 October 1872 , n°. 18 , is aan den heer F. P. Tombrink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Nagasaki, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezene diensten. Bij Koninklijk besluit van 24 October 1872, n c . 12, zijn verleend de navolgendo pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S48 (Stbl. n' J . 24), in verband met de wet van den 3den Mei ISfil (Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. J. Roelin, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, f 139 5 ligchaamsgebrek. A. T. Keijenberg, ontvanger der in- en uitgaande regten, 332 5 idem. W. v«i Oostrum, of van Oosterum, deurwaarder der directe belastingen, 98 5 en 43 idem. P. J. A. de Fremery, directeur van het postkantoor te Brielle, 506 5 idem. J. Daems. brievengaarder, 135 5 en 43 idem. L. ter Braak of ter Brake, idem, 97 5 idem. W. N. Bonke, idem, 195 5 idem. J. F. Rousseau, bewaarder der hypotheken , hetkadaster en de scheepsbewijzen, 2453 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. T. Paro. commies 3de klasse bij 'sRijks belastingen, 342 5 en 43 ligchaamsgebrek. M. M. A. Ne.imagus, idem 1ste klasse, 361 5 en 43 idem. J. C. A. Medenbach, hoofdcommies bij het Departement van Finantien, 1666 3 lit a en 43 ouderdom en diensttijd. H. Arntzen, wed. van H- Godefroy. in leven commies bij 's Rijks entrepot te Rotterdam, 220 50 en 51 verkregen regt M. van Rijzen, wed. van H, C. A. van Dooren, in leven landmeter 1ste klasse, 360 50 en 51 idem. M- J. Hoppermans, wed. van J. Bollen, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 111 50 en 51 idem. C. H, ab Hamm, bewaarder der hypotheken en scheepsbewijzen te Tiel, 2306 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J* Free, postbode, 62 5 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1872, n°. 25, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Voorschoten, de heer P. W. H. Provo Kluit. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1872 , n°. 19 , is aan den heer G. Moll, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken te sGravenhage, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 28 October 1872, n°. 11, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor : te de Rijp, de heer H. Helling, thans directeur van het postkantoor te Hattem; te Hattem , de heer J. W. Algie, thans directeur van het postkantoor te de Rijp. Bij besluit van den 26sten October 1872, n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant C. S. Rinia van Nauta, van het 3de regement infanterie. op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 26sten October 1872, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in zijnen rang over te plaatsen bij het wapen der artillerie, en wel bij het 3de regement vesting-artillerie, den majoor H. J. W. Westenberg, van den generalen staf, chef van den staf in de 2de militaire afdeeling. MINISTERIE VAN BI NN E NL A N DSC II E ZAKEN. Bij beschikking van 28 October 1872 , n°. 250 , is de vergunning voor eene stoomsleepdii'nst op den IJssel, de Willemsvaart en het Zwolsche Diep van Zutphen tot de Zuiderzee, vroeger verleend aan Gebroeders Goedkoop, te Amsterdam, verklaard te zijn vervallen, met ingang van 24 November aanstaande. MINISTERIE VA N V I N A N T I E N. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk , alleen voor den duur van het hofverblijf in werking, is weder gesloten. 's Gravenhage, den 28sten October 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VA N K 0 L 0 N I E N. Het in de Staats-courant van 26 en 29 October jl., n°. 253 en 255, aangekondigd vergelijkend onderzoek voor eene plaatsing als tweede klerk bij het Departement van Koloniën zal niet plaats hebben , vermits in de behoefte aan klerken (schrijvers) op andere wijze wordt voorzien.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De Britsche regering heeft, naar aanleiding der door dr. Livingstone aan lord Granville gedane mededeelingen omtrent de uitgebreidheid van den in d ! binnenlanden op de oostkust van Afrika door de Arabieren gedreven slavenhandel, sir Bartle Frere, den vice-president van het aardrijkskundig genootschap met eene zending naar den Sultan van Zanzibar belast. Aan de Indépendance Beige wordt hieromtrent uit Londen het volgende geschreven; » Deze zending wordt in de politieke kringen algemeen goedgekeurd. Men beschouwt haar als een krachtigen stap tot beteugeling van den slavenhandel, welken men niet van de regering verwachtte De keuze van den commissaris, een voormaligon gouverneur van Bombay en thans nog lid van den raad voor Indie, toont hoe veel gewigt door de Regering aan deze zending wordt gehecht. Gelijk men weet is de grootste moeijelijkheid daarin gelegen, dat de voornaamste bron van inkomsten van den Sultan van Zanzibar bestaat in het hoofdgeld hetwelk hij van iederen in zijn gebied ingevoerden of daarover weggevoerden slaaf heft, en dat hij , krachtens een door bemiddeling van Groot-Britannie gesloten tractaat, uit die inkomsten eene schatting van 40,000 kroonen aan den Iman van Mascate betalen moet. Naar men zegt heeft sir Bartle Frere in last aan den Sultan van Zanzibar voor te stellen dat Groot-Britannie die schatting aan zijnen leenheer voor hem zal betalen, mits hij het van de slaven geheven hoofdgeld afschaffe." — In eene jl. Zaturdag gehouden vergadering der kamer van landbouw van Staffordshire werd met algemeene stemmen de conclusie aangenomen van een rapport, hetwelk door eene commissie uit het midden der kamer was uitgebragt over de wenschelijkheid eener betere regeling der verhouding tusschen grondeigenaars en pachters. Van het beginsel uitgaande dat de regten van den pachter beter gewaarborgd behooren te worden in het belang der ontwikkeling van den landbouw, stelde de commissie in de conclusie van haar rapport de volgende grondtrekken eener wettelijke regeling van het onderwerp voor; bij het eindigen der pacht wordt door den grondeigenaar in eene
bij wijze van arbitrage te bepalen som aan den pachter vergoeding gegeven voor do door hem aangebragte blijvende en tot waardeverhooging leidende verbeteringen van het gepachte, zoowel als voor de door hem op den grond gebragte en nog niet uitgewerkt hebbende meststoffen, terwijl bovendien de gewezen pachter vergoeding ontvangt van de schade welke hij door het onbebouwd opleveren van den grond geleden heeft; bij het contract van verpachting behooren geene beperkende bepalingen ten aanzien der wijze van bebouwing van het land gemaakt, doch alleen bepaald te worden in welken toestand de grond bij het «inde der pacht moet worden opgeleverd ; de termijn van opzegging behoort niet korter te zijn dan een jaar, behoudens in geval van overlijden eens pachters, als wanneer zijne erven de pacht na zes maanden kunnen opzeggen; alleen voor het gevederde wild behoort de eigenaar zich het jagtregt te kunnen voorbehouden. De graaf van Harrowby zette de beginselen van het rapport in eene breedvoerige rede uiteen. Hij deelde mede dat de commissie deze conclusie voorstelde omdat zij, na rijp beraad, tot de overtuiging was gekomen dat op de voorgestelde wijze het doel beter zou worden bereikt dan door een, door velen gewenschten , zeer langen duur der pachten. Hoe langdurig men die ook stelde, zij zouden altoos dat nadeel voor den grondeigenaar hebben dat de pachter in den laatsten tijd van den pachttermijn in ijver verslapte en, tot schade van denverpachter, nalatig bleef in het aanbrengen van die verbeteringen welke de waarde van hot verpachte onderhielden of verhoogden en hem zelf tevens meer vruchten afwierpen. In het stelsel der commissie waren daarentegen zoowel do belangen van den grondeigenaar als die van den pachter verzekerd, daar de eerste tegen zoodanige nalatigheid gewaarborgd was wanneer de pachter de wetenschap bezat dat alle in het belang van den eigenaar door hem aangebragte verbeteringen hem naar billijkheid vergoed zouden worden. De graaf liet zich bij deze gelegenheid tevens in een sterk afkeurenden zin uit over het veelal in Schotland gevolgde stelsel van openbare verpachting aan den meestbiedende, hetwelk gegrond was op de finantiele productiviteit van den grond, het punt waarop de belangen van eigenaar en pachter tegenover elkander stonden, terwijl het stelsel der commissie daarentegen gegrond was op de natuurlijke productiviteit van den grond , waaromtrent de belangen van de beide partijen geheel identiek waren.
FRANKRIJK. Aangaande de on'ruiraing der departementen van de Marne en de Haute Marne beva'te de Parysche dagbladen van heden het volgende, aan eene officieuse bron ontleende berigt: » De voorwaarden der ontruiming zijn thans vastgesteld. De Fransche autoriteiten hebben niet tot de uitvoering willen overgaan zonder in het bezit te zijn van de schriftelijke verklaring der Duitsche autoriteiten dat zij de'afgeleverde tijdelijke kazernen hebben goedgekeurd. » Door de welwillende medewerking van den generaal von Man teuffel zal de ontruiming thans met spoed worden voortgezet. i) De Beyersche brigade, welke het kamp van Chalons betrokken had , zal morgen ochtend van daar vertrekken naar het departement der Ardennen Op vorzoek van de Fransche regering zal een bataillon achter blijven ter bewaking van het kamp tot aan de aankomst der Fransche bezetting, welke aldaar aankomen zal ra de geheele ontruiming van Rheims. » Maandag, de 4de November, is de uiterste termgn voor liet vertrek van alle Duitsche troepen uit de beide volgens het tractaat te ontruimen departementen." — De regtbank van koophandel te Parys heeft in een door de maatschappij der Messageries maritimes tegen de Suezkanaal-maatschappij gevoerd proces uitgemaakt. dat de laatstgenoemde maatschappij niet bevoegd was tot de met 1 Julij dezes jaars in haar tarief van doorvaartregten door het Suezkanaal gebragte veranderingen, en haar derhalve veroordeeld tot terugbetaling van de sedert dien tijd van de Fransche mailbooten geïnde regten, voor zoo ver die meer mogten beloopen dan volgens het vroegere tarief te vorderen was Waarschijnlijk zal de Suezkanaal-maatschappij van dit vonnis in hooger beroep komen. — Het officieuse Bien Public bevat een betoog waarin de na de laatste verkiezingen op nieuw gestelde eisch van ontbinding der nationale vergadering, opdat eene nieuwe vergadering zich onmiddellijk met de vervaardiging eener Grondwet zou kunnen bezighouden, wordt bestreden. Voor het vaststellen eener nieuwe grondwet zal, volgens dat blad, het oogenblik eer.-t gekomen zijn wanneer de Duitsche bezetting het geheele Fransche grondgebied zal hebben ontruimd en de laatste franc der oorlogsschatting zal zijn afbetaald. Bovendien verklaart het niet in te zien waarom de tegenwoordige vergadering voor eene nieuwe zou moeten plaats maken, wanneer de tijd voor de vaststelling eener grondwet zou aangebroken zijn. »Wanneer het vaderland gered moet worden of aan hetzelve nieuwe rampen moeten worden bespaard, is elke vertegenwoordigende vergadering regtens en feitelijk bevoegd om aangaande het lot der natie uitspraak te doen. Die bevoegdheid is een noodwendig uitvloeisel harer souvereiniteit, en wordt even zeer gevorderd door hare vaderlandsliefde als door hare eer." Ten bewijze beroept het zich op werkelijke constitutionele maatregelen welke door de Nationale Vergadering genomen zijn, als de vervallenverklaring der Bonapartes van den troon , tegen welker wettigheid niemand in verzet is gekomen. Maar behalve de ontijdigheid voert het Bien Public nog een ander argument tegen den aandrang tot vaststelling eener nieuwe grondwet aan; de noodzakelijkheid namelijk eener nadere organisatie, al moge die tijdelijk zijn, van den tegenwoordigen toestand Op vijf punten vooral acht het voorziening noodig, en die punten voegt het zamen tot een programma voor de aanstaande zitting der Nationale Vergadoring. Het zijn : 1°. de bevestiging van den republikeinsclien regeringsvorm, welks handhaving door de groote meerderheid der natie verlangd wordt; 2°. de bepaling van den tijd, gedurende welken de President zijne functien zal uitoefenen, dan wel of diens benoeming geacht zal worden voor het leven te zijn geschied; 3°. de benoeming van eenen vice-president der republiek, waarvan de noodzakel'ykheid zoo veel te dringender is bij den hoogen leeftijd van den heer Thiers; 4°. de instelling eener Tweode Kamer en de regeling harer zamenstelling en bevoegdheid; 5°. de invoering eener kieswet welke de kiesbevoegdheid afhankelijk stelt van de eischen van vijfontwintigjarigen leeftijd en van een zekeren
tijd van inwoning, en tevens het bij de wet op de zamenstellino- v het leger gegeven verbod bevestigt, hetwelk aan de onder de wapen" 11 staande manschappen het deelnemen aan verkiezingen ontzegt. " Ook na op deze vijf punten voorziening te hebben aangebragt, k a de Nationale Vergadering, naar de meening van het officieuse bl a j" hare taak niet vervuld achten. »Want", zegt het «andere gewi^;,,' zaken moeten behalve het budget en de hangende ontwerpen door ^eze vergadering worden afgedaan; de regeling van de regtspraak door gezwo renen in strafzaken, van het lager onderwijs, van de legeior^ani satio enz. Doch wij blijven van meening dat, alleen het budget*uit. gezonden!, welks behandeling niet kan worden uitgesteld, er geene onderwerpen zijn van meer dringend belang dan de vijf opgenoemd,, waarmede wij verwachten dat de Nationale Vergadering zich dan out spoedig zal bezig houden". Echter doet het blad doorschemeren dat de regering geene voordragten tot regeling dezer vijf punten aan de vergadeiing zal doen doch bereid zal gevonden worden om het initiatief der vergadering duw voorlichting en medewerking ijverig te ondersteunen. — Bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad van Parys in het eerste arrondissement waren jl. Zondag 4G97 van de 8156 kiezers opgekomen. De radicale caudidaat Lamouroux vereenigde 2827, en zijne clericaal-Bonapartistische mededinger 1505 stemmen op zich terwijl 329 stemmen op verschillende andere personen waren uitgebrul VEREENIGDE STATEN Onder dagteekening van 3 October heeft de regering aan de ontvangers der in- en uitgaande regten eene circulaire gezonden, waarin zij kennis geeft dat voortaan een differentieel regt van 10 per cent der waarde moet worden geheven van alle niet uit Frankrijk afkomstige goederen welke onder de Fransche vlag in de havens der Vereenigde Staten worden ingevoerd. In het Fransche Journal Ofüciel wordt doze maatregel door den minister van koophandel ter kennis van het publiek gebragt. Aan het Journal de Geneve wordt uit Washington geschreven dat de regering tot deze daad van represailles tegenover het in do Fransche havens ingevoerde differentiele regt niet is overgegaan , dan na pogingen bij de Fransche regering te hebben aangewend om ontheffing van dat regt te verkrijgen voor de Amerikaansche schepen welke suiker van Cuba in Frankrijk invoerden. Deze pogingen hadden echter schipbreuk geleden. » De toepassing van dezen maatregel, zoo voegt de correspondent van het Zwitserscho blad er bij, zal den doodsteek toebrengen aan den handel van Havre , welke ten bate van Antwerpen en van andere niet Fransche havens zal verstoken worden van den doorvoer der uit «en groot gedeelte van Europa en vooral uit Zwitserland afkomstige en naar de Vereenigde Staton bestemde goederen." RUSLAND. Blijkens eene officiele opgave bedroe g de bevolking van Europeesch Rusland (buiten Polen en Finland), naar de laatste volkstelling van IS*)?, 63,658,934 zielen, waaronder 53,139 247 Grieksch-orthodoxen, 2,882,991 Roomsch-katholieken, 2,234.121 Protestanten, 1,829,100 Joden, 2,358,766 Mohammedanen en 255,503 heidenen. Daaronder waren 108,929 buitenlanders. In Polen bedroeg de bevolking 5,705,607 en in Finland 1,843,253 zielen; Aziatisch lïnsland tolde in 1870 eene bevolking van 10 537,513 zielen; en wel in den Ivaukasus 4,583,640, in Siberie 3,327,627 en in Midden Azie 2,626,246 personen. Uit eene statistieko opgave betreffende de riviervaart in Rusland blijkt dat terwijl men in 1852 slechts 83 stoombooten met 7229 paardenkrachten had, dat getal reeds in 1869 tot 623 stoombooten met 45,131 paardenkrachten geklommen was. TÜR K YE Gelijk gemeld werd is de groot-vesier Midhat-Pascha, na zijne hooge staatsbediening slechts korten tijd bekleed te hebben, den 18den dezer afgezet en door Mehemed Ruschdi-Pascha vervangen. Omtrent de aanleiding tot deze verandering wordt in een schrijven uit Pera van 22 October het volgende aan de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld: n Om zich in de gunst des Sultans en in zijnen post te bevestigen, had de vorige grootvesier Mahmud-Pascha tot alle verkwistingen van het paleis de hand geleend Niet alleen werd alles , wat heette op de staatsuitgaven bezuinigd te zijn , ter beschikking van den Sultan gesteld, maar bijna alle uit de provinciën aankomende voor de staatskas bestemde gelden werden regtstreeks naar het keizerlijk paleis gebragt. Do Sultan had tot dat einde voor zich zelf eene soort van politie georganiseerd, uitsluitend bestemd om op de aankomst van deze geldbezendingen te letten. Zoodra nu uit eene provincie gelden aankwamen begaf zich een adjudant des Sultans naar de stoomboot en deed zich op vertoon van een keizerlijk bevel do gelden door den kapitein uitleveren , terwijl de staatsschuldeischers en de sedert maanden niet betaalde ambtenaren het hunne niet ontvingen. » Aan deze misbruiken maakte Midhat-Pascha een einde; eene zijner eerste handelingen was het privilegie der Banqno Ottomane te herstellen, krachtens hetwelk alle staatsinkomsten aan haar moesten worden overgegeven, waartegen zij alle betalingen voor don staat te doen had. Daar nu deze bank met buitenland-ch kapitaal gesticht is, was ee ne inbreuk op hare privilegiën niet mogelijk en daarmede was althans ten deele een perk gesteld aan de verkwistingen van het paleis. Kort daarna verlangde de Sultan 10,000 pond, welke Midhat-Pascha echter slechts bij gedeelten deed betalen, en toen vervolgens de grootvesier eene aanvrage om 50,000 pond kortaf vap de hand woes, kon niets meer zijnen val beletten. Bovendien waren zijne liberale denkwijze en zijne pogmgea tot verbetering v a n het openbare onderwijs een gruwel in de oogen der regtzinnige muselmannen. Reeds was hij verscheiden dagen niet bij den Sultan toegelaten, to9n deze den 18den des avonds eenen adjudant zond om van Midhat do overgave van het staatszegel te vorderen en hetzelve aan Mehemed Ruschdi Pascha over te brengen. Ruschdi Pascha verzocht om eenige uren bedenktijd en verklaarde zich ten slotte berei om het aan te nemen.
„Mehemed Ruschdi Pascha is reeds twee maal grootvesier geweest: 1860 onder den Sultan Abdul Medschid en in 1867 onder den tegenwoordige» Sultan. Hij dient thans reeds den derden Sultan en wel van j piek af', daar hij in 1826, toen Mahmud II de Janitscharen afschafte, Is onde officier in het nieuw gevormde leger trad. Hij is een eerlijk, derlandlie^ end en belangeloos man, maar munt niet uit door ondernen) ; n gsgeest en energie. Men verwijt hem dat hij een vijand der Europeanen zou zijn, doch dit is slechts ten deele waar; hij heeft alleen een onverwinnelijken afkeer van al wat Fransch is, en vooral van de oppervlakkige Fransche beschaving die in te voeren " die men in Turkye zoekt GRIEKENLAND. De Triester Zeitung berigt uit Rome: »Na langdurige onderhandelingen en nadat het bijna tot eene diplomatieke breuk was gekomen, is eindelijk ten gevolge der vriendelijke bemiddeling van de Engelsche regering de Laurium-quaestie op bevredigende wijze definitief vereffend. De Fransch-Italiaansche maatschappij , welke do concessie tot het bewerken der Lfiurinm-mijnen gekregen had en over welke eigenlijk de strijd ontstaan wtiS, doet afstand van haar contract. In hare plaats wordt echter eene naamlooze maatschappij, tot wier hoofddeelnemers echter de bedoelde Fransch-Italiaansche maatschappij behoort, gevormd , welke de bewerking der mijnen overneemt. In het wezen der zaak bestaat dus de schikking daarin dat de Fransch-Italiaansche maatschappij van naam en firma verandert en daarvoor door de Grieksche regering schadeloos gesteld wordt; voor het overige blijft alles bij het oude indien niet bij een nieuw contract nieuwe voorwaarden worden bedongen De Grieksche regering heeft reeds den voormaligen minister Valaorites als gevolroagtigde naar Londen en Parys gezonden, van waar hij zich naar Home begeeft, alwaar de definitive overeenkomst tusschen de gevolmagtigden der Fransche, Italiaansche en Grieksche regeringen gesloten en het protocol ook door den Engelsclien gezant, als vertegenwoordiger der mogendheid dnor wier toedoen het vergelijk tot stand gekomen is, onderteektnd zal worden."
TKLKGRAPHISCHE B E K I G T K X Londen , 29 October. Volgens berigt uit Parys heeft de Frarsche bank 400,000 pond sterling aan eene vereeniging van Londensche bankiers gezonien, waarvan 100,000 pond in de Engelsche bank gestort zullen worden Een particulier telegram uit Australië meldt dat van daar in September 300,000, en in October 600,000 pond sterling in goud naar Engeland verzonden is. 1'arys, 28 October. Het gerucht, volgens hetwelk de vreemde gezanten aan den minister de Rémusat zouden hebben te kennen gegeven dat de jongste verkiezingen algemeen eenen ongunstigen indruk gemaakt hadden . wordt tegengesproken. De algemeene raad van het Departement der Seine heeft zich verklaard voor het kostelooze en verpligte schoolonderwijs, uitsluitend door heken te geven. B eri.yn , 28 October. De Koning heeft gisteren de deputatio van het Heerenhuis ontvangen , welke hem <le deelneming van het Huis in zijne smart over het overlijden van Z K. H don Prins Albrecht kwam betuigen. Volgens de Spenersche Zeitung heeft de Koning bij die gelegenheid met nadruk verklaard dat hij , ofschoon geenszins op autokratischo wijze de goedkeuring der voorgedragen kreitswet op alle punten vorderende , toch in het belang des lands moest volharden in het tot stand brengen der beoogde groote hervorming, en daarvan in geen geval zou afzien. Beri.yn , 29 October. Het door Engelsch-Indische bladen gegeven berigt van hot opzeggen van het handelsverdrag met China Joor Duitschland wordt officieus gelogenstraft. Rome , 28 October. Volgens de Opinione is de door de overstrooming aangerigte schade onberekenbaar. Verscheiden honderden kilometers lands , met vele steden en dorpen , staan onder water en een groot aantal huizen zijn ingestort. De verslagenheid en ellende der bevolking is onbeschrijflijk. Madrid, 27 October. In de Kamer van Afgevaardigden heeft heden de heer Garrido de aangevraagde ligting van 40,000 man bestreden. Hij zeide dat de radicale partij zich alleen staande houdt door de Welwillendheid der republikeinen , welke zich met den tegenwoordigen staat van zaken volstrekt niet kunnen verzoenen. De minister Zorilla antwoordde daarop dat de republiek nog niet zoo na op handen was. De heer Figueras zeide dat zijns inziens het tegenwoordige ministerie het laatste kabinet van den Koning Amadeus was, waarop de heer Gorilla antwoordde dat de oorlogsverklaring der republikeinen hem geenerlei vrees inboezemde. Het artikel werd daarop aangenomen. Madrid, 27 October. Het hoofdcomité van de foederale republikeinen heeft tegen 17 November eene algemeene vergadering dier partij belegd, tlJ n einde zich wegens zijne handelingen te verantwoorden. In zijne oproeping keurt het den opstand af, ontkent alle verstandhouding met de conservativen zoowel als met de radicalen en beklaagt zich over de aan vallen waaraan het is blootgesteld. Madrid, 28 October. In eene bijeenkomst van afgevaardigden der Meerderheid, waar 212 leden tegenwoordig waren, is besloten tot de 'ntrekking van het voorstel des heeren Becerra om de doodstraf voor Politieke misdrijven af te schaffen. Voorts zijn in die bijeenkomst de mantiele ontwerpen goedgekeurd. i ^ KE Ü'' October. Gisteren zijn hier \ijf gevallen van cholera met °o'Jelijken afloop voorgekomen.
---

