NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten October 1872.
Bij Koninklijk besluit van 30 October 1872, n°. 10, is benoemd tot burgemeester der gemeente Zaandijk A. SmitGz., secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1872, n°. 11, is mr. F. M. C. Pels Kijcken benoemd tot burgemeester der gemeente Arnhem. MINISTERIE VAN BINNEN LAN DSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat met 1 November aanstaande de seinpalen voor de scheepvaart, bedoeld in «artikel 2, alinea 6, van hot reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1872 (Staatsblad, n°. 12], zullen geplaatst zijn op de remmingwerken bij de brugwachtershuisjes ter wederzijde van de draaibruggen en dat de thans bestaande seinpalen dan zullen zijn weggenomen. 's Gravenhage, 29 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat eerlang voor do dienst van het stoomwezen . na afgelegd examen, een adspirant-ingenieur zal aangesteld worden. Aan deze betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, moeten vóór 5 November e. k zich daartoe schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: eene goboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 17 November 1872 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; benevens een bewijs dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, of wel het examen x bedoeld in het derde lid van art. 57, of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. Het examen omvat: de leer der dampen; de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren : de theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit die ketels vervaardigd worden; de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen ; het teekenen van stoomketels; het administratief regt, betreffende het stoomwezen. Dag en plaats van het examen worden aan de candidaten nader bekend gemaakt. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gozondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. s Gravenhage, 15 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG der COMMISSIE belast met het afnemen van het examen van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis • en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren. Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, krachtens art. 09 der wet van 2 Mei 18G3 (Staatsblad n °' 50) door wijlen Zijne Excellentie den vorigen Minister van Binnenlandsche Zaken, bij beschikking van 23 April, 3 en 11 Mei 1872, n • 214 en lit. A en B, 5de afdeeling, benoemd tot het examineren Nan hen , die eene acte van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen , zeevaartkunde, teekenen en boetseren, heeft de eer Uwer Excellentie het verslag a rer werkzaamheden aan te bieden. kr hadden zich aangemeld 64 candidaten, te zamen aanvragende acten. De namen dezer candidaten , hunne geboorteplaats, woonplaats,
de vroeger door hen verkregene acten en de uitslag van hun examen zijn in bijlage A naauwkeurig opgeteekend. De aard der verlangde acten , het aantal candidaten en de uitslag der examens in elk vak, benevens de examinatoren zijn in het volgende overzigt vermeld. gevraagde acte. Zeevaartkunde, J Wiskunde, Ki. . . Natuurkunde, scheikunde en kosmographie.K 111 Natuurlijke historie, K it Wiskunde, K v . . . Handteekenen, Mi Regtlijnig teekenen , M» Boetseren, O.. . . candidaten. 2 23 1 3 5 11 19 3 67 2 = £ o Sr* X ~ er 13 * & < 18 1 10 n 3 2 2 10 2 30 examinatoren. J. E. Cornelissen, J. D. v. d. Waals en F. de Boer. F. J. v. d. Berg, J. D v. d. Waals en F. de Boer. J. D. v. d. Waals en D. de Loos. W. F. R. Suringar en E. Selenka. F. J. v. d. Berg, J. D. v. d. Waals en F. de Boer. J. P. Koelman en H. P. Vogel. H.P. Vogel, J. P. Koelman en F. J. v d. Berg. J. 1'. Koelman en H. P. Vogel. De Commissie had dus te beslissen over het toekennen van 61 acten , waarvan zij er 30 uitgereikt heeft. De verdeeling der candidaten in groepen, de duur der examens en de wijze, waarop de candidaten werden geëxamineerd, waren in alle opzigten dezelfde als in het vorige jaar. Het examen in de wiskunde voor do acte K' heeft tot weinig opmerkingen aanleiding gegeven , die niet reeds door vorige Commissien zijn gemaakt. De klagt, dat sommigen zich geheel onvoorbereid aan het examen onderwerpen, moet nog herhaald worden, al is daarin ook eenige verbetering te bespeuren. Tevens bleek het weder, dat vaak dieonderafdeelingen het minst degelijk bestudeerd waren , welke in de eerste plaats door de candidaten , aan wie de acte wordt uitgereikt, moeten worden onderwezen. Van de afgewezenen ontbrak het velen aan grondigheid en strengheid van methode. Dikwijls werden door denzelfden candidaat voor dezelfde zaak verschillende definities gegeven , naar dit voor het oogenblik gemakkelijker scheen , en niet zelden zonder dat hij in staat was de eene definitie als een gevolg van de andere af te leiden. Vooral in de hoogere stelkunde kwam het meermalen voor-, dat voor stellingen bewijzen werden geleverd, waarvan reeds sedert lang de onhoudbaarheid is aangetoond en die dus als verouderd moeten beschouwd worden; de betere bewijzen schenen den candidaten te moeijelijk toe, of, wanneer zij die kenden, gevoelden zij er de volle kracht niet van. Over het geheel lieten de examens voor de acte Ky, wat beschrijvende meetkunde betreft, te wenschen over. Het schijnt de Commissie toe, dat dit onderdeel der wiskunde te oppervlakkig en te weinig zelfstandig was bestudeerd geworden Ofschoon de candidaten bekend waren met de algemeene methoden der beschrijvende meetkunde, bleken zij vaak onbekend te zijn met de wijze waarop die in toepassing moeten gebragt worden , wisten zy slechts bij uitzondering de voornaamste bijzonderheden aan te geven, welke zich bij do uitvoering van constructien kunnen voordoen. Gemis aan oefening in het maken van e'pures was bij allen in meerdere of mindere mate merkbaar. Slechts voor één der candidaten mogt het examen in de beschrijvende meetkunde voldoende genoemd worden. Ook bij de andere onderdeelen , waarover dit examen loopt, namelijk de differentiaal- en integraalrekening en de analytische meetkunde, schoten de candidaten dikwijls te kort in het oplossen van moeijelijkheden , die zich bij de toepassing kunnen voordoen. De raad om zich niet te bepalen tot het volgen van een enkel leerboek, maar door het vergelijken van verschillende methoden de zaak van alle kanten te leeren bezien, kan niet overbodig geacht worden. Slechts één candidaat onderwierp zich aan het examen in natuurkunde , scheikunde en kosmographie, acts K 111 , doch na afloop van
een deel van het examen in de beide eerstgenoemde vakken , meende de Commissie hem het verder deelnemen aan het examen te moeten ontraden, daar hij zelfs geene kennis bleek te bezitten van de allereerste beginselen dier vakken. De uitslag van het examen in delfstof-, aard-, plant- en dierkunde, acte K", mag zeer gunstig genoemd worden, daaraan de driecandidaten , die het examen aflegden , de acte kon worden uitgereikt. Slechts een hunner ontving in ééne der onderafdeelingen , de delfstofkunde, een niet geheel voldoend cijfer. De overige cijfers waren bij allen öf voldoende öf meer dan voldoende. De Commissie meende ook eonige bedrevenheid te mogen eischen in de behandeling van het mikroskoop en het praepareren van enkele zeer eenvoudige deelen uit hot planten- of dierenrijk afkomstig , zoowel omdat het zoo menigmaal gebleken is, daf de candidaten zelf zoo weinig hadden waargenomen , als ook omdat toch bij een aanstaanden leeraar in de natuurlijke historie eenige praktische bekwaamheid onmisbaar mag worden geacht. Er was echter slechts één candidaat, aan wien de Commissie in dit opzigt hare tevredenheid kon betuigen. Yoor de zeevaartkunde hadden zich 2 candidaten aangemeld , waarvan er een in alle onderdeelen van het examen zeer onvoldoende was en dus moest worden afgewezen. Aan den anderen , hoewel zwak in de kennis der vlakke meetkunde en der stelkunde, werd de gevraagde acto uitgereikt, daar het ontbrekende vergoed werd door zijne kennis in de overige deelen. Voor het handteekenen , acte M 1 , hadden zich 11 candidaten aangegeven. Het bleek echter reeds spoedig , dat meer dan de helft niet op eene voldoende hoogte was , zoo min in het praktische als in het theoretische gedeelte. De door hen geleverde teekenitigen naar pleister en plaat waren zoo gebrekkig , dat zij eene vergelijking met teekeningen , vervaardigd door leerlingen uit de lagere klasse eener teekenschool, op verre na niet konden doorstaan, en dus geenszins in aanmerking moeten komen tot het ontvangen eener acte. Van de overigen bleek sleehts een enkel candidaat genoegzaam ervaren te zijn in theorie en praktijk beide, en een ander, hoewel niet zoo geheel voldoende aan al de gestelde eischen , toch op een zeer goeden weg te zijn. Aan den eersten werd dan ook zonder, en aan den andere na rijpe beraadslaging de acte toegekend , zoodat slechts 2 van de 11 candidaten de acte ontvingen, eene uitkomst, welke bij die van het vorige jaar vergeleken , zeer ongunstig moet genoemd worden. Het examen in het regtlijnig teekenen en de perspectief, acte M», bewees, dat men meer en meer den geest der wet tracht te begrijpen. Theorie en praktijk waren door velen in verband met elkaar beschouwd , zoodat men over het algemeen eene meer wetenschappelijke verklaring van het geleverde teekenwerk wi=t te geven , dan vroeger het geval was. Ook bleek de leer van het ornament met meer vrucht te zijn beoefend ; toch hoopt de Commissie, dat van dit belangrijk deel in het vervolg nog meer werk zal worden gemaakt, en verwacht zij zulks alleen van de meer algemeene opname daarvan or.der de leervakken op de teekenscholen en andere inrigtingen van onderwijs Het exan en in de beschrijvende meetkunde, welke voor deze acte geëischt wordt, gaf tot geene bijzondere opmerkingen aanleiding ; slechts een der geslaagde candidaten ontving daarin een niet geheel voldoend cijfer. Voor het boetseren hadden zich drie candidaten aangemeld ; een hunner, die zich voor het handteekenen had teruggetrokken, onderwiorp zich niet aan het examen. De beide overigen, waarvan een in het bezit was van acte Mi en 11 , en de andere in dat van M>, werden op grond dezer acten niet geëxamineerd in de kennis van de leer van het ornament en in de vaardigheid in het ontwerpen van ornamenten , zoodat het examen zich bepaalde tot het meer praktisch gedeelte. Beide candidaten toonden daarin voldoende bedrevenheid, zoodat aan hen de verlangde acte werd uitgereikt. Leiden , 7 October 1872. Namens de Commissie, D. de Loos, Voorzitter. J. D. v. d. Waals, Secretaris. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen der examens van hen , die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche taal en letterkunde vreemde talen en hare letterkunde, geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen, het schoonschrijven en de gymnastiek. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij ministeriele beschikking van 23 April, 3 Mei en 7 Mei lfc>72, n t8 214, 252 en 303 , afd.V), belast met het afnemen der examens in de bovenvermelde vakken van het middelbaar onderwijs , heeft do eer hierbij aan Uwe Excellentie verslag uit te brengen van den uitslag harer werkzaamheden. Van den 22sten Mei tot den 17den Junij 1872 werden 120 mannelijke en vrouwelijke candidaten, en wel, volgens den ook vroeger gevolgden regel, gemeenlijk 5 of 6 candidaten dagelijks, elk 6 uren lang, deels mondeling, deels schriftelijk geëxamineerd. De verdeeling der vakken tusschen de examinatoren was aldus geregeld. Het examen in de Nederlandsche taal en letterkunde werd afgenomen door dr. W. Doorenbos; in de geschiedenis door dr. W. Doorenbos ; in de aardrijkskunde door J. Jurrius; in staatshuishoudkunde door mr. L. de Hartog; in de handelswetenschappen en in het boekhouden door mr. L. de Hartog; in de Fransche taal en letterkunde door L. M. Baale; in de Engebche taal en letterkunde door J. Beckering Vinckers; in de Hoogduitsclie taal en letterkunde door dr. J. II. Hisgen; in het schoonschrijven door mr. L. de Hartog en L. M. Baale; en in de gymnastiek door dr. H. van Cappelle en E. de JoDg.
De uitslag van de examens blijkt uit het volgende overzigt. VA K K E N. vrouwelijke candidaten. mannelijke candidaten Aangemeld. Toegelaten. e cj N o Ë <u & < Niet opgekomen. Aangemeld. Toegelaten. c & n fa> cf r Nederlandsche taal en letter6 4 2 n 12 5 r> Geschiedenis 2 2 » » 3 n 2 Aardrijkskunde 2 l 1 6 4 1 Staatshuishoudkunde » 1) » » 3* 2 ij Handelswetenschappen n » n » 2 1 1 Boekhouden » » » » 22 12 9 Fransche taal en letterkunde . 5 2 3 n 6 2 4 Engelsche taal en letterkunde . 11 6 5 » (! 2 4 Hoogduitsche taal en letterkunde 11 4 7 n 13 4 g Schoonschrijven » » »> » 1 1 i) 7 6 1 i) 12 4 6 Totaal . . . 44 25 19 » | 86 37 39 * Twee daarvan alleen voor de vakken bedoeld bij programma lit. K*. In een bij dit verslag gevoegde bijlage worden de namen der candidaten mit den uitslag en andere bijzonderheden hun exanun betreffende , aan Uwe Excellentie medegedeeld. In het algemeen gaven verreweg de meeste candidaten den indruk, dat zij meer om het examen dan om de wetenschap gestudeerd luidden. Eene meer ruime en vrije beoefening der letter- en geschiedkundige vakken , zoo als die van toekomstige leeraren bij het middelbaar onderwijs verwacht mag worden , werd slechts bij weinigen aangetroffen. Hij onderscheidene candidaten was het gebrek aan wetenschappelijke rigiing ongetwijfeld toe te schrijven aan het gemis eener gelegenheid, om stelselmatig onderrigt te ontvangen in het vak , waarop zij zich toelegden , en bij welks beoefening zij geheel aan eigen studie overgelaten waren. Wat in de candidaten voor de geschied-en letterkundige vakken mede , op enkele uitzonderingen na , gemist werd , was die algemeene kennis, die voor het begrip en vcor de verklaring van de lectuur ifie bij de vak-studie voorkomt, zoo onontbeerlijk geacht moet worden. Omtrent do bijzondere vakken valt het volgende op te merken : Bij het examen in de Nederlandsche taal en letterkunde gaven maar enkele candidaten blijken van eigen studie en nadenken ; de meerderheid , vooral van de mannelijke candidaten , had zich , naar het schijnt met examen-studie tevreden gesteld. De meesten hadden wel iets aan het middel-Nederlandsch gedaan, maar du juiste beteokenis van gewone woorden was hun meermalen niot duidelijk. Het grootste gebrek lag echter niet zoo zoer in onbekendheid met de taal als wel met de letterkunde. Zelfstandige studie van de voornaamste voortbrengselen onzer letterkunde trof' men weinig aan. Algemeene begrippen over letterkunde, en die toegepast op de onze, waren zelden te vinden Ook bleek het , dat men wel de taal in verband met andere talen bestudeerd , maar dit bij de letterkunde geheel verzuimd had. Zeer nadeelig werkte zoowel op de kennis van de taal als voornamelijk op die der letterkunde de volslagen onbekendheid met de Latijnsclie taal en letterkunde, die zooveel invloed op onze literatuur in de XVlIde en XVIIIde eeuw uitgeoefend heeft. In het algemeen uitte men meer een oordeel over de schrijvers dan dat men toonde hen te verstaan. Over de theorie van de fraaije letteren was in den regel even weinig nagedacht als over die v an stijl. Bij velen haperde het ook aan genoegzame lectuur De ongunstige afloop van het examen in geschiedenis schijnt vooral toe te schrijven aan het weinig nadenken van de geëxamineerden bij de behandeling der gebeurtenissen van vroeger tijd. De afgewezenen waren niet in staat, de merkwaardigste feiten uit den toestand der maatschappij te verklaren, en hadden dus geen heldere voorstelling van de meest bekende voorvallen. Hoewel het bestuderen der bronnen zelve niet gevorderd kon worden , was het toch te bejammeren dat de meeste candidaten zelfs die geschriften niet geraadpleegd hadden . die onmiddellijk uit de bronnen geput zijn. Velen scheen de bekendheid met een handboek voldoende; vaak had ook die studie zonder veel nadenken plaats gegrepen. Over het verband der aangeleerde feiten was weinig of niet nagedacht. Van daar ontbrak het den meesten aan het vermogen, om zich gemakkelijk in de geschiedkundige wetenschap te bewegen. De geëxamineerde dames maakten een gelukkige uitzondering. Eene vooral Ie vees, dat zij werken van goede geschiedschrijvers naauwkeurig bestudeerd, en dat zij over het verband tusschen daden en denkbeelden nagedacht had. De candidaten, die bij het examen in de aardrijkskunde niet slaagden . schenen de eischen, bij het programma gesteld , op verre na niet te kennen. Ook waren zij , die toegelaten zyn , op enkele uitzonderingen na, niet meer dan middelmatig. Op deze enkelen na waren allen met de literatuur der aardrijkskunde zoo goed als onbekend. Vreemd moet men zeker het verschijnsel noemen , dat de candidaten over het algemeen zoo weinig bekend waren met de verschillende manieren om kaarten te projecteren Niet dat van hen het projecteren van een kaart gevorderd werd , maar men mogt toch de verklaring eischen van den invloed die door de verschillende stelsels van projectien uitgeoefend wordt op de gedaante der landen , zoo als die zicli op de kaart voordoen. De eenige candidaat, die de volledige acte voor de staatshuishoudkunde verlangde en verkreeg , had na eerst den öjarigen cursus eener hoogero burgerschool afgeloopen te hebben, gedurende twee jaren de lessen w de staatshuishoudkunde, de statistiek en het Nederlandsche staatsregt aan een onzer liooge scholen gevolgd. Het gehalte van het exanun bewees, dat hier een weg ingeslagen was, die openlijke aanbeveling verdient.
j-jet examen van een anderen candidaat , die bij een vorige gelegen - • | de acte voor staatsinrigting verworven had en die nu wilde aanII ,j oor eeu examen in de staatshuishoudkunde en statistiek (prog. i* K X). toonde werkelijü , dat het geen gemakkelijke taak is, beJ V onheid in deze vakken te verkrijgen zonder leiding en zonder kennis an de geschiedenis en de literatuur de^er wetenschappen. Toch mogt den candidaat met het oog op den eisch van het programma de acte ; et onthouden worden. Voor de volledige acte in de handelswetenschappen hadden zich twee candidaten aangemeld, die beiden ten voiigen jare niet geslaagd waren en reeds in het bezit waren van eene acte voor het boekhouden. Ken' hunner. die blijkbaar ook zonder eenige leiding gepoogd had eene massa van niet altijd belangrijke feiten op te stapelen, en daarentegen ■ <rewigti"0 aangelegenheden eene verregaande onwetendheid verried, moest wederom afgewezen worden. De andere had hetgeen hem bij het voorgaande examen in de kennis van het handelsregt en het finantiewezen der staten ontbrak , op doeltreffende wijze aangevuld. Bij lien, die een acte voor het boekhouden verlangden , deden zich wederom dozelfde verschijnselen voor van vroeger. Slechts enkelen moest de acte geweigerd worden om onbedrevenheid in de praktijk , den meesten om volslagen gemis aan theoretische kennis, en vooral van methode om die theorie aan anderen duidelijk te maken. Dat de examens in de levende talen en hare letterkunde zulke oncrunsti ^e i osultaten opleverden is hoofdzakelijk aan de volgende oorzaken toe te schrijven. Den meesten candidaten ontbrak het aan zelfbewuste, theoretische kennis van de taal en hare spraakkunst. Gewis mogt men het er voor honden , dat zij niet in staat zouden zijn , op de vragen van leerlingen nopens een of andere taalwet allijd een steekhoudend antwoord te geven Bij de examinatoren kwam het vermoeden op, dat eene bekrompen opvatting van het programma, (behoorende bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1864 Staatsblad n°. , lit. L, hieraan veel schuld droeg). » De vereischten zijn, zoo heet het daar, een grondige kennis van de taal en spraakkunst en van do vereischten van een goeden stijl, blijkende uit een vaardig en juist gebruik, zoowel mondeling als schriftelijk." Deze woorden nu schijnen vele candidaten zóó te hebben opgevat, dat de grondige kennis van de taal en har.: spraakkunst alleen behoefde te blijken uit oen vaardig en juist gebruik, zoodat de vraag naar het waarom en het 'wanneer , kortom alle theoretische vragen, buitengesloten waren. Een zoodanige bekrompen opvatting van het programma kan echter de ware niet zijn. Vooreerst niet, omdat de blijken door het vaardig en juist g bruik bij het mondeling en schriftelijk examen gegeven . zich noodzakelijk enkel tot een gering gedeelte van het taalgebied uitstrekken kunnen, en omdat de candidaat het hierbij in zijne magt heeft, de moeijelijkheden te ontduiken en zijne onkunde op menige plaats te verbergen. Ten tweede niet, omdat grondige kennis hier ontwijfelbaar wil zeggen , dat de kennis van den examinandus van dien aard moet zijn, dat hij steeds den grond weet op te geven, waarom hij zich zóó en niet anuers uitdrukt, dat hij steeds rekenschap weet te geven van de toepassing der taalwetten. Kan hij dit niet, dan kan hij geen degelijk taalonderwijs geven; ten minste geen zoodanig als van een leeraar aan eene hoogere burgerschool verwacht wordt. Te meel" moet dit worden aangenomen daar het programma voor de eindexamens aan de hoogere burgerscholen (behoorende bij Koninklijk besluit van 10 Maart 187o (Staatsblad n°. 49), litt. M, N en U voor den candidaat, die het eindexamen aflegt eischt, » dat hij van de toepassing der taalregels behoorlijk rekenschap wete te geven." Op het gebied letterkunde kwam liet gewoonlijk voor , dat de kennis geheel en al of' grootendeels uit handboeken of bloemlezingen geput was. Een algemeen overzigt ontbrak niet, namen en feiten waren in groote menigte bekend, maar oordeelkundige beschouwing van letterkundige verdiensten was slechts bij weinige candidaten te bespeuren. Niet alleen de namen van, maar ook de oordeelvellingen over schrijvers en geschriften schenen veeltijds van buiten geleerd te zijn en op het examen naverteld te worden. Zelfs over die werken, die de candidaten verklaarden gelezen te hebben , hadden maar zeer weinigen een zelfstandig oordeel gevormd. Slechts enkelen der geëxamineerden gaven de blijken , dat zij de strekking van de gelezen stukken begrepen en door de studie van die werken in verband met het leven der schrijvers tot een zelfs:andig oordeel over de hoofdpersonen en tijdvakken der literatuur gekomen waren. Aan een verband tusschen de literatuur der onderscheidene volkon , aan den invloed van de eene op de andere , ■was meestal niet gedacht. Bij het examen in de Fransche taal en letterkunde bleken vele vrouwelijke candidaten geen duidelijke voorstelling te hebben van het onderscheid tusschen het middelbaar en het meer uitgebreid lager onderwijs. De grammaticale regels waren door haar van buiten geleerd, met begrepen , om niet te spreken van een enkele, die rondweg verklaarde , zich met do grammatica volstrekt niet te hebben bezig gehouden. De letterkunde der XVIIIde en der XIXde eeuw was op in het oog vallende wijze verwaarloosd. Op den stijl viel niet te roemen. De opstellen der afgewezenen verrieden een gemis aan oefening in het schrijven , dat vooral bleok uit de gebrekkige inkleeding van den soms kinderachtigen zinbouw, geheel vrij van taalfouten waren slechts enkele opstellen ; hier en daar kwam zelfs eene spelfout voor. Over methode van oDderrigt bleken bij de meesten volstrekt geen heldere begrippen te bestaan: werd er bijv. gevraagd, hoe een of ander voorgelezen stuk met een klasse behandeld zou moeten worden, dan kwam er gewoonlijk niets voor den dag dan de uitlegging van enkele, ®'et eens zeer moeijelijke woorden. De verklaring van den gang en n 'nhoud van het gelezene , het opmerkzaam maken op de daarin N °° r .k 0II ifcnde schoonheden enz. bleef meestal achterwege "tj de mannelijke candidaten moet vooral gewezen worden op de omstandigheid, dat de meesten zich weinig of niet haddon toegelegd op 6 geschiedenis van de ontwikkeling dor taal; waarvan het gevolg Was , dat zij de schijnbare anomalien , die in het hedendaagsche Fransch Vorkomen, niet wistan op te helderen. Ook bij hen liet de wijze, Waarop z ij z ; c j, mondeling on schriftelijk uitdrukten, vaak veel te ^enschen over. Bij de letterkunde ontbrak het eenigermate aan bee udheid met de middeleeuwen en het tijdperk der Renaissance, net examen in de Engelsche taal en letterkunde geeft aanleiding tot e v olgende opmerkingen. De uitspraak en het spreken was bij het ee rendeel der candidaten voldoende, doch met de hoofdregels, waar0or de moeijelijkheid der uitspraak aanmerkelijk verminderd wordt,
was de groote meerderheid ten eenen male onbekend , schoon die hoofdregels in on 'er ieder3 bereik liggende boeken opgegeven worden. Bedrevenheid in dit middel, om een werk van langer eischen zeer te bekorten, hadden de meeste geëxamineerden niet tot eene grondige kennis der taal gerekend. In het algemeen was de eigenlijk gezegde grammaticale ontwikkeling gebrekkig. Al wist men Nederlandsche uitdrukkingen in goed Engelsch over te brengen, men was vaak niet bij inagte het eigenlijke verschil tusschen de Nederlandsche en de Engelsche uitdrukking op te geven , nog minder den regel te formuleeren, die dit verschil aanwees. Zelfbewust inzigt in het verschil dat er bestaat tusschen de Engelsche en de Nederlandsche woordschikking en zinscheiding werd bij bijna geen der geëxamineerden aangetroffen. Goed was de kennis der spraakkunst maar bij één der candidaten , en wel bij één der dames. Ook in andere opzigten muntten enkele vrouwolijke candidaten boven de mannelijke uit, onder andere in de letterkunde, in algemeene beschaving en in aesthetische ontwikkeling. Omtrent de wording en de ontwikkeling der eigenlijk gezegde Engelsche taal hadden enkele candidaten tamelijk heldere, velen zeer zonderlinge , anderen volstrekt geen denkbeelden. Deze laatsten waren met de letterkundige producten uit den tijd vóór Chaucer meestal geheel onbekend. Een enkele zag een stuk oud Engelsch van een zeer bekend schrijver voor Angel-Saxisch aan. Bij het onderzoek naar de kennis der literatuur bleek het, dat het innig verband, dat er tusschen de letterkundige geschiedenis aan de eene , en do maatschappelijke en staatkundige geschiedenis aan de andere zijde bestaat, voor de roeesten een diep geheim gebleven was. Wanneer de uitslag van het examen in de Hoo duitsche taal en letterkunde al zeer ongunstig genoemd moet worden , is dit voornamelijk te wijten aan de ligtvaardige wijze waarop de meeste, zoo mannelijke als vrouwelijke, candidaten zich aan een examen onderwierpen , waarvan zij de eischen öf in het geheel niet kenden óf te laag hadden opgevat. Bij velen liet de grondige kennis van de spraakkunst zooveel te wenschen over , dat die kennis naauwelijks genoegzaam mogt heeten voor het meer uitgebreid lager onderwijs Dit bleek onder andere ten duidelijkste uit het zeer gebrekkig ovorbrengen in het Duitsch vaneen stuk oorspronkelijk Nederlandsch proza, waarbij niet zelden de grofste fouten gemaakt werden tegen de eenvoudigste regelen der grammatica, terwijl- ook de woordenkennis hoogst onvoldoende was. Aan etymologie, synonymiek en ontwikkeling dor taal had men öf zeer weinig öf in 't geheel niet gedaan. Van het beantwoorden aan de vereischten van een goeden stijl, blijkende uit een vaardig en juist gebruik der taal, zoowel mondeling als schriftelijk, kon dus ook bij die candidaten geen sprake zijn. Zelfs liet bij sommigon de uitspraak en bij de meesten de kennis der daarop betrekking hebbende regels veel te wenschen over. Uit het verklaren en toelichten van een Duitsch stuk naar de behoeften der leerlingen eener hoogere burgerschool, zoowel als uit een opstel over een of ander paedauogisch onderwerp, bleek dat vele candidaten niet het minste begrip hadden van de taak, waartoe zij later zouden geroepen worden. Enkele slechts maakten hierop eone gunstige uitzondering. Bij het onderzoek naar de kennis der literatuur bleek het. dat eenigen, die zelve veel gelezen hadden, volstrekt geen methode gevolgd hadden, 't geen tot eene verwarde voorstelling van personen en zaken aanleiding gaf. Anderen , wier gevoel voor het schoone in de letterkundige voortbrengselen ontbrak, behielpen zich met van buiten geleerde phrases Vele candidaten hadden volstrekt geen werk gemaakt van de hedendaagsche letterkunde; sommigen schenen in den waan te verkeeren, dat sinds 1830 alle beweging op het veld der literatuur opgehouden heeft. Hot examen in de gymnastiek gaf aanleiding tot de volgende opmerkingen. In het anatomisch gedeelte voldeden de meeste candidaten, terwijl de physiologische kennis bij velen nog al te wenschen overliet. Eene vrouwelijke candidaat en verscheidene mannelijke werden wegens mindere bedrevenheid in het geven van ondorwijs, bepaaldelijk aan meer gevorderde leerlingen, gevoegd bij het bovengemelde, afgewezen. Algemeene begrippen van opvoedkunde ontbraken bij de meesten. De bedrevenheid der candidaten in do uitvoering der praktische oefeningen was over het algemeen voldoende. Blijken van geoefendheid in de behandeling der wapenen werden, gelijk te verwachten is, vooral do >r militairen gegeven; dezen stonden echter in den regel bij de burgercandidaten achter wat betreft het geven van klassikaal onderwijs in de gymnastiek. Van de dames, die zich voor het examen aangemeld hadden, voldeden de meesten goed, enkelen zeer goed. Zij waren, op haar verzoek, bij beschikking van den Minister van Binnenlanlsche Zaken, vrijgesteld van het examen in den wapenhandel. Ditmaal werden voor het eerst acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs in de gymnastiek aan vrouwen uitgereikt. Het examen in het schoonschrijven heeft geen stof opgeleverd voor bijzondere opmerkingen. De eenige candidaat, die tevens een acte voor het boekhouden verwierf, voldeed aan de eischen van het programma. Utrecht, lfi October 1872. Namens de Commissie , L. de Hahtog , Voorzitter. W. Doorenbos, Secretaris. «I NIS T BRIE VAX X A R I X E. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de toepassing van quarantaine-maatregelen, voorgeschreven voor de schepen, welke uit de Russische havens, gelegen aan de Zwarte Zee of de Zee van Azof, naar Nederland vertrekken, wordt ingetrokken voor zoo ver betreft de schepen welke, na den 19den dez;r» de haven van Odessa hebben verlaten. 's Gravenhage , den 29sten October 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAX KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AuZp-onderwijzer, en van eene aanteekeniiv voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche.
Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulpouderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n». 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen, ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 20 November 1872 aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den hoer dr. M F. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. hunne geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur, of'districts-schoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsoh Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractemmt van 1 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klas'se. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. Den belanghebbenden wordt opgemerkt, dat de onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn van eene acte als Aoo/yonderwijzer, het zekere vooruitzigt hebben om binnen weinige jaren tot onderwijzers der tweede klasse te zullen wordon bevorderd. 's Gravenhage , den 28sten October 1872. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang ; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (vijftig gulden) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van' vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 ( zes honderd gulden) ; c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzellden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen.
Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor do dienst ij, Nederh.ndseh Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal tu stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de ( nv(T wijlde tm'Uggavo aan s lands kas in Nederlandsch Indie van allo gelden wtjlke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zli binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, liet/.ij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuiin of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alleen uitgezonderd), uit 'sGouvernemonts dienst worden ontslagen Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Tndie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20 vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indo, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie Onze Miniriter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binuenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, F eith. N". 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Kon'ing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, h >udende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7,Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie "; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A?z., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 vooi'hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 v>or hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden gejiieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie, met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de ticeede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan hot hoofd
Zie verder het byvoegsel.
(j er oV erige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, • art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. ' Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid nis hulponderwijzer. Zij gonieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of' meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f' 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 'smaands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 'smaands te Batavia, f80 'smaands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements -verhoogingen , ieder van f 75 'smaands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen , verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens tia ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogero klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9 Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , allée'n het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgtld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedragende , te bepalen door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs. Het in de Staats-courant van 26 en 29 October jl.. n°. 253 en 255, aangekondigd vergelijkend onderzoek voor eene plaatsing als tweede klerk bij het Departement van Koloniën zal niet plaats hebben , vermits in de behoefte aan klerken (schrijvers) op andere wijze wordt voorzien.
---

