NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten October 1872.
{Staatsblad n°. 106.) BESLUIT van den 30 sten October 1872, tot wijziging van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) , ivaarbij is gewijzigd en aangevuld het Koninklijk besluit van 10 September 18<U (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. 'vlj WILLEM III, bij DE GRATIE GoDS, KoNING der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz-, enz. Overwegende, dat het noodzakelijk voorkomt eenisre wijziging te brengen in Ons besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), strekkende tot wijziging en aanvulling van dat van 10 September 1861 ( Stiatsblad n°. P3), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gelet op Onze besluiten van 25 Maart 1865 ( Staatsblad n°. 27), 22 December 1866 ( Staatsblad n°. 180) en 12 Januarij 1867 (Staatsblad n°. 1); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 24sten September 1872, lit. Apz . , n°. 22; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten October 1872, n°. 11): Gezien liet nader rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 28ston October 1872, lit. A? 2 ., n°. 40; Hebben besloten en besluiten : Art. 1 § a van art. 1 van Ons besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) en bij gevolg art. 4 van dat van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 03), wordt gelezen als volgt: Tot de ambten, vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd en welken Wij Ons voorbehouden naar mate der behoefte aan te vullen , is alleen benoembaar hij, die, door het afleggen van een examen , blijken heeft gegeven van voldoende bekwaamheid in : a. de geschiedenis van Nederlandsch Indie : b. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie ; c de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie ; d de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie: 1°. de Maleische taal, of 2°. de Javaansche taal, ter keuze van den belanghebbende, aan wien de bevoegdheid wopdt ïelaten om in beide talen examen at' te leggen en in iedere andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, wanneer daarin aan eenige Rijks-, gemeente- of bijzondere instelling in het land waar het examen wordt afgenomen, onderwijs wordt gegeven , of waarin , ter beoordeeling van Onzen Minister van Koloniën, dan wel van Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , onder voldoende waarborgen , examen kan w wden afgenomen. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde een getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld en dat geldt als bewijs van benoembaarheid. Kennis van het landmeten en waterpassen, gebleken uit het bezit van een in Nederland of Nederlandsch Indie , krachtens de bestaande of nader vast te stellen verordeningen, verkregen diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter , strekt den candidaat tot aanbeveling voor plaatsing bij het binnenlandsch bestuur. Van het bezit van zoodanig diploma wordt op het getuigschrift, in de vorige zinsnede euoeld, aanteekening gehouden. voldoend afgeleed examen in de Javaansche taal strekt den canat tot aanbeveling voor plaatsing bij het binnenlandsch bestuur op Art. 2. Art. 4 van Ons besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) w ordt ingetrokken, met dien verstande, dat het van toepassing blijft °P hen, die onder de werking van dat besluit, door Ons tot organisatie Vftn een of'anderen tak van dienst, of ter gelegenheid daarvan, n "ijzondero commissie naar Indie zijn gezonden. Art. .3. f)|t besluit treedt in werking na afkondiging in Nederland °or plaatsing in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant, j ^ e d er landsch Indie door plaatsing in het Staatsblad van Nederlandsch ( |nze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit eslll| t, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister
van Binnenlandsche Zaken , aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, 30 October 1872. WILLE M. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte Uitgegeven den eersten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1872, n°. 25, is aan M. W. Gerretsen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te WarfFum , en als zoodanig in zijne plaats benoemd K. Bes, te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1872, n u . 26, is J. Schummelketel, secretaris der gemeente Gieten, herbenoemd als burgemeester dier gemeente Bij Zijner Majesteits besluit van '28 October 1872, n°. 16, is aan den heer A. J. Bauduin , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul voor fiiogo en Osacca. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 21 , is aan den kapitein ter zee N. M. J. Kroef, op zijn daartoe gedaan verzoek, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der derde klasse van de Keizerlijke orde van Osmanie, hem door den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1872 . n°. 4 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Wageningen , de heer G. F. Penning , thans directeur van het postkantoor te Hoogezand. Bij Koninklijk besluit van 3" October 1872, n°. 5. is eene Staatscommissie ingesteld om te onderzoeken welke nadeelen voor Nederland te duchten zijn ten gevolge van de maatregelen , die in den laatsten tijd in naburige rijken op het gebied van het muntwezen zijn genomen, en om aan de'i Koning, bij de mededeeling van de uitkomsten v,tn haar onderzoek — zoo noodig — de middelen voor te stellen , die zouden kunnen worden aangewend om de voor Nederland gevreesde nadeelen te voorkomen. Bij dat besluit zijn tot leden van die commissie benoemd, de heeren: mr. P. P. van Bosse, Minister van Staat, oud-Minister van Finantien en van Koloniën; dr. A. Vrolik, oud-Minister van Finantien en voormalig voorzitter van het Muntcollegie; mr. W C. Mees, president van de directie un de Nederlandsche Bank ; mr. S. Vissering, hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid te Leiden; en jhr. mr. dr. A. D. van Riemsdijk, lid van het Muntcollegie te Utrecht, belast met de werkzaamheden van inspjcteur essaijeur-generaal. Tot voorzitter dier commissie is tevens benoemd de heer mr. P. P. van Bosse en tot secretaris de heer jhr. mr dr. A. D. van Riemsdijk. Bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1872, n°. 13, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. Legel, gewezen beheerder van den tijdbal en den telegraaph bij het havendepartement te Batavia , thans met verlof, op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1872, een eervol ontslag verleend uit's lands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. EERSTE VERSLAG der COMMISSIE, van 1 Augustus 1872 tot 31 Juli/ 1873 , belast met het afnemen van het examen van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). De Commissie benoemd bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1872, n°. 13, heeft de eer aan Uwe Excellentie het verslag aau te bieden van hare eerste zitting, gehouden te Amsterdam in de maand September van 1872. De Commissie bestond uit de heeren dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, tevens voorzitter, J. van Rijn van Alkemade, 1ste apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te's Gravenhage, tevens vice-voorzitter, dr. P. de Boer , hoogleeraar te Groningen , tevens secretaris, dr. J. E. de Vrij, te 's Gravenhage en J. Polak , apotheker te Amsterdam. In eene voorloopige vergadering, gehouden te Amsterdam in het Chemisch Laboratorium op den 2den September, werd door den voor-
zitter raededeeling gedaan van de ingekomen stukken Ook werd de inrigting van het examen vastgesteld. Plaatsvervangende leden waren voor deze voorloopige vergadering niet opgeroepen. Voor het examen hadden zich aangemeld vier candidaten, die allen de bewijzen, vermeld in alinea a van art. 9 der wet, hadden ingeleverd, en dus tot het afleggen van het examen konden worden toegelaten. Het praktisch gedeelte van het examen ving aan op 3 September en duurde onder toezigt eener sub-commissie van 2 leden tot 14 September. Gedurende dien tijd had ook plaats het onderzoek naar de kennis der recepteerknnst in de apotheek van het Binnengasthuis De praktische werkzaamheden werden verder z >o ingerigt, dat er ook nog tijd overbleef voor mikroskopische pharmacognosie en sorteering van waren. Uit de volgende serien van werkzaamheden werd aan ieder der candidaten één door het lot toegedeeld. Serie A. Bereiding van pharmaceutisch-chemische en galenische praeparaten. I. N°. 1. Caffeinum grammen 2 » 2. Hypophosphis calcicus » 15 >i 3. Aqua Chlorata » 250 n 4. Extractum Helenii » 50 n 5. Resina Scammoniae » 10 II. N". 1. Citras ammonico-ferricus » 10 ii 2. Sulfas atropini » 0.5 ii 3. Aether nitricus alcoholicus .... « 125 n 4. Oxydum hydrargyricum » 15 n 5. Syrupus iodo-tannicus » 100 III. N°. 1. Citras ferricus et citras chinini . . » 10 » 2. Acidum sulfüricum purum .... » 50 ii 3. Permanganas kalicus » 15 » 4. Trochisci santonici n°. 25. i) 5. Emplastrum picis » 50 IV. N°. 1. Lactas zincicus (e lactate ferroso). . » 15 « 2. Ammonia liquida » 250 ii 3 Ferrum hydrogenio reductum ... n 10 n 4. Extractum ratanhiae » 15 ii 5 Sapo aromaticus solidus » 100 Serie B. Onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen. 1. . Brometum kalicum vermengd met iodetum kalicum. 2. Solutio iodii alcoholica uit gemethyleerd gedistilleard bereid. 3. Hydroch'.oras chinini vermengd mot sulf. chinini en hydro chloras strychn. 4. Solut. ammon. alcohol, anisat. bereid uit gemethyleerd gedistilleerd. 5. Onderzoek van ondeugdzaam chloralhydraat (chloralalcoholaat). 6. Sulfas chinini vermengd met sulf. cinchon. en sulf. cinchonidini. 7. Lycopodium vermengd met aardappelmeel, zoethoutpoeder en krijt. 8. Alcohol vermengd met foeselolie en gemethyleerd gedistilleerd. Serie C Bepaling van werkzame bestmddeelen in geneesmiddelen. 1. Stibiumgehal'e in tartarus em^ticus. 2. Morphine in opium. 3 Sulf. chinic. basicus in chiniriechocolaadjes. 4 Hoeveelheid kwikchloride gebruikt ter bereiding van 100 gram aqua phagedaenica. 5. Cyaanwaterstofgehalte in aqua laurocerasi en in ol. laurocerasi. 6 Iodiumgehalte in tinctura iodii decolorata. 7. IJzergehalte in solutio pyrophosphatis ferrico-natrici. 8. Ammoniakgehalte in sol. ammoniaci alcoholico-anisata. Serie D. Opsporing en onderscheiding van vergiften. 1. Carbonas baryticus in tarwemeel. 2. Chloralhydraat en pikrinezuur in bier. 3. Tartras "kalico-stibicus in bruispoeder. 4. Pulvis nucis vomicae in poedorchocolade. 5. Phosphorus in mostaard. 6. Acetas morphini in bouillon. 7. Aluin en zwavelzuur in azijn. 8. Veratrine in snuif. Serie E. Pathologisch-chemische en hygiënische onderzoekingen. 1. Quantitative bepaling van druivensuiker in urine. 2. Herkenning van druivensuiker en galkleursstof in urine. 3. Herkenning van eiwit en bloedkleurstof in urine. 4. Herkenning van galkleurstof en water in urine. 5. Herkenning van ammoniakverbindingen, nitraten, nitriten en organische stoffen in drinkwater. 6. Herkenning van lood- en ijzerverbindingen in drinkwater. 7. Onderzoek van gekleurd papier. s 8. Herkenning van aluin in brood. De uitslag van het praktisch examen kon over het algemeen voldoende genoemd worden , zoodat alle vier candidaten tot het theoretisch examen werden toegelaten. Dit tweede gedeelte van het examen , loopende over de vakken vermeld in art. 9 sub a, b, c en e, werd door de Commissie in pleno en bijna uitsluitend mondeling afgenomen, tenzij bij onvoldoende kennis in eenig vak, schriftelijk werk noodig bleek te zijn. Als schriftelijk werk werd echter aan iederen candidaat opgedragen eene proeve te leveren van een geregtelijk scheikundig verslag aan den regter-commissaris. Van de vier candidaten, die zich aan het examen onderwierpen, kon de Commissie tot haar leedwezen aan niemand eene acte van bevoegdheid uitreiken, wegens onvoldoende kennis in het theoretisch gedeelte vooral wat betreft de meer wetenschappelijke wijze van erkenning en onderscheiding der waren. Ook in de behandeling van chemische vraagstukken, zooals zij don apotheker van den tegenwoordigen tijd ten behoeve van hygiëne of justitie plegen gesteld to worden, waren de meeste candidaten hoogst onvolkomen geoefend. Het Chemisch Laboratorium, de Hortus Botanicus, eene uitmuntende verzameling voor pharmacognosie, de apotheek van 't Binnengasthuis werd9n met de meeste bereidwilligheid voor de Commissie beschikbaar gesteld. De Voorzitter der Commissie, J. W. Gunning. De Secretaris, P.de Boer.
EERS 1'E VERSLAG der COMMISSIE van 1 Augustus 1872 tot 31 Julij 1873, belast met het afnemen van het exomen van hulpapotheker, volgens art. 8 der wet van 1 Juni/ ïsfi-, (Staatsblad n°. 59). De Commissie benoemd bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1872 n°. 13, heeft de eer aan Uwe Excellentie een kort verslag aan te bieden van hare eerste zitting , gehouden te Amsterdam in de maand September van 1872. Hare algemeene ervaringen en indrukken omtrent de ontwikkeling en de kennis der candidaten hoopt zij bij het nederleggen van haar mandaat uitvoeriger aan Uwo Excellentie te mogen modedeelen. Do Commissie bestond uit de heeren dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, tevens voorzitter, J. van Rijn van Alketnade, i ste apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage tevens vice-voorzitter, dr. P. de Boer , hoogleeraar te Groningen, tevens secretaris en dr. H van de Stadt, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem. Plaatsvervangende leden zijn niet opgeroepen. In eene voorloopige vergadering op 2 September gehouden, werd na opzettelijke overweging bepaald dat het examen zooveel mogelijk, en op eens door de Commissie zoude worden afgenomen, en werden tevens de omvang en de beteekenis der te stellen eischen voor elk vak nader omschreven. Het examen ving aan den 3den September en duurde tot den 18do:i September met uitzondering van don 14den en I6den dier maand. Het werd afgenomen in het Chemisch Laboratorium van het Athenaeum illustre, daartoe welwillend door curatoren afgestaan. Voor het examen , vermeld in alinea 2 van art. 8 der wet hadden zich l(i candidaten aangegeven Twee hunner hebben zich teruggetrokken, één vóór , één onder het examen. De kennis der candidaten werd beoordeeld , deels door een mondeling , deels door een schriftelijk examen. De resultaten, welke het examen opleverde, konden niet in alle opzigten bevredigend genoemd worden. Van de 14 candidaten , die zich alleen aan het literarisch-wiskunstig gedeelte van hot examen hebben onderworpen , zijn 7 toegelaten en 7 afgewezen. De namen van hon, aan wie een bewijs van goed afgelegd examen in deze vakken is uitgereikt, zijn : A. H. Rademaker, P. J. J. Paling, W. Jaarsma , S. Koning, P. A. F. Schouten , J. Damen en J. Swildens. Voor het examen vermeld in art. 8, sub a, b, c, de n e hadden zich 18 candidaten aangegeven. Drie trokken zich terug, 2 vóór, I onder het examen ; zoodat het examen met 15 candidaten ten einde werd gebragt. Het examen werd zoowel mondeling als schriftelijk afgenomen in natuurkunde en scheikunde. Bij het examen in plantkunde werd alleen schriftelijk werk opgegeven , als de kennis bij het mondeling onderzoek niet voldoende bleek te zijn. Het examen in zoölogie, mineralogie en pharmacognosie werd alleen mondeling afgenomen. De kennis der receptuur werd door eene subcommissie van twee leden beoordeeld in de apotheek van het Binnengasthuis , daarvoor welwillend beschikbaar gesteld. Van de 15 candidaten werden acht toegelaten en zeven afgewezen. De namen der candidaten aan wie eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker is uitgereikt. nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd, zijn: H. D. Kruseman van Haarlem, N. F. Reijst van Leiden, W. Breyl van Amsterdam, P. Houtzager van Amsterdam , J. Jurrewitz van Amsterdam , J. B. van Kalmthout Pz. van Goes, J. F. A. Rijkholt van Groningen , T. E. van Dijk van Arnhem. De voorzitter der Commissie, J. W. Gunning. De Secretaris, P. de Boer. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten November aanstaande en voor den duur der winterdienst zijn de kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij open als volgt: Abcoude Amsterdam ( van 6 ure voormiddags tot 9 3 /, namiddags; Arnhem Utrecht » 6 n » M 10V 2 » Zevenaar ) Breukelen » 6 l / 4 » » » 9V S » Driebergen » 6V 4 n » » 9'/ 4 )) Ede » 6% » )) 9V 2 II Gouda ) 's Gravenhage \ ( 6V„ M M » 10 v 2 n Zegwaard Harmeien 1 Nieuwersluis \ 1 » 6 1 /, n W » 9% » Vreeland 1 Maarsbergen » 7 n n 9 » Maarssen » 6 n » n 9% w Nieuwerkerk Rotterdam i v 6 • W n 10V 4 n Oudewater v 6% n » )i 9 3 / 4 » Veenendaal n 7 » n n 9V 4 » Woerden » 7 » » 9% w gedurende de winterdienst, mede ingaande op 1°. November aanstaande* open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder Leiden, Rotterdam en Schiedam van 8 ure voor- tot 10V' 2 ure na-, middags; de overige kantoren, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddag* en van 3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 31sten October 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
Telegrafie. in"an" van den lsten November aanstaande zal het Rijks• Iwjtoor te Doetinchem op werkdagen open zjn van 9 ure (e Iegra^ ^ ^ ramiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. V °Pe Zondagdienst blijft onveranderd. . Gravenhage, den 31sten October 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie .. benoodigd drie derde stuurlieden. Z1 Jjyn^elieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij ,orkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Atndam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder t n ot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in 11 hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, 59 en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 's lands diên=t' in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot <>n met ultimo November aanstaande, bij gezegeld rcquest, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: „ een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; # # b een door den Commissaris des Komngs in de betrokken provincie afae °even certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemon door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvemementsmaiir.s ''aar te lande . op eene bezoldiging van f50 's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig ti'"oiémcnt van f 15 's maands, ingaande met den dng van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het nitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage , den 26sten October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n 3 . 93), vastgestelde verordening op het bonoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ; Gezien Onze kabinets-bescliikking , dd. 26 December 1861, n*. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April IHfi 'ï, litt. A pz . n°. 28; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: «• tot gezaghebbers — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. !4, vastgestelde, en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a • de van do kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter "'anmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen \oor de dienst der gouvernements-marine daar te lande;
b. de, vóór het in werking treden van ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 ( vijftien gulden ) 's maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( driehonderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone schoepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst van Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtvcrzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. Dj bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandiche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 13den April 1865. WIL L E M. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stnurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n e . 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig , van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen , brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten : kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling ; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedto , door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. N'. 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden veroischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman " » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin oen voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt (1) Krachtens Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
ingelijfd , de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant ; en in Nederlaiidsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsen. Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, T rakranen. Het in de Staats-courant van 26 en 29 October jl.. ri°. 253 en 255, aangekondigd vergelijkend onderzoek voor eene plaatsing als tweede klerk bij het Departement van Koloniën zal niet plaats hebben, vermits in de behoifte aan klerken (schrijvers) op andere wijze wordt voorzien.
---

