NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den lüden Januarij 1872. (Staatsblad n°. 146.) WET van den 24 sten December 1871, tot regeling der grensscheiding tusschen de gemeenten Dalf'sen en Heino. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de grensscheiding tusschen de gemeenten Dalfsen en Heino eene betere regeling behoeft; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel l. De grens tusschen de gemeenten Dalfsen en Heino loopt, te beginnen van de grensscheiding van Zwollerkerspel bij het punt, waar deze den noordoostkant van de nieuwe wetering bij deLentherzijl raakt, langs dien noordoostkant in zuidoostelijke rigtingtot aan het punt, waar het kanaal van Zwolle op Almelo in die wetering valt. Vervolgens langs den noordkant van dat kanaal tot aan het punt, waar de Hagensteeg zich van het kanaal verwijdert; van daar in noordoostelijke rigting dwars over de Hagensteeg en verder langs den westkant van die steeg in noordelijke rigting tot aan het erve Pothof onder Dalfsen-, alsdan oostelijk langs de noordzijde van de Hagensteeg tot aan de westzijde van den straatweg van Zwolle over Heino naar Almelo of den zuidoostelijken hoek van het kadastrale perceel, gemeente Dalfsen , sectie G, n°. 522; vervolgens in oostelijke rigting dwars over den straatweg tot aan het zuidwestelijk hoekpunt van perceel n". 520a; dan zuidwaarts langs den genoemden straatweg dwars over de Hagensteeg tot aan den noordwestelijken hoek van het kadastrale perceel, gemeente Heino , sectie A, n°. 271. Van daar langs den zuidkant van de Hagensteeg in oostelijke rigting tot waar deze den Ouden Twentschen weg ontmoet, den zuidwestkant van dien weg in al zijne bogten volgende tot aan den noordelijken kanaaldijk; verder in oostelijke rigting dien dijk, het kanaal van Zwolle op Almelo en den zuidelijken kanaaldijk snijdende, tot aan de zuidzijde van den Ouden Twentschen weg of den noordwestelijken hoek van het kadastrale perceel, gemeente Heino , sectie A, n°. 734. Van hier volgt de grens in eene oostelijke rigting den zuidkant van laatstgenoemden weg tot aan den noordoostelijken hoek van het erve deSiep of van het kadastrale perceel, gemeente Heino , sectie B, n°. 1045. Van dit punt loopt de grens langs de noordoostzijde van de kadastrale perceelen, gemeente Heino, sectie B, n°s. 1051, 1053, 1088, 1089, en de oostzijde van laatstgenoemd perceel en van n°. 1090, tot aan den Ouden Twentschen weg, den zuidkant van dien weg in oostelijke rigting volgende tot aan het punt, waar deze de Knollensteeg ontmoet. Van daar dwars over den Ouden Twentschen weg en vervolgens in oostelijke rigting laDgs den noordkant van dien weg tot aan het punt, waar vroeger de Oude Twentsche weg eene zuidoostelijke rigting aannam , of den zuidoostelijken hoek van het kadastrale perceel, gemeente Dalfsen , sectie F, n°. 203. Voorts langs den noordkant van den weg in dezelfde rigting doorloopende tot aan het kadastrale perceel in de gemeente Dalfsen, sectiu F, n°. 583; vervolgens in zuidelijke rigting langs den oostkant van den aldaar aanwezigen weg tot aan den Ouden Twentschen weg; verder de oostzijde van laatstgenoemden weg volgende tot aan het erve de Oude Rozeboom, of de zuidwestelijke punt van het perceel, sectie F, n°. 201, der gemeente Dalfsen ; van daar in oostelijke rigting langs de noordzijde van den Ouden Twentschen weg tot aan de paal 'i°. 10, genaamd de Rozeboomspaal. Bij de als grensscheiding aangewezen wegen , langs welke slooten aanwezig zijn, loopt zij langs de buitenzijde dier slooten. Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Joli.es.
(Staatsblad n°. 153.) WET van den 24 sten December 1871, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 4 deiwet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39) de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1872 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1872, wordt vastgesteld op de som van vier honderd vijf en zeventig duizend zeven honderd en vijftig gulden (f475 750), te weten: Artikel 1. Kosten der openbare verkoopingen van domeinen en van afbraak en boomen van de opgeheven vestingen, en het aandeel van den Staat in de kosten van openbaren verkoop van vicariegoederen, met inbegrip van de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden f 10 000,00 Artikel 2. Aandeel van den Staat in de kosten van bedijking van schorren in het Zwin op Nêderlandsch en Belgisch gebied, alsmede kosten van verbetering van andere buitengronden, onder beide begrepen de kosten van ontwerp, toezigt en aanbesteding en onder de eerste de kosten van wegen, waterleidingen, overeenkomsten met waterschapsbesturen en dergelijke 28 000,00 Artikel 3. Aankoop van eene woning met erf en tuin aan den Reiderdijk in de gemeente Termunten .... 2 750,00 Artikel 4. Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeiende, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van aankoop van strooken grond, noodig tot overlegging van wegen en waterleidingen , alsmede de vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere ligchamen 125 000,00 Artikel 5. Afkoop van vischregt in wateren aan den Staat toebehoorende, daaronder begrepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs. . 10 000,00 Artikel 6. Toevoeging aan de middelen bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor 1872, als Bijdrage in de uitgaven voor de voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen 300 000,00 Totaal . f 475 750,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen: 1°. de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, op 31 December 1871 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2°. de in 1872 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILL E M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles..
(Staatsblad n°. 154.) WET van den 24 sten December 1871, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld: Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1872 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad van Bestuur f 8 600,00 Artikel 2. Bureaubehoeften en bodenloonen .... 250,00 Artikel 3. Drukwerk 100,00 Artikel 4. Pensioenen 70 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld 896 350,00 Artikel 6. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen pensioenen over de diensten 1870 en vroeger 500,00 f 975 800,00 en alzoo tot een bedrag van negen honderd vijf en zeventig duizend acht honderd gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1871; b. de opbrengst over het jaar 1872 der afloopende kortingen, toegekend bij artikel 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1872 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; d. de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeiende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 2. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van artikel l der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 169.) WET van den bekrachtiging Friesland. 25sten December 1871, houdende van eene provinciale belasting in Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de schutsluis in de rivier de Linde , onder Oldetrijne, gemeente Westellingwerf; regten, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van onderhoud van het noordelijk gedeelte der Lindedijken en in de kosten van onderhoud en van bediening dier sluis: En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland, van het regt, geregeld als volgt: a. voor het doorschutten en doorvaren van de Lindesluis: voor punters en andere kleine vaartuigen, zonder onderscheid van lengte, ledig of geladen, tien cents. f 0,10
voor ieder schip van dertien tot zestien meters lengte: ledig, twintig cents f 0,20 geladen, dertig ceats . 0,30 voor ieder schip van zestien tot negentien meters lengte: ledig , dertig cents f 0,30 geladen, veertig cents 0,40 voor ieder schip boven negentien meters lengte: ledig, veertig cents f 0,40 geladen, vijftig cents 0,50; b. bij nacht, dat is van één uur na zonsonder- tot één uur voor zonsopgang, wordt dubbel tolgeld geheven; c. voor bootjes, bij de schepen behoorende, daarbij aanvarende en daaraan door touw- of kettingwerk vastgehecht, is goen tol verschuldigd; d. voor schepen met hout geladen, die buiten de sluis lossen en de lading doorschutten of doorvaren, moet hetzelfde regt worden betaald, dat voor die schepen bij het doorschutten en doorvaren der sluis zou zijn verschuldigd geweest; e. vrijdom van tol wordt toegekend aan Onzen Commissaris en de leden van Gedeputeerde Staten van Friesland, benevens de bijbehoorende personen, indien zij in hunne qualiteit passeren; de ambtenaren en beambten van den waterstaat , als zoodanig in functie zijnde; den onderhoudsaannemer der sluis en aanhooren , met zijne werklieden, de laatsten bij het uitvoeren van werkzaamheden aan een en ander. Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften , goedgekeurd bij Ons besluit van 5 December 1871, n°. 10. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n". 199.) WET van den 30 sten December 1871, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembubg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende de Nationale Schuld , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeèling. Interesten, lijfrenten, tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 652 889 102,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1872 .f 16322 227,55 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f98 639 224,45 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a drie ten honderd, verschijnende 1". Maart en 1°. September 1872 2 959 176,73 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, a drie en een hall' ten honderd, van een kapitaal van f 12 976 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. April 1872, en vaneen kapitaal van f12 676 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. October 1872 448 910,00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 191 633 000,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a vier ten honderd, verschijnende 1°. April en 1°. October 1872 7 665320,00 Artikel 5. Interesten en kosten van vervaardiging en uitgifte van schatkistbiljetten, alsmede interesten en kosten van beleeningen op schatkistbiljetten , waarvan de uitgifte bij de wet is toegestaan 250 000,00 Artikel 6. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren , a vier ten honderd, en van borgtogten van
belastingschuldigen a vijf ten hon,„ r( l verschijnende 30 Junij en 31 December 1872 Artikel 7. Gewone lijfrenten over het iaar, verschijnende 1°. Januarij 1872. Artikel 8. Lijfrenten ten laste deidomeinen geloopen hebbende ._ . Artikel 9. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1872 ....... Artikel 10. Renten a drie ten honderd van kapitalen, te zamen nog <rroot f3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote Tve^en in het voormalig land van Valkenburg , in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten , ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1872 Artikel 11. Renten , vaste lasten en nitkeeringen, in 1872 verschijnende, klevende op 's Rijks domeinen, voor zooveel die door het domeinbeheer te voldoen zijn, en op de groote wegen en vaarten ' " Artikel 12. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien.... Ilde afdeeling. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 13. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen 353 700,00 f28120 090,36 en alzoo tot een bedrag van acht en twintig millioen een honderd twintig duizend negentig gulden zes en dertig cents. Artikel 2. Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeiende uit den bij artikel 4 der wet van den 22sten April 1855 ( Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 13 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag der in de artikelen 1 en 2 (Iste afdeeling ) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank. Artikel 3. Wanneer de som, bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en 4 van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. Be Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1872 , n°. 5 , is aan don hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, dr. C. H. D. Buys Ballot, voor zooveel het jaar 1872 betreft, op nieuw opgedragen de waarneming van de betrekkingen van directeur van het Instituut, afdeeling Waarnemingen te land, en directeur van het Observatorium te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1872, n°. 5, Z1 jn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch mr. E. O. J. Tilman, thans substituut-griffier bij die regtbank; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. P. J. F. Rethaau Macaré, than3 griffier _byj het fcantongeregt te Alphen. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1872, n°. 6, ls benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland J. J. Loke, thans regter in de arrondissements-regtbank te «otterdam. f 336,80 14 000,00 500,00 5 800,00 119,28 85 000,00 15 000,00 f07 7CC «Qfl ftfi
Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1872, n°. 4, is de heer W. F. R. P. de Salengre, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Glanerbrugge (Overijssel), benoemd tot ontvanger deidirecte belastingen en accijnsen te Sloten c. a. (Friesland). RAAD VAIV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 24sten Januarij 1872, des voormiddags ten elf ure.
---

