NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten November 1872. (Staatsblad no. 104.) BESLUIT van den 26sten October 1872, houdende aanwijzing der gemeente Voorschoten als standplaats van een postkantoor.
W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op artikel 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 21sten October 1872. n°. 95, Post.; Hebben besloten en besluiten ; Er wordt in de gemeente Voorschoten , provincie Zuidholland , een postkantoor gevestigd, om in werking te treden met den Isten Januarij 1873. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 2C>sten October 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den tweeden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1872, n c . 4, is aan M. Blok, arts, tijdelijk te Londen woonachtig, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van Verdienste voor de jaren 1870 en 1871, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1872, n°. 8, is, met ingang van 1 Januarij 1873, aan J. Adams , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als hoofdcommies bij het Departement van Justitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1872, n°. 10, zijn, met ingang van 1 Januarij 1873, benoemd; tot hoofdcommies bij hot Departement van Justitie M C. Feitli, thans commies; tot commies bij het Departement van Justitie jhr. mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland, thans adjunct-commies. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1872, n°. 11, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht jhr. mr. D. G. van Teylingen, thans regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1872, n°. 12, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Assen mr. J- C. J. ridder van Rappard, thans regter in de arrondissementsregtbank te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1872, n°. 13, z 'jn benoemd: tot griffier der arrondissements-regtbank te Winschoten mr. C. Hofstede, thans griffier bij het kantongeregt te Meppel; tot griffier bij het kantongeregt te Meppel mr. J. T. F. Huguenin, thans griffier bij het kantongeregt te Beverwijk; tot griffier bij het kantongeregt te Beverwijk mr. P. W. Scholten, advocaat te Leiden. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1872, n°. 14 , '8 aan G. J. de Sitter, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Kuilenburg. . Zijner Majesteits besluit van den 31sten October lfc72, n°. 18, '3 benoemd tot commissaris van politie te Amersfoort F. de Klopper jr., thans inspecteur van politie te Rotterdam. Bij besluit van den 26sten October 1872, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: }°- aan den lsten luitenant der infanterie H. O. graaf van Limburg Stirum, thans op non-activiteit, op het daartoe door hem gedaan versoek, eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst; 2 C - tot majoor commandant der dienstdoende schutterij te Zwolle te benoemen den bovengenoemden H. O. graaf van Limburg Stirum. 9
Bij besluit van den 31 sten October 1872, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie, bij het 1ste rogement, tot kapitein van de 3do klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. J. R de Vrede, van het instructie-bataillon; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. C. Hoogkamer, van het corps; bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant M. J. van Hoogstraten, van het corps; bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. A. P. Theunissen, van het regement grenadiers en jagers; bij het wapen der artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 1ste regement vesting-artillerie, den 2den luitenant G. J. de Vidal de St. Germain, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 30sten October 1872, n°. 13, is aan den heer mr. F. M. C. Pels Rijcken , herbenoemd lid in den Raad van Nederlandscli Indie, op het daartoe door hem gedaan verzoek , verleend een eervol ontslag uit'slands dienst, onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen goede diensten en met behoud van aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat den 3lsten October jl., door een onbekende, eene som van f3.34'' 2 aan het locaal van zijn Departement is afgegeven tot vergoeding eener gelijke som vroeger, bij vergissing , aan 's Rijks schatkist te kort gedaan. 's Gravenhage, den lsten November 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 1ste klasse A. Simons ten postkantorè te Amsterdam ; de commies der 2de klasse W. H. E. van Lidth de Jeude ten postkantore te 's Gravenhage : de commies der 3de klasse A. Burkens ten postkantore te Rotterdam. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 30sten October 1872 , lit. A pz . , n°. 14, zijn de civile ingenieurs S J. G. van Overveldt, H. G. C. M. Hamming, T. W. C. Herckenrath en H. P. Mensinga, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij don waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het door de kamer van koophandel te Manchester bekend gemaakte verslag van de door afgevaardigden uit haar midden met de regering over het handelstractaat met Frankrijk gehouden besprekingen , waaivan de telegraaph reeds een en ander meldde, wordt hoofdzakelijk het volgende gezegd. Eerst had de commissie zicli vervoegd tot den heer Kennedy, den hoofdambtenaar van het ministerie van buitenlandsche zaken , welke met het voeren der onderhandelingen belast is , en zij had hem overtuigend bewezen dat de Fransche regering een hooger invoerregt van sommige artikelen wenschte te heffen dan het bedrag was der belasting welke de Fransche fabrikant voor zijne grondstoffen moest betalen; dat derhalve Frankrijks voorstellen geen ander doel hadden dan bevoordeeling der Fransche ten koste der Britsche nijverheid, en daarom niet behoorden te worden aangenomen tenzij de Fransche regering te dezen aanzien voldoende opheldering zou kunnen geven. Den volgenden dag (den 23sten October) had de commissie eene bijeenkomst gehad met lord Granville, waarin zij mededeeling had ontvangen dat de onderteekening van het tractaat niet meer kon worden voorkomen, en van de overwegingen, welke de Britsche regering bij de onderhandelingen hadden geleid. «De regering", zoo wordt er in het verslag gezegd, « schijnt van de meening te zijn uitgegaan dat Cobden's voorspelling, dat het tractaat van 1860 zeer veel zou bijdragen om met de handelsbetrekkingen ook de staatkundige banden tusschen de Britsche en Fransche natiën inniger te maken, in zoo ver was verwezenlijkt dat een plotseling afbreken dier betrekkingen niet wenschelijk was, vooral met het oog op den tegenwoordigen politieken toestand van Frankrijk. Voorts nam de regering de vele en gewigtige
concession , welke do heer Thiers liad gedaan, in aanmerking en oordeelde dat zij, overeenkomstig den wensch van vele kamers van koophandel , in het belang van den handel en om politieke redenen het tractaat behoorde te sluiten. » De bepalingen van het nieuwe tractaat komen in hoofdzaak hierop neder: Het tarief van 1860 blijft van kracht, mits verhoogd met het bedrag hetwelk de Fransche producenten aan belasting "op de grondstoffen betalen; Groot-Britannie wordt weder hersteld in de gunstige positie ten aanzien der scheepvaart welke het aan de sedert eonigen tijd afgeschafte wet van 1866 in Frankrijk dankte; het krijgt verder zijne geheele vrijheid terug ten aanzien van het belasten van de wiinen.de steenkolen en alle andere artikelen, zoowel bij in- als bij uitvoer; eene geheel nieuwe wijze van oplossing van geschillen betreffende inen uitvoerregten, classificatie en taxatie wordt ingevoerd; Frankrijk is bevoegd het invoerregt op elk artikel te verhoogen, mits van het voornemen daartoe zes maanden vooraf kennis gevende en onder goedkeuring der andere mogendheden met welke het handelstractaien heeft gesloten; het nieuwe tractaat blijft in kracht tot aan de expiratie van het tractaat met Oostenryk op 1 Januarij 1877, daarna wordt aan Groot-Britannie de behandeling op den voet der meest begunstigde natie toegezegd." Aan deze mededeelingen voegt de commissie eene korte beoordeeling dezer hoofdbeginselen van het tractaat toe. Vooral de aan Frankrijk teegekende bevoegdheid tot verhooging van het invoerregt op elk artikel keurt zij daarbij af, omdat die bepaling in haar oog aan den handel de vereischte zekerheid onthoudt, en zij besluit haar rapport als volgt: » Wij zijn niet bevoegd een oordeel uit te spreken over de overwegingen van algemeene internationale politiek welke gebleken zijn zwaarder te wegen dan de belangen des handels , zoo als wij die opvatten; het geeft ons weinig troost dat Engeland, medewerkende om den h mdel in Frankrijk van zijne vrijheid te berooven, van die gelegenheid heeft gebruik gemaakt om zijne eigen handen geheel vrij te krijgen. » Wij blijven ons overtuigd houden dat do kamer met ons van oordeel is dat geenerlei tijdelijk voordeel, hoe welkom het op zich zelf ook zij, eene afwijking van beproefde en heilzaam bevonden beginselen regtvaardigt; dat de ware ontwikkeling van den handel alleen kan verkregon worden door de toepassing der zuivere en ongewijzigde beginselen van het vrijhandelsstelsel, en dat de kamer voor de ongeschonden handhaving dier beginselen onvermoeid behoort te strijden." F R A N K R IJ K In het Journal Ofpciel wordt eene door verschillende hoofdofficieren onderteekende verklaring opgenomen waarin een dezer dagen in de Indépendance Beige opgedischt verhaal wordt tegengesproken In het Brusselsche blad was namelijk gemeld dat op een te Lafère gehouden feestmaal van officieren, een der tegenwoordigen, een adjudant van den minister van oorlog, zich in eenen zeer Bonapartistischen geest had uitgelaten, en toen een aanwezig niet-militair daarover zijne bevreemding te kennen gaf, beweerd had dat het geheele leger eene restauratie van den Keizer Napoleon III verlangde, dat men in de omgeving van den minister van oorlog dit verlangen niet alleen zeer goed kende, maar er zelfs tot zekere hoogte in deelde Dit verhaal nu noemen de bedoelde hoofdofficieren , welke met name in het Belgische blad genoemd waren, lastertaal, waartegen zij op de meest uitdrukkelijke wijze protesteren. — Onder de verschillende programma's van grondwetsherziening, welke in de laatste dagen door de Parysche dagbladen medegedeeld en besproken werden , is er een dat algemeen de aandacht trekt. Het werd zonder naam van den opsteller in een der dagbladen geplaatst doch wordt geacht zamengesteld te zijn door den secretaris van den President der Republiek , den heer Barthélemy St. Hilaire, en de denkbeelden van den heer Thiers weder te geven. Dit zeer beknopte programma luidt aldus : i) Art. 1. Do republikeinsche regeringsvorm, welke feitelijk sedert den 4den September 1870 bestaat, wordt verklaard te zijn en erkend als de regeringsvorm van Frankrijk. »Art. 2. De heer Thiers wordt voor den tijd van vier jaren benoemd tot President van de Fransche Republiek; onder dien titel oefent hij het gezag uit zoo als dat omschreven is in het vijfde hoofdstuk der grondwet van 1848. >i Art. 3. De Nationale Vergadering wordt tot do definitive vertegenwoordiging des lands verklaard. Zij wordt jaarlijks voor een derde van het getal harer leden vernieuwd De eerste gedeeltelijke vernieuwing heeft plaats óp den eersten Zondag der maand Februarij 1873. nArt. 4. Terstond nadat het onderzoek der geloofsbrieven van de in Februarij 1873 verkozen leden afgeloopen is, wordt aan eene commissie van 45 leden oen onderzoek opgedragen omtrent de noodzakelijkheid van nieuwe organieke wetten, en voornamelijk omtrent de wenschelijkheid van de instelling eener tweede kamer, met de bevoegdheid om, zoo zij die instelling noodig acht, aan de Nationale Vergadering een voorstel in te dienen betreffende de samenstelling en bevoegdheid dier kamer." DUITSCULAND. Blijkens een telegram uit Berlyn (de Berlynsche bladen van gisteren avond zijn ons heden niet geworden) heeft de minister van binnenlandsche zaken, nadat al de artikelen der kreitswet"Vfïgens de voorstellen der commissie gewijzigd door het Heerenhuis aangenomen waren, verklaard , dat het ministerie afzag van het indienen van zijn ontslag, vermits een nieuw ministerie dezelfde taak te vervullen zou hebben '. dat de Koning overtuigd was van de volstrekte noodzakelijkheid eener hervorming van de kreits-instellingen ; dat het ministerie in geval van verwerping der wet de zitting terstond sluiten en onverwijld eene nieuwe zitting bijeenroepen zou , in welke als eerste voordragt eene nieuwe kreitswet ingediend zou worden, en dat het ministerie alle wettige middelen zou aanwenden om dezelve tot stand te brengen. In weerwil van deze verklaring werd de wet bij hoofdelijke stemming met eene aanzienlijke meerderheid verworpen. Een tweede telegram berigt dat de zitting heden (1 November) bij eone koninklijke boodschap gesloten en de Landdag tegen 12 November voor eene nieuwe zitting bijeen geroepen zou worden.
Dat do regering op ernstige maatregelen bedacht was, werd re d afgeleid uit den toon waarop in het laatste nummer der halfofiei i Prooinzial Correspondenz over de houding van het Heerenhuis gesprok werl. Aan het slot van een artikel, hetwelk ten opschrift he ft! » Eene dreigende krisis", zegt dat blad: ii De regering mogt onderstellen, dat eene conservative partij in ee Pruissische Eerste Kamer hare betrekking tot de regering ernstige» 6 zou opvatten dan dat zij eene hervorming, welke de rewerinc d ? Konings in verband met de geheele binnenlandsche politiek" volstrekt noodzakelijk oordeelt en voor wier invoering de omstandigheden .r Un stiger waren dan ooit te voren, van haren kant zonder eenige po»in>r tot een vergelijk van de hand zou kunnen wijzen. De loop der °be° raadslagingen en de genomen besluite \ hebben intusschen niet toenemende zekerheid bewozen, dat de meerderheid van het Heerenhui^ geen ander doel heeft, dan het tot stand komen der hervorming op de eenige voor het tegenwoordige mogelijke grondslagen te verijdelen Het kentoekent op merkwaardige wijze den geest waarin de beraadslagingen gevoerd worden , dat een der voornaamste leiders van de partij aan den minister, die een besluit der Kamer namens de regering voor geheel onaanneemlijk verklaarde, op uittartenden toon toeriep: n « Wij hopen dat er nog zeer vele besluiten genomen zullen worden, welke aan mijnheer den minister onaanneemlijk voorkomen."" Dat is niet de wijze en niet de toon, waarop eene conservative partij in Pruissen met de regering mag onderhandelen. Tegenover zulk eene houding en de daaraan beantwoordende besluiten is voorzeker de hoop, dat het door de tegenwoordige beraadslagingen mogelijk zou zijn de voorgenomen hervorming tot stand te brengen, zeer verminderd, ja, zoo goed als opgegeven. ii Daarentegen is de vaste wil der regering met betrekking tot de volstrekt noodzakelijke en onverwijlde voltooijing van het ondernomen werk geenszins geschokt; het is veel eer haar vast besluit al hare krachten in te spannen en alle door de constitutie te harer beschikking gestelde middelen te bezigen opdat de reeds verkregene resultaten, welke eene bevredigende oplossing voorspelden, niet weder te looi' gaan Bij de tot bereiking van zulk een doel te nemen besluiten geldt het niet meer enkel de quaestie der kreitswet; het geldt den voortgang of den stilstand der wetgeving in het algemeen; het geldt het aanzien en de viagt der kroon en der door haar wet het bewind belaste regering." ITALIË. De Florentynsche Nazione komt nogmaals op de quaestie der deelneming van den pater Secclii aan de internationale commissie voor den meter terug: » In weêrwil van de vergoelijkende vorklaringen der Fransche regering en van de verzekering des heeren Thiers, dat pater Secchi niemand dan zich zeiven in de commissie vertegenwoordigd heeft — zegt genoemd blad — is het diplomatieke verschil tusschen Italië en Frankrijk nog niet geheel geëindigd Het kabinet van Rome verlangt van het kabinet van Versailles eene openbare verklaring, waarin de verhouding van den pater Secchi tot het door de Fransche regering bijeen geroepene internationale congres naauwkeurig uiteen gezet worde. Het is van oordeel dat hot ministerie op eene te dezer zake in de Kamer te verwachten interpellatie geen waardig en bevredigend antwoord zal kunnen geven, indien de voldoening welke wij van Frankrijk verlangen niet in officielen vorm , zoo mogelijk door eene nota in het Journal Officiel, gegeven wordt. Do heer Visconti-Venosta hoopt dit doel te bereiken, maar tot nog toe heeft de heer Thiers zich niet laten bewogen om in plegtigen vorm te erkennen dat Rome eene Italiaansche stad is Maar wanneer de Italiaansche regering vast bij haar verlangen volhardt. dan kan het niet missen dat zij in hare pogingen slaagt, te meer daar alle regeringen erkennen dat zij in haar regt is. Met name het Duitsche rijk zal niet alleen onze handelwijs goedkeuren, maar ons voorbeeld volgen wanneer wij er tegen protesteren dat men uit onze deelneming aan het congres, waar pater Secchi was toegelaten, voor ons eenige verpligting tegenover Rome tracht af te leiden." VEREEN IGDE STATEN. Aan de Times wordt uit Philadelpliia geschreven dat men algemeen, sedert den voor de tegenwoordige regering gunstigen uitslag der verkiezingen voor de hoofdambtenaren en congresleden in de verschillende staten, in de Vereenigde Staten niet meer twijfelde aan de herkiezing van den generaal Grant tot President. n De President zelf. schrijft de correspondent, is zóó zeker van de overwinning, dat zijn kabinet reeds beraadslaagt over het volgen van eene andere politiek ten aanzien van sommige quaestien met vreemde mo- gendheden. De regering zal krachtig optreden tegenover Spanje in de aangelegenheden van Cuba en de tot heden gevolgde politiek van toegevendheid laten varen, en zij zal van Mexico vergoeding vorderen wegens do rooverijen en strooptogten welke langs den Rio Grande worden gepleegd." ZUID-AMERIKA. Met de laatste mail zijn berigten uit Lima ontvangen waarin uittreksels gegeven worden uit het door den President Pardo vroeger toegezegde en thans aan het Congres overgelegde overzigt van den toestand der schatkist en der geldmiddelen van Peru. Hieruit blijkt dat het jaarlijksch tekort op het budget onder de vorige regering tot 8'' s millioen dollars was aangegroeid, doch dat de nieuwe regering verschillende wetsontwerpen had gereed gemaakt, welke dienen moesten om het budget in evenwigt te brengen. De reeds aan de Cortes overgelegde wetsontwerpen, meestal nieuwe belastingen betreffende , onder anderen een uitvoerregt op de salpeter, waarvan jaarlijks niet minder dan 200 millioen kg. uitgevoerd worden, konden dat tekort reeds tot 1 millioen dollars verminderen. Bij de bespreking van het budget had de President in zijne boodschap aan het Congres de inkomsten der exploitatie van de guano slechts voor memorie onder de middelen opgenomen, daar de geheele opbreng» verbonden was voor de rentebetaling en aflossing der buitenlandsene schuld en van de in 1872 aangegane geldleening van 15 millioen ponden sterling; verbindtenissen aan welke de regering zich niet niog onttrekken. ' 5 In 1871 werden, volgens de dagbladen van Lima, 393,000 tonnen guano verkocht terwijl de verkoop in de eerste acht maanden van ne loopende jaar reeds tot 352,900 tonnen geklommen was.
__ Met dezelfde gelegenheid zijn goede berigten ontvangen uit Brazilië. 7 conflict tusschen de regeringen van het Keizerrijk en van de ntvnsche republiek was bijgelegd, nadat laatstgenoemde voldoende helderingen gegeven had aangaande hare in oorlogzuchtigen geest "''.csieldo nota's. Daarna waren onderhandelingen aangeknoopt op de °P^ ; nd0 (i;ie grondslagen: 1°. dat over de oorlogskosten tusschen de 1° feniynsche republiek en Paraguay eene soortgelijke schikking zou t stand komen als tusschen Paraguay en Brazilië; 2°. dat de geschillen r de grensregeling tusschen de beide eerstgenoemde staten langs den °! e ir van ^arbitrage zouden worden opgelost; 3". dat Brazilië zorgen zou dat in deszelfs grensprovinciën geene aanslagen wierden voorbereid te«en de veiligheid der naburige staten. TKLEGRAPBISCHE BERIGTEN Berlyn , 31 October. des avonds. De sluiting van de zitting des Landdags zal morgen namiddag ten 2 ure in eene vereenigde zitting der beide Huizen in de vergaderzaal der Afgevaardigden bij Koninklijke boodschap geschieden. D armstadt , 31 October. De Eerste Kamer heeft de kieswet, zoo a ] s zij door de Tweede Kamer is vastgesteld, goedgekeurd. Alleen heeft zij het getal der door den Groothertog te benoemen leden van 12 t<>t 1" verminderd. M adrid , 31 October. De Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren de wet tot vaststelling der ligting voor het leger aangenomen. Do budget-commissie heeft al de finantiele ontwerpen der regering goedgekeurd. C KonstaxtinOpei, , 30 October. Het ministerie voor het mijn- en boschwezen is afgeschaft. Ter beurze -was het gerucht in omloop dat Mahmud Pascha weder tot grootvesier benoemd zou wezen ; het is echter gebleken voorbarig to zijn.
---

