NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den November 1872. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat wegens noodzakelijk herstel van de schutsluis te Nieuwesluis (Kanaal door Voorne), op Dingsdag, 5 November 1872, de vaart door die sluis, gedurende eenigen tijd , te rekenen van zonsopgang, zal zijn gestremd. 's Gravenhage, 2 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 .Tunij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, onder overlegging van eeri bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen hot Koningrijk zijn werkzaam geweest, 's Gravenhage , 8 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat eerlang voor do dienst van het stoomwezen, na afgelegd examen, een adspirant-ingenieur zal aangesteld worden. Aan deze betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan het examen wenschen deel te nemen, moeten vóór 5 November e. k. zich daartoe schriftelijk bij liet Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarby moeten worden overgelegd: eene goboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 17 November 1872 den ouderdom van minstens drie en twintig jaren bereikt heeft; benevens een bewijs dat de candidaat den graad van doctor of candidaat in de wis- en natuurkunde verkregen heeft, of wel het examen bedoeld in het derde lid van art. 57, of in het eerste lid van art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) met goed gevolg heeft afgelegd. Het examen omvat: de leer der dampen; de theoretische en praktische kennis der stoomketels met toebehooren ; de theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit die ketels vervaardigd worden; de kennis der voornaamste soorten van stoomwerktuigen; het teekenen van stoomketels ; het administratief regt, betreffende het stoomwezen. Dag en plaats van het examen worden aan de candidaten nader bekend gemaakt. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aangewezen geneeskundige. s Gravenhage, 15 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat liet volgende jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus °1 September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, die op den lsteu Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in «e jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand;
2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toela ing. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheidt-n. 's Gravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd , Brocx.
MINISTERIE VA N F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den lOden dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te IJzendijke open zijn als volgt: op Zon- en feestdagon, van 8 tot 12 ure voormiddags, op werkdagen van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 2den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris - Generaal, Uartstra. Telegrafie. Met ingang van den lOden dezer wordt de diensttijd van het Rijkstelegraafkantoor te Monnikkendam gewijzigd als volgt: op Zon-en feestdagen , van 8 tot 9 ure voormiddags en van 11 ure voor- tot 2 ure namiddags; op werkdagen, van 8 tot 11 ure voormiddags en van 12 tot 2 ure en 4 tot.7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 2den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als /««^-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 20 November 1872 aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. hunne .geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur, of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders tloor beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500;
b. eon voorloopig tractemtnt van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren. weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of' nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitligt bestaat op pensioen voor henzelven nk volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. Den belanghebbenden wordt opgemerkt, dat de onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn van eene acte als ^oo/yonderwijzer, het zekere vooruitzigt hebben om binnen weinige jaren tot onderwijzers der tweede klasse te zullen worden bevorderd. 's Gravenhage, den 28sten October 1872. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of' bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1S65 , lit, A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan; Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn; 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang ; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid. bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 41 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of' als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (vijftig gulden) 's maands , ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting, . ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. I. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen d^n tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen vor/.ook , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijk" gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekou alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland ilmr plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; en in Nederlandsch Indie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsch Indii'. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Ind'o , bij besluit dd. 18 April 1851 , n°. 24/34 , toegelichte programma van examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eerster; , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Mini ster van Koloniën is belast niet de uitvoering dezes , waarvan,
tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen ivr nister van BinuenlandscliB Zaken. 's Gravenhage, den •_2sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secreta ris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën Feitii. N ü . 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koxin * der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau' Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz ' Overwegende dat de wenschelijklieid gebleken is van het wijzi™ van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, j, m " dende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie: Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz. , n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128 wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen' a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den öOsten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brogx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal lij het Ministerie van Koloniën, Feitii. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid nis hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f' 100. Wanneer twee of' meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f' 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan liet hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers gemeten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verlioogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend.
A r t. 8. Bij overgang tot eene hoogero klasse blijft men in het genot . trac tements -verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 vert( n, met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. ^ rt 9 Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld ordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af allée 'n het tractement voor die klasse vastgesteld. " In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijtt hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoo^ingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Neder'andsch Indie doorgebragt; de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doort ... ( l. de tijd op wachtgdd, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11- De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. ° Art. 12. T)e kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f25 en niet meer dan f75 's maands bedragende , te bepalen door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

