NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den November 1872.
Bij Zijner Majesteit» besluit van 30 October, n°. 14, is aan den heer Ph. Alard, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsche consul te Duinkerken, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, en is als zoodanig benoemd de heer Ingelet. Bij Koninklijk besluit van den 28sten October 1872, n°. 21, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan: mr. L. J. Nepveu tot Ameyde, gewezen president der arrondissementsregtbank te Groningen, ten bedrage van f 1533 'sjaars; J. L. de Groot, gewezen rijksveldwachter te Berlicum, ten bedrage van f 141 'sjaars ; en P. Walraven, gewezen rijksveldwachter te Heinkenszand , ten bedrage van f 187 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (,Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
MINISTERIE VAIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG der COMMISSIE van I Augustus 1872 tot 31 Julij 1873, belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. ö der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Do Commissie, door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van 20 Junij 1872, n°. 13, benoemd tot het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), heeft de eer aan Uwe Excellentie aan te bieden het volgende verslag der werkzaamheden, verrigt in hare zitting van den 23sten September tot den 17den October 1872, gehouden te Rotterdam. Tot het afleggen van het examen hebben zich aangegeven vijf en twintig candidaten. Van dezen heeft zich één teruggetrokken vóór den aanvang van dat examen. De vier en twintig overigen waren : een medicinae doctor, die aan eene der Nederlandsche hoogescholen was gepromoveerd en voor wien het examen, volgens art. 1, alinea 2, der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde, maar die splitsing van het examen had gevraagd, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 10 Maart 1867, n». 12, en dus thans niet in de heel- en verloskunde moest geëxamineerd worden; zeven die aan eene der Nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten, voor welke het examen, volgens art. 1, alinea 2, der meergemelde wet, zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde en die allen dat examen in zijn geheel wenschten af te leggen ; een officier van gezondheid der 2de klasse van de landmagt, die volgens art. 28 der bedoelde wet geëxamineerd moest worden in de geregtelijke geneeskunde en in de verloskunde; vijftien, die in het bezit waren van het diploma, bedoeld bij art. 16, alinea 1, dierzelfde wet, en het geneeskundig examen volgens art. 5, in zijnen geheelen omvang moesten doen ; daarvan wenschten zes het geheele examen in deze zitting af te leggen, terwijl negen splitsing hadden gevraagd en bijgevolg thans niet in de heel- en verloskunde werden geëxamineerd. De Commissie hield den 16den September jl. te Rotterdam eene voorloopige vergaderipg, waarin hare werkzaamheden voor het examen 2 ijn geregeld en een reglement van orde is vastgesteld. De regeling door do Commissien van vroegere jaren vastgesteld, is ook door deze Commissie in de hoofdzaken gevolgd; de theoretische examens werden in de openbare vergaderingen door de geheele Commissie bijgewoond. Voor de praktische examens waren sub-commissien Werkzaam, die telkens in de eerstvolgende vergadering hare rapporten uitbragten. Het theoretisch examen is alleen mondeling afgenomen. Aan de candidaten , die in ziektekundige ontleedkunde moesten geëxamineerd worden, werd ook opgedragen het maken van een verslag der door hen Yerrigte lijkopening. Tot het praktische examen in de geneeskunde behoorde, behalve een onderzoek aan het ziekbed, ook het opmaken eener ziektegeschiedenis, die door den medicinae doctor en door de medicinae doctorandi met gesloten deuren, door de overige candidaten in het openbaar moest Verdedigd worden. De openbare vergaderingen zijn gehouden in het gebouw » Verscheidenheid en Overeenstemming" op do Scheepmakersliaven te Rotterdam; het klinisch examen in de genees- en heelkunde in het stedelijk ziekenhuis aan den Coolsingel en het praktisch verloskundig examen in de Maternité op de Kaasmarkt.
De Commissie acht zich verpligt de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen op het feit, dat het grootste gedeelte der candidaten blijken gaf van de eenvoudigste regelen der gezondheidsleer slechts eene zeer geringe kennis te bezitten , dat de meeste candidatep ook van theoretische pharmacie bijzonder weinig wisten en niet of ter naauwernood bekend waren met de nieuwe Pharmacopoea Neerlandica. De geneesheer-directeur van het stedelijk ziekenhuis , vice-president der' Commissie, heeft met de meeste bereidwilligheid en voorkomendheid al het benoodigde personeel en materieel ten dienste gesteld der sub-commissien. Ook de geneesheer der Maternité, lid der Commissie, heeft zich beijverd aan al de eischen der sub-commissie voor de verloskunde te voldoen. Aan de welwillendheid en aan den ijver dier beide heeren , is voor een groot deel de geregelde gang der werkzaamheden van de sub-commissien te danken. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd door veertien candidaten, waarvan vier die aan eene der Nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten; negen, die in het bezit waren van het diploma, bedoeld bij artikel 16, alinea 1, der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), en een officier van gezondheid der 2de klasse van de landmagt. Afgewezen zijn zes candidaten ; twee medicinae doctorandi, die het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde hebben afgelegd ; twee die in het bezit waren van het diploma, bedoeld bij artikel 16, alinea 1 , der wet van 1 Junij 1865 , en het geheele theoretische en praktische examen hebben gedaan ; een die ook in het bezit was van voormeld diploma en alleen het theoretisch en praktisch geneeskundig en pharmaceutisch examen heeft afgelegd ; en een medicinae doctor, gepromoveerd aan eene der Nederlandsche hoogescholen, die alleen het praktisch geneeskundig pharmaceutisch examen heeft afgelegd. Gedurende het examen hebben zich teruggetrokken vier candidaten; daarvan was een medicinae doctorandus en waren drie in het bezit van het diploma, bedoeld bij artikel 16, alinea 1 , der wet van 1 Junij 1865. De namen der candidaten aan welke de Commissie eene acte van bevoegdheid heeft uitgereikt, zijn : Th. Abrahamsz , medicinae doctorandus. J. M. Diephuis, idem. L S Wildervank, idem. J. Hoogkamer, idem. H. A. Zegers , officier van gezondheid 2de klasse. M. L Cannegieter. M. M. Bleekrode. K. J. Lette. Rotterdam , 17 October 1872. G. J. Loncq , Voorzitter. M. R. Timmerman , Secretaris.
MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 2den dezer, n°. 16, wordt ten gevolge van het opheffen der quarantaine te Statenzijl, de heer A. Smith, visiteur der quarantaine aldaar, met den 15den dezer eervol ontheven van de waarneming dier betrekking, MINISTERIE VAN F I NA N T I E N. Bij resolutie van den Minister van Finantien, van den lsten November 1872 , n°. 62, is bepaald , dat te rekenen van den 16den dier maand, tot de vereeniging der te Hoogezand gevestigde post- en telegraafkantoren , onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor , zal worden overgegaan, en dat als zoodanig zal optreden de tegenwoordige directeur van het telegraaf kantoor aldaar, de heer D. Noest. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordooien , en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 's Iands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot en met ultimo November aanstaande , bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning;
b. een door deu Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande, op eene bezoldiging van f50's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, on voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of lateivan kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage , den 26sten October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hesny. N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het bonoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze kabinets-beschikking , dd. 26 December 1861 , n*. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 11 April 1865, litt, A pz . n°. 28; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : «. tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig bet voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde , en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, b : j ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Foids ter aanmoediging van 's lands zeedienst, «pgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f300 (driehonderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst van Indie, als ter zake van gratificatie (1) Krachters Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd v vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoekhet?" ten gevolge van dienstweigering, pligtvrrzuim of andere berispei;;? gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebrekej alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontsla»e n Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking m ' et de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederland «cj Indie Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine i n Nederlandsch Indie , bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stnurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n c . 59' I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen , brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten ; kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; t. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling ; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone eti tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening ; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eoner zonshoogte: g. bekendheid met azïmuth en amplitudo. N\ 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers én stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden vereischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman " » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang.van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd, de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in'compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Neder' la'idsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen.
---

