NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Mei 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mti 1872, n°. 26, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. T. L. L. Prins, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1872, n°. 16, is aan den heer J. P. van Steenbergen, ep zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Zevenaar. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1872, n°. 19, is aan den heer E. L. baron Rengers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als betaalmeester te Utrecht, met dankbetuiging voor de diensten door hem, gedurende meer dan 50 jaren, in verschillende betrekkingen aan den lande bewezen, en behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Noorwegen zijn tot zijne viceconsuls respectivelijk te Bergen en Drontheim aangesteld do heeren J. Blaauw Kramer en O. Lysholm. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. dat krachtens 's Konings besluit van den 17den dezer, n°. 13, onder anderen de voorwaarden, waaronder artsen als officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt kunnen worden aangesteld (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 18den Januarij jl., n°. 15), in zoo verre zijn gewijzigd, dat de gratificatie, vroeger bepaald op f 3000, voortaan f 4800 zal bedragen en dat de verpligte diensttijd, in plaats van 8 jaren, vastgesteld wordt op 6 jaren in active dienst en 6 jaren bij de reserve. In dit laatste tijdvak worden de officieren van gezondheid uitsluitend voor de dienst bij de binnenlandsche en kustverdediging te water gebezigd, in tijdsomstandigheden, wanneer het leger en de vloot op den voet van oorlog worden gebragt; 2°. dat krachtens voormeld Koninklijk besluit studenten aan de Nederlandsche hoogescholen , onder genot van jaarlijksche te gemootkomingen en premien voor afgelegde examina, opgeleid kunnen worden tot officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, onder de voorwaarden vastgesteld in een reglement, dat voor belanghebbenden verkrijgbaar is gesteld bij de medische faculteiten aan de hoogescholen en aan het Departement van Marine. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. De Minister voornoemd Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien, krachtens de wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) voortzottende het beheer over de stichting van Clara Jansdr. van Sparwoude, ten jare 1615 opgebragt ter weeskamer van Delft; In aanmerking nemende dat eerlang de begeving zal moeten plaats hebben van de twee studiebeurzen, die, elk ten bedrage van honderd vijftig gulden (f 150) 'sjaars, uit de gelden van voornoemde stichting worden gekweten; Roept bij deze op de ouders of voogden van zoodanige jongelieden, die zich voorstellen met 1 September eerstkomende aan de Hoogeschool te Leiden hunne voorbereidende studiën, gevorderd ter opleiding in het predik-ambt, aan te vangen, om, voor zoover zij meenen dat hunne kinderen of pupillen in de termen verkeeren om op ondersteuning tijdens hun verblijf aan de Hoogeschool aanspraak te kunnen maken, zich vóór ot op 1 Julij aanstaande met hunne daartoe strekkende, op gezegeld papier geschreven verzoeken aan te melden bij het Departement van Finantien, onder opgave: 1°. van de juiste namen en voornamen der belanghebbenden; 2°. van het tijdstip hunner geboorte; en 3°. van alle zoodanige omstandigheden als gerekend kunnen worden, op de begeving invloed uit te oefenen; en onder overlegging van een getuigschrift omtrent de bekwaamheden, den ijver en het gedrag der belanghebbenden af te geven, voor zoover zij tot dusver aan een Gymnasium of Latijnsche school of eenige andere inrigting van ouderwijs hunne opleiding genoten , door den bestuurder of hot hoofd dier inrigting, en voor zoover zij uitsluitend huisonderwijs genoten, door een of meerderen hunner onderwijzers ; de handteekeningen van welke bestuurders en onderwijzers door het hoofd van het gemeentebestuur hunner woonplaats zullen moeten zijn gelegaliseerd; Herinnert voorts bedoelden ouders en voogden de bepaling van art. 16
van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109), krachtens welke het genot der te begeven beurzen onvereenigbaar is met dat van eenige dergelijke uitkeering voor studie, wanneer het gezamenlijk bedrag dier uitkeeringen de som van f 400 zoude te boven gaan. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1872. De Minister van Finantien, Blussé. Telegrafie. Met ingang van den lsten Junij aanstaande en voor den duur der zomerdienst zijn de telegraafkantoren der Rijnspoorwegmaatschappij open als volgt: Abcoude Amsterdam > van 6 ure voorm. tot 117, ure nam. Utrecht Arnhem » 6 1» » » 10 » » Breukelen » 67, lï n » 10% » Diiebergen » 6 » » 1) 10',, » n Ede » 67, » » 9 » » Gouda 1 's Gravenhage 1 1 Nieuwerkerk \ 6 10V 4 Rotterdam j > » » » »> Zegwaard 1 Zevenaar 1 Harmeien n 67» )> » » 107 3 n » Maasbergen n 67» » r. » 8% )) )) Maarssen » 67, n •> » 107, n n Nieuwersluis ( Y reeland i " 67» » » ») 11 » O Oudewater n 6 3 /, n n 1' 107, »> » Yeenendaal n 6 1 /. » » » 87, ») w Woerden »1 7 n » » 107, » » 's Gravenhage, den 30sten Mei 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Te rekenen van den 2den Junij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Geertruidenberg op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 30sten Mei 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Bij beschikking van den Minister van Finantien, dd. 30 Mei 1872, n°. 2337, is de opdragt aan den directeur van het Rijkstelegraafkantoor te Oss, van het beheer van het postkantoor aldaar, ingetrokken. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën, Overwegende dat het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), lot wijziging en aanvulling van dat van 10 September 1864 (Staatsblad n*. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het reglement van orde, vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 14 Maart 1865, lit. R4, Kabinet; Heeft goedgevonden: met intrekking van voormeld reglement van orde, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1, § d, van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende REGLEMENT op het Examen, voorgeschreven in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), en programma der vereischte kundigheden. Artikel 1. Tot bet examen worden alleen toegelaten zij, die in het bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artikelen 1, § ft, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72). Artikel 2. Zij die het examen wenschen af te leggen geven daar-
van, naar aanleiding van de aankondiging, krachtens art. 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) , in de Ned".rlandsche Staats-courant en de Javasche Courant te plaatsen , minstens ééne maand vóór het tijdstip waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zoo veel Nederland aangaat aan het Departement van Koloniën , en voor Nederlandsch Indie aan de algemeene secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij tevens over het bewijs, dat zij een der in artikel 1 Gedoolde vereischten, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten Wanneer van Rijkswege het onderwijs in andere in Nederlandsch Indie inheemsche talen dan Maleisch of Javaansch wordt gegeven , en de candidaat verlangt in stede van het Javaansch in eene zoodanige taal to worden geëxamineerd. voegt hij ook de aanwijzing daarvan bij de bedoelde kennisgeving. Wie een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter bezit kan dit bij de door hem overgelegde stukken voegen. l)e commissie voor het afnemen van het examen beslist of de candidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in artikel 1 vormeld examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde der commissie vraagt zij de boslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen krachtens artikel 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), en van artikel 1, § d , van het Koninklijk besluit van '23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) te benoemen voor Nederland door den Minister van Koloniën , voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. wordt bij de benoeming het voorziterschap, aan een ander de betrekking van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van ten minste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verpligt het lidmaatschap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen ; zij zijn echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken , aan ieder harer opgedragen, geschiedt in eene voorloopige vergadering. De voorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-cotnmissie. Aan de candidaten wordt door den secretaris tijdig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloopt. _ ..... Artikel 5. Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling afgenomen. De tijd voor het afnemen van het examen in elk vak bestemd, is aan de examinerende sub-commissie overgelaten, doch mag voor het schriftelijke onderzoek dien van 1' s uur, voor het mondelinge dien van '/s uur niet overschrijden. De leden der sub-commissie voor eenig vak nemen allen kennis van het schriftelijk werk dor candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen is, behalve het lid, dat het examen afneemt, minstens nog één lid der sub-commissie aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan do goedkeuring van den voorzitter. Aan de candidaten wordt de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken, waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, de volgende aangenomen: 1°. do geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3°. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; , 4°. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen, en het belastingstelsel; 5°. de Maleische taal; 6°. de J.ivaansche taal, of in hare plaats eene andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, waarin volgens art. 1 § a van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°._ 72), examen kan worden afgenomen, zoodra het onderwijs in zoodanige taal van Rijkswege wordt gegeven, en wanneer de candidaat daaraan de voorkeur geeft boven het examen in het Javaansch. Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, den candidaat een cijfer toegekend van 0 tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht 3 en 4 onvoldoende , 5 en 6 voldoende , 7 en 8 goed , 9 en 10 uitmuntend , altijd met dien verstande, dat het hooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. . Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van het examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer, voor dat vak aan den candidaat toe te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest, of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen , tegen het toegekende cijfer bij de sub-commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer verschil blijft^ bestaan tusschen de leden der sub-commissie, of tusschen hen en eenig ander lid, zoekt de voorzitter, na gehoord advies van die leden der commissie , die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend Je zijn, de zaak in der minne te beslissen, en indien dit niet mogelijk is, bepaalt hij naar zijn eigen, uit de adviesen opgemaakt oordeel, het toe te kennen cijfer. Artikel 9. De candidaat wordt afgewezen , wanneer het gezamenlijk cijfer voor de vakken in art. 6, sub 1—4 vermeld , minder dan tivintig bedraagt, of wanneer in één dier vakken, onverschillig welk , geen hooger cijfer dan twee is verkregen. Hij wordt ook afgewezen wanneer hij in de vakken sub 5 en 6 vermeld niet te zamen tien pnnten behaalt, of wanneer het aantal punten in een dier vakken minder dan vier bedraagt. In alle andere gevallen wordt hij geacht een voldoend examen te hebben afgelegd. . Artikel 10. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 9 !) door de commissie
uit te brengen, wordt eene ranglijst der geëxamineerden gevoegd vermeldende de volgorde naar het verkrjgen totaal-cijfer en de in elk' vak verkregen cijfers. Artikel 11. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde door de commissie een door den Minister van Koloniën of door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geviseerd getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld. Bezit hij een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mede, op zijn verzoek, van den secretaris deicommissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak verkrijgen. 's Gravenhage , den 21sten Mei 1872 De Minister voornoemd, van Bosse. PROGRAMMA der vereischte kundigheden. 1°. De geschiedenis van Nederlandsch Indie. Kennis, in groote trekken , van de lotgevallen der volksstammen die den Indischen Archipel bewonen, van de voornaamste feiten die betrekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gezag in dien Archipel, en meer bijzonder van de lotgevallen van Nederlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendols. 2°. De land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. Kennis van de ligging en de natuurlijke gestelkheid der voornaamste eilanden en eilandengroepen , van de ligging der voornaamste wateren en gebergten, van de voortbrengselen, voornamelijk der stapel-producten , van de hoofdtrekken der administrative indeeling , van het voorkomen, de zeden en den maatschappelijken toestand der bevolking. 3°. De godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam, zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen, als tot het publiek en burgerlijk regt, speciaal ook tot huwelijks- eu erfregt. Kennis van de voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. .Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het regeringsreglement , van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeiende, en van de voornaamste bepalingen betreffende de verschillende takken van administratie; speciaal ook kennis der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel; alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. 5°. De Maleische taal. Vaardigheid in het vertalen van een niet te moeijelijk stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandsch; eeniga geoefendheid om zich in de Maleische taal uit te drukken, blijkbaar door het schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch in het Maleisch ; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; vaardighoid om geschreven Maleische stukken en brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 6°. De Javaansche of andere inheemsche talen. Dezelfde eischen als voor het Maleisch onder n°. 5 zijn gesteld. Aldus Ivastgesteld bij de resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 21 Mei 1872, lit. A"., n°, 14. Mij bekend , De Secretaris-Generaal, Feith.
---

