NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den November 1872. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 4 November 1872, n°. 236, is aan D. A. Verschure, te Rotterdam tot wederopzegging, vergunning verleend voor enne schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Rotterdam en Amsterdam. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Zuidholland, in het jaar 1872. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Zuidholland. Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 67 der wet op het middelbaar onderwijs heeft de Commissie bij Uwe beschikkingen van den lsten Moi 1872, n». 3091 /1 1ste afdeeling, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in deze provincie, dit jaar te Rotterdam gohouden, de eer U thans het verslag harer werkzaamheden toe te zenden. Alvorens haren eigenlijken arbeid aan te vangen hield de Commissie te Rotterdam twee voorloopige vergaderingen , overeenkomstig de voorschriften van artt. 8 en 9 van het reglement voor de eind-examens der hoogere burgerscholen. In die bijeenkomsten, gehouden op den 25sten Mei en lsten Junijjl., werden de sub-commissien benoemd, de tijd bepaald, welke voor het mondeling examen in elk vak beschikbaar zou worden gesteld, de opgaven voor Let schriftelijk werk overwogen en overigens al datgene besproken en overeengekomen, wat ter voldoening aan het reglement, en ter bevordering van den goeden gang der werkzaamheden der Commissie voorkwam regeling te vereischen. Voor ieder vak werd vervolgens een der leden belast met de beoordeeling van het schriftelijk werk en de ondervraging bij het mondeling examen. Aan dezen examinator werd een medelid der Commissie als controleur toegevoegd, die geregeld het schriftelijk werk naging en het mondeling examen bijwoonde, terwijl het voor ieder vak of onderdeel daarvan toe te kennen cijfer door den examinator in overleg met zijnen controleur werd vastgesteld. De werkzaamheden waren volgender wijze onder de Commissie verdeeld VAK. examinator. Sub-commissie A. (Wis- en werktuigkunde. De lieeren van Daalen, Harms en Francjois. 1 Meetkunde en beschrijvendo Harms. meetkunde, 2. Reken- en stelkunde en tri-jvan Daalen. gonometrie, 3 Mechanica, !van Daalen. van D.ialen. Harms. Fraricjois. Subcommissie B. (Natuurkundige wetenschappen.) De hoeren Fran^ois, Harms, Koppeschaar, Veth en van Daalen. Fran^ois. Koppeschaar. Veth. Francjois. !• Natuurkunde , 2. Scheikunde, 3. Na'uurlijke historie, 4- Kosmographie, Harms Koppeschaar. Veth. Koppeschaar. van Daalen. Sub-commissie C. (Geschiedkundige, Staats- en handelswetenschappen.) De heerec Bisschop, Schepp, van Gigch, Drooglever Fortuyn, Koppeschaar en Veth. 1- Algemeene geschiedenis, Bisschop. Schepp. Schepp. — Vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde, •|* Staatswetenschappen, 4. Warenkennis, 5. Boekhouden, van Gigch. Koppeschaar. Drooglever Fortuyn. Bisschop. Drooglever Fortuvn. Veth. van Gigch,
vak. examinator. controleur. Sub-commissie D. (Taal- en letterkunde.) De heeren Bisschop, Schepp, Baar, Koch, van Tiel en Harms. 1. Nederlandsche taal en letterkunde, 2. Fransche taal en letterkunde , 3. Hoogduitsche taal en letterkunde , 4. Engelsche taal en letterkunde , Bisschop Baar. • Koch. van Tiel. Schepp. Koch Baar. Harms. Sub-commissie E (hand- en regtlijnig teekenen), de heeren Koppeschaar, van Daalen en Francois. Zeven en veertig candidaten hadden zich oorspronkelijk aangemeld. Daarvan hebben zich om verschillende redenen vijf'teruggetrokken , zoodat het examen aan twee en veertig candidaten is afgenomen. Van deze waren afkomstig: uit 's Gravenhage 14 van welke dertien leerlingen waren der hoogere burgerschool, terwijl de veertiende, leerling der Polytechnische school, den wensch had te kennen gegeven om aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage het schriftelijk examen af te leggen; van welke één aldaar in het laatste jaar slechts voor enkele vakken de lessen had bijgewoond ; allen leerlingen der hoogere burgerschool; leerling der hoogere burgerschool; allen leerlingen der hoogere burgerschool; Delft . . . 8 » Rotterdam. . 5 » Schiedam . , . 1 M Dordrecht. . . 7 » Leiden . . 7 Totaal . . 42 candidaten. De examinandi werden in zes ploegen gerangschikt, ieder vay zevea candidaten. Het mondeling examen duurde voor eiken candidaat; voor de meetkunde en beschrijvende meetkunde. . 30 minuten ; » ii reken- en stelkunde en trigonometrie . . 60 n ii » mechanica 30 ii ii physica 30 ii » scheikunde en warenkennis 60 ii » natuurlijke historie 45 n » kosmographie ...... 15 ii i> staatswetenschappen en boekhouden ... 60 n i> aardrijkskunde 20 ii » geschiedenis 30 n » Nederlandsche taal en letterkunde ... 30 n ii Fransche n i> » ... 30 ii » Hoogduit sche » » n ... 30 n ii Engelsche nu » ... 30 Te zamen 8 uren en 20 minuten. Het teekenwerk werd gedurende de drie dagen dat het examen duurde in den vrijen tijd gemaakt. Den vierden dag kwamen de candidaten nogmaals op om de teekeningen af te maken. Bij die gelegenheid deden zij ook van hunne bedrevenheid in het scheikundig laboratorium blijken. De examens hebben geduurd van den löden Julij tot en met den 3den Augustus. Op den 5den Augustus vergaderde de Commissie in haar geheel tot het definitief vaststellen van den uitslag. Drie en twintig candidaten werden zonder discussie toegelaten. Van de overigen werden nog vier toegelaten met algemeene en zeven met meerderheid van stemmen. Zeven candidaten werden met algemeene, één bij meerderheid van stemmen afgewezen. Onder de toegelatenen kwamen er 4 voor die in twee der afdeelingen A, B, C en D een onvoldoend cijfer haddon verkregen. Van de 42 candidaten werden dus in hot geheel 31 toegelaten en 8 afgewezen. Van de toegelatenen waren afkomstig: 10 van de hoogere burgerschool te 'sGravenhage, Polytechnische school, hoogere burgerschool te Delft, » n n Schiedam, ii <> ii Rotterdam, » » i) Dordrecht, ii 'i ii Leiden. 34 Een volledig overzigt van het aantal malen, dat elk cijfer in elk vak en in elke afdeeling toegekend is, geeft de volgende tabel.
I. VAKKE N. Wiskunde Werktuigkunde Natuurkunde Scheikunde ....... Natuurlijke historie . . Kosmographie Geschiedenis Aardrijkskunde Staatsinstellingen. . . . Staatshuishoudkunde. . Handelswetenschappen. Nederlandsch Fransch Hoogduitsch Engelsch Handteekenen Regtlijnig teekenon . . Totaal . . II. AFDEELINGEN. A Wis-en Werktuigkunde B Natuurkundige wetenschappen C Geschiedenis en staatswetenschappen. . . . DTaal en letterkunde. . E Hand- en regtlijnig teekenen Aantal "3 AANTAL MALEN DAT IS TOE a •3 es _ 4> O GEKEND HET CIJFER onvoldoci cijfers voldoen< cijfers fl O © 2 L O tp 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1-4 r>-io » 1 1 5 6 12 8 5 4 II 7 35 42 » 1 5 5 4 3 11 9 4 )) 11 31 42 » » » 7 9 9 8 6 3 1) 7 35 42 1) 1 3 9 11 11 7 » » 4 38 42 » 2 2 2 11 9 9 5 2 » 6 36 42 » 2 1 5 fi 11 11 5 1 » 8 34 42 » 1 3 8 6 8 10 3 1 2 12 30 42 » » 4 8 14 6 5 5 » II 12 :-o 42 1 3 3 6 11 3 6 6 l 2 13 29 42 1 2 » 6 9 6 5 7 1 2 12 30 42 » 2 5 10 10 6 5 3 1 » 17 25 42 » 1 2 7 19 10 3 II n n 10 32 42 >1 >i 2 8 15 8 7 1 1 » 10 32 42 » » II 7 15 8 6 5 1 i) 7 35 42 » i) 3 9 14 8 G 1) 2 » 12 30 42 » i) I) 1 7 9 17 4 4 » 1 41 42 n ii II 3 2 13 17 4 3 )) 3 39 42 2 ,5 35 lil! 100 167 140 145 75 1 1 1 1 29 6 152 562 714 n 1 2 3 7 9 9 8 3 » 6 36 42 » » » 5 8 14 10 5 » i) 5 37 42 » » 3 10 10 10 G 1 2 i) 13 29 42 » )> ») 10 15 12 2 3 » » 10 32 42 » » » » 5 10 21 5 1 i) 5 37 42 » 1 5 28 45 55 48 22 6 » 39 171 210 Totaal . . Naar aanleiding van het examen in-de verschillende vakken heeft de Commissie de volgende opmerkingen van de examinatoren mede te deelen. a. Wiskunde. De bevredigende uitslag van het examen in de wiskunde is voornamelijk aan het schriftelijk werk toe te schrijven; daarbij bleek dat de meeste candidaten genoegzame vaardigheid bezaten in het verrigten van herleidingen en liet oplossen van vraagstukken. Bij het mondeling examen gaven de meeste candidaten het bewijs dat zij door ijverige studie getracht hadden te voldoen aan de eischen die liet examen-programma hun stelt. Evenwel meent de Commissie niet te mogen verzwijgen, dat slechts weinige candidaten een helder inzigt hadden in den waren aard en de kracht van een wiskundig betoog en in het wezen en hot doel der door hen verrigte herleidingen. Een eenigzins zuiver bewijs werd dan ook slechts bij hoogst zeldzame uitzondering geleverd. Uitgaande van het beginsel dat het onderwijs in de wiskunde aan de hoogere burgerscholen geen professioneel karakter behoort te dragen , dat het integendeel tot logische gedachten-gang en juiste uitdrukking van dezen leiden, en derhalve uitsluitend ontwikkelend zijn moet, schroomt de Commissie niet te kennen te geven dat het examen op haar een ongunstigen indruk heeft gemaakt, terwijl zij verder waagt de meening te uiten dat welligt door eene minder naauwkeurige omschrijving van de zaken die het examen omvatten moet, eene betere rigting aan de studie der wiskunde zoude gegeven worden, in zooverre bij groo:ere vrijheid tot beperking of wijziging der leerstof, dikwerf een, in speciale gevallen doelmatiger weg, tot bereiking van het doel, door de leeraren zou kunnen worden ingeslagen. b. Werktuigkunde. De uitslag van het examen in de werktuigkunde was vrij gunstig. Terwijl de examina van vorige jaren aanleiding schenen te geven tot klagten over minder goede uitkomsten bij het onderzoek van de kennis der candidaten in de dynamica, bleek het der Commissie, zoowel uit het schriftelijk werk als bij het mondeling examen dat de leer der beweging door verscheidene candidaten, die zich dit jaar aan het eindexamen onderwierpen, grondig en met vrucht was bestudeerd. De wenken in vorige verslagen voorkomende schijnen dus niet zonder vrucht te zijn gebleven. Het examen in de mcchanischo technologie leidde tot geen gunstige resultaten. Weinige candidaten slechts hadden met vrucht fabrieken of werkplaatsen bezocht, en bij velen liet de kennis van de meest voorkomende werktuigen te wenschen over. c. Natuurkunde. Het examen in de natuurkunde kan zeer be\redigend worden genoemd. Door velen van de adspiranten was slechts één der beide vraagstukken gemaakt, waardoor aanvankelijk de resultaten minder voldoende schenen. Doch de adspiranten die hierin waren te kort geschoten, vergoedden dit menigmaal bij het mondeling examen, door öf een vollediger kennis van andere takken der natuurkunde aan den dag te leggen öf het bewijs te leveren, dat het korte tijdsverloop tusschen het schriftelijk en mondeling examen, hun genoeg was geweest om het ontbrekende zoodanig aan te vullen, dat de examinatoren overtuigd werden dat het niet maken van een vraagstuk alleen aan
een niet repeteren van een onderdeel der natuumkiamdie den laatsten tijd was toe te schrijven. De Commissie aarzeldeds an ook niet om in deze gevallen een voldoend cijfer toe te keraiuem. d. Scheikunde. De uitslag van het examen in de scheikunde kan over 't ale t . mt zeer voldoende genoemd worden. Bij verre weg de meeste dor candi" daten bleek het, dat zij onderwezen waren volgens de nieuwere inziut, dier wetenschap, en zoowel het schriftelijk als het mondeling examtf toonde ten duidelijkste aan , dat de geleerde begrippen grondig opgenomen en dat hot niet aan klaarheid ontbrak in de voornaam st zaken, waarop de moderne scheikunde steunt. De begrippen van atoom en molecuul, de beteekenis der moleculairformules, atomenwaarde d e toepassing der hypothese van Avogadro, enz. kwamen bij het exnm eil over 't algemeen goed op den voorgrond, en het bleek wel degeliik dat die begrippen niet boven het bereik van jongelieden der hoo»er e klassen liggen en dat deze inderdaad de geschiktheid bezitten om "met oordoel den sleutel dier wetenschap to vatten. e. Natuurlijke historie. De uitslag van het examen in natuurlijke historie gaf over het algemeen stof tot tevredenheid. Echter bleek het dat vele candidaten hunne kennis te weinig aan de natuur zelve hadden opgedaan. Dit gebrek is volgens het oordeel der Commissie, voor een deel althans, daaraan te wijten, dat aan vele burgerscholen de gelegenheid om planten te verkrijgen zeor beperkt is en tevens, dat het in de vaak zeer groote klassen ondoenlijk is de voorwerpen aan eiken leerling in het bijzonder te vertoonen, tenzij die voorwerpen groot genoeg zijn om op eemVen afstand te kunnen worden gezien. f. Kosmographie. Het examen in de kosmographie heeft een zeer verschillende uitkomst opgeleverd; sommigen haddon een helder inzigt in de verschijnselen, door ieder waar te nemen, velen toonden echter nimmer met aandacht de verschijnselen te hebben waargenomen, waarop hunne gevolgtrekkingen steunden. g en h. Staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek. De uitkomsten van de examens in staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek waren over 't algemeen niet zeer bevredigend. Sommigen schenen slechts een gedeelte der Grondwet en nog wel artikelsgewijs te hebben bestudeerd. De meest bekende bepalinsren der voornaamste organieke wetten waren hun onbekend. Diezelfden hadden ook slechts enkele deelen der staatshuishoudkunde behandeld en toonden bijv geen begrip te hebben van het bankstelsel, zelfs niet van de werking eener circulatiebank. i. Aardrijkskunde. Bij het examen in de aardrijkskunde gaven de candidaten in het algemeen blijk van voldoende kennis in de natuurkundige afdeeling. Wat de staatkundige betreft, deze liet nog al te wenschen overig. De grensbepaling van de meest bekende staten van Europa was in den regel onvoldoende; de beteekenis van Europesche mogendheden, Nederland niet uitgezonderd, in andere werelddeelen was vele candidaten onbekend, terwijl ethnographische kennis doorgaans to vergeefs gezocht werd. Mogten de cyfers, voor dit vak toegekend, niet bij uitstek ongunstig voorkomen, dan is dit toe te schrijven aan den grooten invloed, die volgens liet oordeel der Commissie eerstgenoemde afdeeling op het resultaat behoorde uit te oefenen. k. Geschiedenis. Over 't algemeen gaven de meeste candidaten het bewys dat van de beoefening der geschiedenis veel werk was gemaakt. Van sommigen hunner konden de vorderingen zelfs uitstekend genoemd worden. Alleen wat de chronologie aangaat, vroeger welligt-wat al te eenzijdig op don voorgrond geplaatst, waren zeer velen bijzonder zwak. Echter dient daarbij opgemerkt te worden, dat do candidaten den indruk gaven dat de vaderlandsche geschiedenis in de laatste jaren op minder voldoende wijze beoefend wordt. 1. Nederlandsche taal en letterkunde. Van de vier opgegeven onderwerpen, waaruit de candidaten de vrije keus van een opstel gehad hadden, was door de overgroote meerderheid of Een bezoek in eene fabriek of De Stoomvaart op Java gekozen. Deze keus heeft het ongelukkig gevolg gehad, dat de candidaten zoo met de zaken, die zij beschrijven wilden, vervuld waren dat zij aan den stijl niet de behoorlijke aandacht gewijd hebben. Van do eischen van den beschrijvenden stijl hadden zij dan ook weinig begrip Er werd een droog verhaal geleverd van 'tgeen in de fabriek gezien was, benevens eene opnoeming van werktuigen die er gebruikt werden, doorspekt met uitheemsche woorden en kunsttermen. De taal was over 't algemeen vrij goed , ofschoon verscheidene candidaten fouten gemaakt hebben tegen de eerste regels der spraakkunst; fouten, die men van jongelieden van 18 a 20 jaar niet zou verwacht hebben. Veel beter voldeden over 't geheel de vorderingen in de letterkunde. De meesten hadden een goed overzigt van de voornaamste tijdvakken onzer literatuur en hadden enkele stukken met oordeel gelezen. m. Fransclie taal en letterkunde De opstellen van sommige candidaten lieten veel te wenschen over, zoo wat inhoud als juiste toepassing der taalregels betreft; in eenige waren zelfs grove spel- en taalfouten of was soms de constructie z ó& duister, dat men gissen moest naar de bedoeling van den candidaat. Wel werden enkele dier fouten bij het lezen verbeterd, doch het waaron bleef dikwijls achterwege. Anderen daarentegen leverden een voldoend, sommigen een goed opstel en toonden dat zij hunne gedachten vrij geregeld en duidelijk konden uitdrukken. Bij het onderzoek in de letterkunde werd 't geen de candidaten g 8 ' lezen hadden tot uitgangspunt genomen. Over 't algemeen leverde dit gedeelte van het examen weinig bevredigende resultaten op en kon dan ook 't cijfer, voor 't opstel verkregen, maar enkele malen verhoog worden. Verscheidene candidaten haddon niet met de noodige aandiic' 1 gelezen en derhalve ook weinig van 't gelezene onthouden; op de eau-
udi^ste vragen, liun gedaan naar aanleiding van oen stuk dat zij V Men 't best <e kennen, gaven zij dikwijls zonderlinge of verwarde z ' .-voorden, waaruit hunne onbekendheid met den hoofdinhoud van het a . duidelijk bleek , terwijl het hier opmerking verdient hoeveel moeite 'opjinige candidaten hadden om zich eenigzins dragelijk uit te drukken " }>ne loffelijke uitzondering hierop maakten enkele candidaten , die vrij „enuikkelijk spraken en anderen die toonden met oordeel gelezen te hebben. c De kennis van de geschiedenis der letterkunde, dat is die der 17de, 18de en 19de eeuw, was bij veel candidaten onvoldoende en bepaalde zich slechts tot eenige namen ; van sommigen kon die voldoende, van een pa» 1 ' g oed g enoem(1 worden. n. Engelsche taal en letterkunde. Het schriftelijk examen was vrij bevredigend, zoodat, ofschoon het mondeling examen minder voldeed, toch aan bijna 3 / 4 der candidaten e „ n voldoend cijfer kon toegekend worden. o. Hoogduitsche taal en letterkunde. Het schriftelijk werk liet bij velen te wenschen over, zoowel wat „raniniatische zuiverheid als goeden stijl betreft. c Sommige candidaten waren echter in staat de gemaakte fouten bij het mondeling examen te herstellen. Niettemin werd degelijke grammaticale kennis bij velen gemist. Welligt is dit toe te schrijven aan de omstandigheid dat men in de twee laatste jaren de grammatica als bekend moet vooronderstellen. Ofschoon de lectuur in den regel niet zeer uitgebreid was, en men te dien aanzien zeer bescheiden in zijne eischen meest zijn , zoo wisten toch de meeste candidaten vrij wel rekenschap te geven van hetgeen zij gelezen hadden, indien men namelijk hunne gedachten op bepaalde punten van het besproken onderwerp vestigde. Vaardigheid in het spreken der taal was bij de meesten voldoende. Over het algemeen gaven de candidaten bewijs dat het onderwijs in die taal, als vormend en ontwikkelend element op hen gewerkt had. p. Handelswetenschappen. Het examen in warenkennis bepaalde zich tot zeer eenvoudige vragen aangaande de meest belangrijke waren op koloniaal, chemisch en technisch gebied en liet bij sommigen nog al wat te wenschen overig. De slechte uitslag van het examen in handelswetenschappen is echter voornamelijk toe te schrijven aan de zeer geringe kennis, die velen van het boekhouden bezaten. Velen hadden wel werktuigelijk een en ander van buiten geleerd , maar klaarblijkelijk zonder het te hebben begrepen ; slechts weinigen toonden in het boekhouden voldoende 't huis te zijn. r. Hand- en regtlijnig teekenen. Met genoegen kan de Commissie berigten dat de proeven van bekwaamheid in het teekenen, zoowel hand-als regtlijnig teekenen, zeer bevredigend waren. Bij de beoordeeling is, zoo als van zelf spreekt, in aanmerking genomen , dat het werk af komstig was van leerlingen der hoogere burgerschool en niet van teekonaars van beroep. De Commissie legt hare taak neder met de betuiging van haren dank voor het in haar gestelde vertrouwen, Rotterdam, 28 September 1872. Namens de Commissie, J. P. A. Fran^OIS, Voorzitter. H. J. Vetii, Secretaris MINISTERIE VAN MARINE Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het volgende jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, die op den lston Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. hot schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in liet Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van do gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing °P het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere , maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. In de maand April .aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot liet examen en de daarbij over te leggen bescheiden. sGravenhage, den 30sten September 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de toepassing van quarantaine-maatregelen, voorgeschreven voor de schepen, welke uit de Russische havens, gelegen aan de Zwarte 2ee of de Zee van Azof, naar Nederland vertrekken, wordt ingetrokken voor zoo ver betreft de schepen welke, na den 19den dezer, de haven van Odessa hebben verlaten. sGravenhage, den 29sten October 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VA N F IN A N TI E N. Dt) Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f 5, door een onbekende , onder de letters K. S. S., uit Am-iterdam, tot voldoening van mogelijk te weinig betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 4den November 1872. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Overwegende, dat het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), tot wijziging van dat van 23 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 72), waarbij is gewijzigd en aangevuld het Koninklijk besluit van 10 September 1*64 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het Reglement op het examen , vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën dd. 21 Mei 1872, lit. A?z., n°. 14; Heeft goedgevonden ; Met intrekking van de reglementen van orde, van 14 Maart 1865, en op het examen, van 21 Mei 1872, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1861 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 , § d, van dat van 2? Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende: REGLEMENT op het examen , voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 18o4 (Staatsblad n° 93), houdende vaststelling dor verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indio, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij de Koninklijke besluiten van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) en 30 October 1872 (Staatsblad n". 106), en Programma der vereisclite kundigheden. Artikel 1. Tot het examen worden alleen toegelaten zij, die in het bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artt. 1, § b, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72). Artikel 2. Zij, die het examen wenschen af te leggen, geven daarvan, naar aanleiding van de aankondiging, krachtens art. 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) in de Nederlandsche Staatscourant en de Javasche Courant te plaatsen, minstens ééne maand vóór het tijdstip, waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zoo veel Nederland aangaat,-aan het Departement van Koloniën, en voor Nederlandsch Indie aan de algemeene secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij een der in art. 1 bedoelde vereischten, om tot hot examen te worden toegelaten, bezitten. De kennisgave houdt tevens in de aanwijzing, in welke der twee talen, genoemd bij letter e van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen. Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Wie een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter bezit, kan dit bij de door hem overgelegde stukken voegen. De commissie voor het afnemen van het examen beslist of de candidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in art. 1 vermeld examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde der commissie, vraagt zij de beslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) en van art. 1, § </ van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad 11°. 72) te benoemen, voor Nederland, door den Minister van Koloniën, voor Nederlandsch Indie door den Gouvernour-Ganeraal, wordt bij de benoeming het voorzitterschap, aan een ander de betrekking van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van ten minste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verpligt het lidn aatsohap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen; zij zijn echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken, aan ieder harer opgedragen, geschiedt in eene voorloopige vergadering Do voorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-commissien. Aan de candidaten wordt door den secretaris tijdig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloopt. Artikel 5. Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk , gedeeltelijk mondeling afgenomen. De leden der sub-commissie voor oenig vak nemen allen kennis van het schriftelijk werk der candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen is, behalvo het lid dat het examen afneemt, minstens nog éen lid der sub-commissie, of bij verhindering, een ander lid der commissie, aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan de goedkeuring van den voorzitter. Behalve in de talen wordt aan de candidaten de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken, waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, de volgende aangenomen 1°. de geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3°. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4°. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de Comptabiliteit, het flnantiewezen en het belastingstelsel. 5°. de Maleische taal. 6°. de Javaansche taal.
7°. ieder andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, waarin volgens artikel 1 van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. 106) examen kan worden afgenomen. Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, don candidaat een cijfer toegekend van 0 tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht, 3 en 4 onvoldoende, 5 en 6 voldoende, 7 en 8 goed, 9 en 10 uitmuntend, altijd met dien verstande, dat het liooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van het examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer, voordat vak aan den candidaat toe te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest , of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen , tegen het toegekend cijfer bij de sub commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer verschil blijft bestaan tusschen de leden der sub-commissie , of tusschen hen en eenig ander lid , zoekt de voorzitter , na gehoord advies van die leden der commissie , die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend te zijn , de zaak in der minne te beslissen , en indien dit niet mogelijk is , bepaalt hij naar zijn eigen, uit de adviesen opgemaakt oordeel het toe te kennen cijfer. Artikel 9. Het examen wordt geacht voldoende te zijn afgelegd, indien voor elk der verpligte vakken , namelijk : de geschiedenis van Nederlandsch Indie, de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie , de godsdienstige wetten , volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie , de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, de Maleische of Javaansche taal, het cijfer 5 of een hooger is toegekend. Bedraagt het gezamenlijk cijfer voor de verpligte vakken 20 of minder, dan wordt de candidaat afgewezen. Hetzelfde geschiedt wanneer hij in één of meer dier vakken volslagen onkunde heeft getoond , ongeacht de uitkomst van het examen in de andere vakken. In alle andere gevallen wordt door de commissie beraadslaagd over de toelating van den candidaat. Bij staking der stemmen wordt het examen geacht voldoende te zijn. Artikel 10. Voor ieder voldoend afgelegd examen in een onverpligte taal wordt het aan den candidaat toegekende cijfer, voor het volle bedrag gevoegd bij het aantal punten, dat door hem voor de verpligte vakken verkregen is. Voor niet voldoende kennis wordt niets bijgeteld. Artikel 11. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n". 93) door de commissie uit te brengen, wordt (ene ranglijst der geëxamineerden gevoegd, vermeldende de volgorde naar het verkregen totaalcijfer, en de in elk vak verkregen cijfers. Artikel 12. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde , door de commissie, een door den Minister van Koloniën of door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geviseerd getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld. Bezit hij een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mede op zijn verzoek van den secretaris der commissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak verkrijgen. 's Gravenhage, 1 November 1872. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. PROGRAMMA der vereischte kundigheden. 1°. De geschiedenis van Nederlandsch Indie. Kennis, in groote trekken, van de lotgevallen der volksstammen die den Indischen Archipel bewonen ; van de voornaamste feiten die betrekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gezag in dien Archipel, en meer bijzonder van de lotgevallen van Nederlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendels. 2°. De land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. Kennis van de ligging en de natuurlijke gesteldheid der voornaamste eilanden en eilanden-groepen , van do ligging der voornaamste wateren en gebergten , van de voortbrengselen , voornamelijk der stapelproducten , van de hoofdtrekken der administrative indeeling, van het voorkomen, de zeden en den maatscliappelijken toestand der bevolking 3°. De godsdienstige uettcn , volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam, zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen, als tot het publiek en burgerlijk regt , speciaal ook tot huwelijks- en erfregt. Kennis van de voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bemalingen van het Regeringsreglement en van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeijende, kennis van de voornaamste bt palingen betreffende het bestuur en het regtswezen en de verschillende andere takken van administratie, speciaal ook van de wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel, alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. 5°. Be Maleische taal. Vaardigheid in het schriftelijk vertalen van een opstel uit het Nederlandsch in het Maleisch, en in het mondeling vertalen van een stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandsch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; geoefendheid om zich ook in de gewone spreektaal uit te drukken , en om geschreven Maleische stukken of brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen.
6°. De Javaansche tail. Vaardigheid in het vertalen van een niet moeijelijk stuk i n van het Javaansch in het Nederlandsch; eenige geoefendheid om in de Javaansche taal uit te drukken, blijkbaar door het schrift rï vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch het Javaansch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan e goede uitspraak; vaardigheid om geschreven Javaansche stukken ^ brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding t e le^ 7°. Andere inheemsche talen. Dezelfde eischen als voor het Javaansch onder n°. 6 zijn gèsteld Aldus vastgesteld bij de resolutie van den Minister van Kolo i P „ dd. 1 November 1872, lit. A PZ ., n°. 22. Mij bekend, De Secretaris-Generaal, Henny. *
---

