NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Mei 1872. (Staatsblad no. 51.) BESLUIT van den 27sten Mei 1872, bepalende, dat in de zamenstelling van den staf der dienstdoende schutterij te Schiedam een 1ste luitenantadjudant is begrepen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , van 23 Mei 1872 , n°. 189 , 4de afdeeling; Gezien de wet van 11 April 1827 ( Staatsblad n°. 27); Gezien Ons besluit van 22 Januarij 1868 ( Staatsblad n°. 11), bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende , in de provincie Zuidholland; Overwegende, dat het wegens de sterkte der dienstdoende schutterij te Schiedam wenschelijk is aan den staf van die schutterij een lsten luitenant-adjudant toe te voegen; Hebben goedgevonden en verstaan , met wüziging in zooverre van den staat A, gevoegd bij Ons besluit van 22 January 1868 [Staatsblad n°. 11), te bepalen, dat in de zamenstelling van den staf der dienstdoende schutterij te Schiedam een 1ste luitenant-adjudant is begrepen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, 's Gravenhage, den 27sten Mei 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten Mei 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1872 , n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun vorzoek, eervol ontslag verleend ; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon , 4de compagnie, aan J L. Tulleken , als 2den luitenant ; in de provincie Overijssel, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan W. Weener , als 2den luitenant; in de provincie Drenthe, 3de bataillon, 3de compagnie, aan J. O. Verhaar , als lsten luitenant; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan J. J. F. Hart, als lsten luitenant Bij Zijner Majesteits besluit van 26 Mei 1872, n°. 12, is de heer J. Landré, tot dusver Nederlandsch vice-consul, benoemd tot consul te Ba)'onne. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 30sten Mei 1872, n°. 20, is mr. W. F. G. L. Fran^ois, voorzitter van het provinciaal geregtshof in Zuidholland, op zijn verzoek, eervol ontheven van het lidmaatschap der Staatscommissie voor de zamenstelling van een Wetboek van Strafregt, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten, en is benoemd tot lid dier Staatscommissie mr. J. J. Loke, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1872, n°. 21, is aan F. Franke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Amsterdam , on benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam , ter standplaats Amsterdam , P. Greeve, candidaat -notaris aldaar . een en ander in te gaan den 15den Junij 1872. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het loopende jaar 1872 kunnen worden aangesteld elf adspirant- verificateurs voor de active dienst der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen; dat in de maand Augustus 1872 op nader vast te stellen plaats en da"en zal worden afgenomen het vergelijkend examen, bedoeld bij art. 8 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den 25sten Julij 1872 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzion van de volgende stukken; als: a. eene geboorte-acte, ten blijke dat de adressant tusschen 21 en 26 jaar oud is;
b. het bewijs van den burgemeester der geboorte- of woonplaats dat de adressant Nederlander en ongehuwd is; c. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; d. eene verklaring dat de adressant minstens twee jaren als klerk in de voormelde administratie gewerkt heeft, af te geven door den ambtenaar of de ambtenaren bij wien de adressant in dienst is geweest. Dat het examen zal loopen over de volgende onderwerpen: a. kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich, zoowel mondeling als schriftelijk, in het Nederlandsch juist uit te drukken; c. de Fransche of Duitsche taal; met ééne van welke talen de adressanten minstens genoegzaam bekend moeten zijn om zich daarin mondeling en schriftelijk op voldoende wijze uit te drukken: d. goed loopend schrift; e. de rekenkunde en het vlug en met juistheid uitwerken van rekenkundige opstellen , zoo als di& in de dagelijksclie praktijk op de ontvangkantoren, in de active dienst, en bij de onder g vermelde.metingen kunnen voorkomen ; f. het stelsel van maten en gewigten, de systematische benamingen en den vorm en de zamenstelling der voorwerpen, waarmede moet gemeten en gewogen worden; g. de meet-, roei- en peilkunde; waaronder wordt begrepen het berekenen van den inhoud van ligchamen en de gronden waarop die berekening steunt; de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij het bepalen van den vollen inhoud van fusten; het peilen of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels; het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke, zout- en suikerhoudende vloeistoffen, en de gronden, waarop de bepaling der sterkte van deze vloeistoffen door middel dier werktuigen steunt; h. de voornaamste wettelijke bepalingen omtrent de directe belastingen, de in- en uitgaande regten en accijnsen. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1872. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien brengt ter kennisse van de belanghebbenden: dat in den loop van dit jaar zestig commiesen der 4de klasse der directe belastingen, in-en uitgaande rogten en accijnsen kunnen worden aanges'eld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars; dat in de maand Julij aanstaande op nader vastte stellen plaatsen tijd een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligchaamsgestfel hebben, ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen , schrijven en de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren, die minstons 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben , op 30 jaar is bepaald ; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorscheven onderzoek vóór den laatsten Junij aanstaande bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs dor directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken , welke bij die verzoekschriften moeten worden over's Gravenhage, den 31sten Mei 1872. De Minister van Finantien, Blussé. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur ,' op Woensdag den 5den Junij 1872 , des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het congres der veldarbeiders, dat jl. Woensdag te Leamington gehouden werd en waarop de veldarbeiders van niet minder dan achttien graafschappen door afgevaardigden vertegenwoordigd waren, heeft geleid tot de oprigting van eene Unie van veldarbeiders, welke zich over alle deelen des lands zal uitstrekken. Op de vergadering werden de noodige reglementaire bepalingen voor
de nieuwe vereeniging vastgesteld , en verder maatregelen besproken welke konden strekken tot verbetering van den toestand der veldarbeiders, zoowel door loonsverhooging als door verbetering van woningen. Een der aangenomen besluiten luidde aldus :» het congres keurt de coöperative vereenigingen in beginsel goed, verbindt zich om die boter bekend te maken bij de veldarbeiders, en zal zich beijveren de oprigting van winkelvereenigingen in ieder dorp te bevorderen." Eene belangrijke rede van den president van het congres, het parlementslid voor Birmingham Dixon, maakte de veldarbeiders opmerkzaam op de verschillende maatregelen door welke de regering en het Parlement in hunnen toestand verbetering konden aanbrengen. Een bij het Parlement ingediend wets-ontwerp, op welks aanneming hij hoopte, zou onder anderen het betalen der loonen in goederen of winkelwaren verbieden Hij deed echter met nadruk uitkomen dat de verbetering van zijn lot eigenlijk van den arbeider zeiven afhing, en haren grootsten vijand vond in het misbruik van sterke dranken, waaraan de arbeidende klasse zoowel ten platten lande als in de steden maar al te zeer toegaf. Naar zijne meening moest de nieuwe vereeniging vooral aan de zaak der landverhuizing hare aandacht wijden.
FRANKRIJK De zitting der Nationale Vergadering van Woensdag begon met een hevigen twist tussclien den kolonel Denfert en den generaal Changarnier, waaraan de uiterste linker zijdeen de regter zijde deel namen. De kolonel achtte zich beleedigd door een gezegde van den generaal, dat hij gedurende den oorlog niet in eene kasemat van Belfort had vertoefd, en verweet aan Changarnier een deelgenoot te zijn geweest van Bazaine bij de capitulatie van Metz. Na eenige oogenblikken van groote verwarring zette de generaal Guillemaut zijne in de vorige zitting afgebrokene redevoering voort waarin hij de hoofdbeginselen van het wetsontwerp op de legervorming verdedigde. Daarna bestreed de bisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, de voordragt. Hij begon met af te wijzen alle beroep op het Pruissische stelsel, zoowel dat van schoolpligtigheid als van algemeene dienstpligtigheid, waardoor Pruissen, gelijk door de voorstanders van het wetsontwerp werd aangevoerd, de eerste natie der wereld zou geworden zijn. De Pruissen van nabij in den oorlog hebbende leeren kennen, ontkende hij dat de Pruissen eene groote natie waren; daar naar zijne zienswijze niet uitsluitend de beste artillerie en de beste militaire inrigting eene natie groot maakten, maar voor alles de geest, het hart, de ziel, het karakter, de goedaardigheid, het gevoel, de edelmoedigheid, de onbaatzuchtigheid. Zijne ondervinding van de Pruissen had hem de waarheid geleerd van een woord van den President derFransche Republiek in 1848, dat de maatschappij, waarvan ieder lid soldaat was, spoedig tot barbaarschheid verviel, en op die gronden waarschuwde hij de Vergadering dat zij toch niet om een sterk leger te vormen Frankrijk zelf ten offer zoude brengen. Een groot bezwaar van den praelaat tegen het ontwerp was verder daarin gelegen, dat de universitaire studiën door de verpligte krijgsdienst i welke de jongelieden onder de wapenen riep, juist in de voor de studie meest onmisbare jaren , zouden benadeeld worden. De tijdelijke ontheffing, tot aan den afloop hunner studiën aan de zoodanigen verleend voor de vervulling hunner verpligting, voldeed hem niet, daar hij het afkeurde dat men hem, die door zijne studiën in staat was gesteld de loopbaan van advocaat of geneesheer in te treden , in eenen anderen werkkring plaatste. Ook wenschte hij in de wet waarborgen voor do christelijke gezindheid der soldaten, eene eigenschap welke de weerbaarheid van den soldaat geenszins verminderde, gelijk hij iiantoonde door een beroep op de goede houding in den oorlog der vrijwilligers uit Bretagne en der Pauselijke zouaven, alsmede op den dapperen en zeer vromen generaal Ducrot. De generaal Billot , lid der commissie van rapporteurs, verdedigde het wetsontwerp tegen deze en andere bedenkingen. Tegen den bisschop voerde hij aan , dat de belangen van wetenschap en geleerdheid zwaar behoorden te wegen , maar dat boven deze het edelste en grootste beginsel stond, de opoffering voor het vaderland. Op dit beginsel was het geheele wetsontwerp gebouwd; het ging uit van dit standpunt: ieder burger is verpligt zijn land te dienen, op het oogenblik van gevaar moet hij naar de grenzen snellen, en daar met genoegzame militaire kennis toegerust verschijnen om zijn land te kunnen verdedigen De toelating van vrijwillige verbindtenissen voor ée'n jaar achtte hij eene voldoende oplossing van de bezwaren der geleerdheid en wetenschap Hij verduidelijkte ook de door den hertog van Aumale aangevallen bepaling, dat de dienstpligtigen , die niet lezen noch schrijven konden, een jaar langer dan de anderen onder de wapenen zouden worden gehouden. Dit was, zeide de generaal Billot, geene straf, maar eene toepassing van het beginsel dat het leger do school der natie moet zijn. Hij eindigde met de aanneming te verzoeken van het wetsontwerp, als den eersten stap tot eene doelmatige inrigting van 's lands defensie , maar vooral om de gewigtige politieke en sociale gevolgen , welke het hoofdbeginsel, de invoering der algemeene dienstpligtigheid , hebben zou. Nadat de generaal Chanzy ter bekorting der discussie van het woord had afgezien , voerde de generaal du Temple het woord. Hij verdedigde de wet, doch verviel in zoodanige beschuldigingen en uitvallen jegens de uiterste linkerzijde, dat er eene groote verwarring in de Vergadering ontstond, welke den voorzitter noopte de zitting vroeger dan gewoonlijk te sluiten.
De algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp zijn hiermede ten einde gekomen. — De budgetcommissie heeft haar rapport over de herziening van het belastingstelsel bij de Nationale Vergadering ingediend. De invoering van een invoerregt op de grondstoffen wordt daarin afgekeurd deels op grond van de gewigtige bezwaren , welke daartegen bestaan , en omdat het niet kan geheven worden zonder inoeijelijke diplomatieke onderhandelingen , deels omdat de opbrengst in geenen deele zoo zeker is als de toestand der schatkist vordert. De commissie geeft daarin op nieuw de vraag in overweging, of het deficit op het budget niet door eene belasting op de inkomsten zou te dekken zijn. Een gedeelte der commissie was van oordeel dat door deze belastin" vóór alle anderen het deficit moest worden aangevuld, terwijl, voor het geval dat de bezwaren der Vergadering tegen haar onoverkomelijk mogten zijn, in overweging wordt gegeven een bedrag van 98 millioen te vinden door de volgende nieuwe heffingen: belasting op
de effecten 15 millioen , op de door hypotheek gedekte schuldvorderingen 6 millioen, op de handelsoperatien 70 millioen, en eenige kleinere belastingen met eene opbrengst van 7 millioen Ook beveelt de commissie de zoutbelasting en eene nieuwe belasting op de geestrijke dranken in de aandacht der Vergadering aan. — Aan do Fransche munt worden proeven genomen met aluminium, ten einde te onderzoeken of dat metaal als muntspecie kan worden gebezigd. — In le Siècle wordt medegedeeld dat do regering, ter gemoetkoming aan de door de Britsche regering ingebragte bezwaren , besloten heeft aan-alle veroordeelden tot verbanning bij hunne uitleiding over de Fransche grenzen, eene geldsom ter hand te stellen , waardoor zij in staat worden gesteld om gedurende eene week in hun onderhoud te voorzien. DUITSCHLAND. De Rijksdag heeft zich den 29s:en Mei andermaal bezig gehouden met de quaestie der uitbreiding van 'sRijks legislative bevoegdheid. Reeds tweemaal, eerst in den Rijksdag des Noord-Duitschen bonds, en daarna in den Duitschen Rijksdag, was een voorstel om de constitutie in dien zin te wijzigen , dat de wetgeving omtrent het burgerlijke en strafregt en de manier van procederen tot de bevoegdheid des Rijks zou behooren, met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen aangenomen, maar had het in den bondsraad schipbreuk geleden op den tegenstand van Saksen en de Zuid-Duitsche Staten. Thans zijn de heeren Lasker c s. op deze zaak teruggekomen door een nieuw voorstel van gelijke strekking in te dienen, over welks eerste en tweede lezing de Rijksdag eergisteren beraadslaagd heeft. Bij deze beraadslagingen, waarin geene nieuwe argumenten ten gunste der gewenschte uitbreiding van 's rijks bevoegdheid bijgebragt werden , heeft het vooral de aandacht getrokken, dat de ministers der Zuid-Duitsche Staten zich in minder ongunstigen zin dan bij vorige gelegenheden omtrent het voorstel uitlieten, en te kennen gaven dat zij, schoon zich voor als nog niet geheel daarmede kunnende vereenigen, toclj niet geacht wilden worden het beginsel waarop het berustte bepaald te willen afkeuren. De discussie liep in de zitting van 29 Mei niet ten einde maar zou den Sisten hervat worden. — Naar aanleiding van eene aanmerking van het ultramontaansche blad Germania over de » schorsing" van den katholieken veldproost Namszanowski, doet de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung uitkomen , dat er volstrekt geene quaestie is van schorsing des bisschops van Agathopolis (den kerkelijken titel van den veldproost) maar van de schorsing van eenen militairen ambtenaar, waarmede het kanonieke regt niets te doen heeft. »Ook de disciplinaire vervolging, zegt dat blad, is niet tegen den bisschop in partibus infidelium gerigt. "
SPANJE Aan het Journal des Débats werd den 27sten Mei uit Bilbao onder andere het volgende geschreven: i) Er hearscht alhier eene groote spanning en ontevredenheid over de welwillende houding, welke de maarschalk Serrano tegenover de carlisten heeft aangenomen. De gemeenteraad, de provinciale raad en de burgerlijke gouverneur hebben hun ontslag genomen. Het ontslag van den gouverneur is echter een gevolg van de aftreding van het ministerie Sagasta, in overeenstemming met het in Spanje heerscheride gebruik dat het geheele personeel der administratie, tot de boden toe, bij eene verandering van ministerie mede aftreedt. » Voor de aftreding van den gemeenteraad bestaan andere redenen. Zich magteloos en in zijne vaderlandliefde beleedigd vindende door de vredelievende houding van den opperbevelhebber van het Noorderleger , en vreezende niet langer de meening van de door hem vertegenwoordigde bevolking uit te drukken, neemt hij zijn ontslag en laat aan anderen of aan de landsregering de zorg over voor die maatregelen, welke de tegenwoordige staat van zaken vereischt. » Men mag echter aannemen dat de gemeenteraad de sterk opgewondene meening dor bevolking juist uitdrukt; de nationale militie en de vrijwilligers der vrijheid spreken er althans van dat zij liever de wapenen zullen nederleggen dan zich volgens de overeenkomst met de opstandelingen te gedragen. De maarschalk Serrano heeft echter eene nieuwe proclamatie aan de carlisten uitgevaardigd, waaruit zijn besluit blijkt om een spoedig einde aan den opstand te maken, daar allen , die zich niet binnen drie dagen onderwerpen , daarbij worden gewaarschuwd dat zij voor eenen krijgsraad gebragt en gefusilleerd zullen worden , eene bedreiging welke ook uitgesproken wordt tegen de alcades en andere ambtenaren, die weigeren de hun door hunne meerderen gegeven bevelen na te komen. ii Eenige gevolmagtigden der carlisten hebben, zoo als reeds vermeld is, den vrede gesloten met den hertog de la Torre, welke door de regering met de ruimste volmagt is bekleed; maar do dweepers der carlistische partij , waai onder de markies de Valdespina en de pastoor Iriarte behooren , weigeren zich aan de overeenkomst te onderwerpan. Men verzekert zelfs dat de pastoor Siërra, wiens naam onder de onderteekeningen der overeenkomst te vinden is, plotseling tot eene minder vredelievende stemming is omgekeerd en beweert dat men hem misleid heeft, en dat allen die van overgave spreken verraders zijn. De spanning in het kamp der carlisten is zóó groot, dat de opstandelingen reeds onderling handgemeen moeten zijn geweest en eenige hunner aanvoerders doodgeschoten hebben. Ziedaar een middel tot herstel van den vrede, hetwelk de hertog de la Torre stellig niet heeft voorzien." Aan het slot van zijnen brief, welke verder geene eigenlijke berigten aangaande den opstand bevat, herhaalt de correspondent: ii De maarschalk Serrano heeft nog altijd zijn hoofdkwartier te Zornoza, waar hij de carlisten afwacht welke zich onderwerpen willen: hij zal niet naar Madrid wederkeeren voor dat de orde geheel hersteld is. Het is te hopen dat hij niet lang meer zal hebben te wachten, vooral sedert hij de opstandelingen heeft bedreigd met het lot van straatroovers, zoo zij in zijne handen vallen." ii Gelijk uit een gisteren medegedeeld telegraphisch berigt uit Madrid blijkt, werd ook aldaar de groote zachtheid, door den maarschalk Serrano bij de overeenkomst met de carlisten betoond, sterk afgekeurd, en wel in zóó hevige mate en door zóó hoog geplaatste personen , dat men eene aftreding verwachtte van het naauwlijks opgetreden ministerie. Men meende toch dat de maarschalk geen minister meer blijven kon, en daar hij de band was die het uit vier unionisten en vier aanhangers van Sagasta gevormde kabinet verbond , begreep men dat het door hem zamengestelde ministerie hem niet zou kunnen overleven-
A.an de Jnde'pendance Beige werd echter den 27sten Mei uit Madrid geschreven dat bij de door den maarschalk gesloten overeenkomst aan de aanvoerders der carlistische benden de vrijheid was toegekend om naar Frankrijk de wijk te nemen, en aan de andere deelnemers aan den opstand, welke rustig naar hunne haardsteden zouden wederkeer en, straffeloosheid was toegezegd. In tegenspraak met de verschillende geruchten dat don Carlos gesneuveld of aan de gevolgen van eenen val van zijn paard zou overleden zijn, bevat een buitengewoon nommer van het carlistische dagblad ha Esperanza van 27 Mei het volgende berigt: » Wij kunnen tot ons genoegen aan de Spanjaarden mededeelen, dat don Carlos do beste gezondheid geniet, zoo als ons door een, zoo even uit Genève ontvangen, telegraphisch berigt wordt gemeld." Hieruit schijnt opgemaakt te mogen worden dal de hertog van Madrid zich weder in den schoot van zijn gezin te Genève bevindt. Van zijn verblijf' in Spanje wnrdt althans niets gemeld, en het is gebleken dat de onlangs in het kasteel van Barrante nabij Bayonne gevangen genomen persoon don Carlos niet was. ITALIË De Perseveranza van 26 Mei berigt dat de reeds sedert eenigen tijd tusschen de Portugesche regering en het Vaticaan bestaande spanning ter zake van het vervullen van eenige bisschopszetels in Portugal, in de laatste dagen zeer was toegenomen. De Lissabonsche regering had zich over het gedrag en de taal van den Pauselijken nuntius, mgr. Oneglia, hevig beklaagd, en dit scheen tot het door die regering gewenschte resultaat geleid te hebben , daar genoemde praelaat bevel had ontvangen om Lissabon te verlaten , werwaarts hij niet terugkeeren zou en voorloopig niet door een ander vervangen zou worden. VEREENIGDE STATEN. Blijkens de heden ontvangen dagbladen uit de V e reenigde Staten, waren de kansen op eene verkiezing van de in de conventie van Cincinnati gestelde candidaten (Greeley en Brown) zeer verminderd. De eigenlijke liberaal-republikeinen , voor alles voorstanders van het vrijhandelsstelsel , zijn ontevreden dat do conventie eenen bekenden en hevigen protectionist candidaat heeft gesteld voor het presidentschap, terwijl men hunnen woordvoerder en leider, Gratz Brown, slechts als candidaat voor het vice-presidentschap heeft verkozen. De Duitschers aan de andere zijde, over wier stemmen de senator Schurz, de president der conventie , meende geheel te kunnen beschikken, zijn mede de candidaten der conventie afgevallen Op eene bijeenkomst van redacteurs van Duitsche dagbladen in de westelijke en middenstaten is besloten die candidaten niet te ondersteunen. In verband hiermede wordt in de Amerikaansche dagbladen dan ook medegedeeld, hetgeen de telegraaph reeds berigt heeft, dat de heer Greeley van zijne candidatuur zou afzien wanneer de demokratische partij eenen eigenen candidaat voor het presidentschap benoemde. Dat dit laatste het geval zal zijn, wordt algemeen verwacht. CHINA EN JAPAN. Volgens de jongste berigten uit Shanghai is een Chinees, die in Amerika opgevoed is en er langen tijd vertoefd heeft, met name Yung Wing. er in geslaagd om het bij de Chinesche regering bestaande vooroordeel tegen de Westersche beschaving tot zekere hoogte te overwinnen , en haar te bewegen om een plan goed te keuren volgens hetwelk een aantal jonge Chinezen op kosten van den Staat naar Amerika gezonden zullen worden ten einde aldaar hunne opvoeding te ontvangen Het plan bestaat in de hoofdtrekken in het volgende: Gedurende vijf jaren kiest de regering telken jare na een vergelijkend examen vijftig jongelieden, die niet ouder dan 14jaren mogen zijn wanneer zij inde voorbereidende school te Shanghai komen. Hier worden zij, alvorens naar Amerika te worden gezonden, grondig in het Cliineesch onderwezen. De kosten van hun onderhoud en onderwijs zoowel in de voorbereidende school als later in Amerika worden door de Chinesche regering bestreden. Elke in een der vijf jaren verkozene afdeeling van vijftig jonge lieden wordt onder de leiding van een aanzienlijken en geleerden Chinees gesteld, die hen naar Amerika vergezelt, en aldaar het onderwijs in de Chinesche taal en letterkunde voortzet. De studietijd duurt twaalf jaren, gedurende welke ieder student zich aan een bepaald vak van wetenschap moet toewijden. Niemand mag langer dan twaalf jaren in Amerika blijven noch aldaar eenige betrekking aannemen. Ieder student wordt van zijne toelating af als ambtenaar der Chinesche regering beschouwd; terstond na zijnen terugkeer treedt hij in werkelijke staatsdienst met eenen alsdan te bepalen rang. Wanneer de ouders van eenen student behoeftig zijn ontvangen zij van staatswege eene schadevergoeding voor het gemis van hunnen zoon. Het is aan de studenten niet geoorloofd zich in de Vereenigde Staten te laten naturaliseren. De zaak heeft, naar gemald wordt, reeds zoo ver haar beslag gokregen , dat nog in dit jaar de eerste afdeeling naar Amerika zal vertrekken. De jonge lieden zijn bereids uitgekozen en in de voorbereidende school te Shanghai opgenomen; de regering heeft de ambtenaren , welke hen moeten vergezellen , benoemd, en voor de uitvoering van het plan eene som van twee millioen Mexicaansche dollars aangewezen. — De New York Herald van 18 Mei bevat het volgende berigt: »De leden van het Japansche gezantschap in Amerika hebben van hunne regering depêches ontvangen, welke het gewigtigste nieuws bevatten voor de christelijke kerk, sedert Marco Paolo's eerste brieven uit Azie ontvangen werden. Een decreet van den Keizer van Japan , in de maand April van dit jaar genomen, heeft alle in Japan bestaande wetten tegen de christenen, welke sedert meer dan drie eeuwen golden, ingetrokken. Het besluit, hetwelk namens den jeugdigen Keizer werd publiek gemaakt, was door de bevolking met gepasten eerbied ontvangen. De Buddhistische priesters deden echter, geheel handelende in den geest van godsdienstige onverdraagzaamheid welko h *nne secte kenmerkt, eene poging om tegenstand te bieden ; zij trachtten den Keizer tot eene intrekking van het besluit te dwingen. Een z «ker getal geestelijken drong daartoe tot binnen het paleis door, net den toeleg om het hoofd der regering en zijne raadslieden vrees aan te j'igen en hen aldus tot de door hen gewenschte intrekking over te halen, ^och de militaire wacht verzette zich moedig tegen de indringers, welke door het zwaard der wet werden getroffen. »Deze gebeurtenis gaf aanleiding tot het in berigten uit Jokohama
vermeld gerucht dat er een aanslag op het leven van den Keizer gepleegd zou zijn. » Met alle gestrengheid der wet zijn degenen gestraft, welke de eerste voorteekenen van de vrijheid van geweten wilden versmoren." TELEGRAPBISCHE BERIGTEN Londen , 31 Mei. Het Lagerhuis heeft de bill tot invoering der geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen , bij derde lezing aangenomen met 274 tegen 216 stemmen. Versailles , 30 Mei. De Nationale Vergadering heeft de vijf eerste artikelen der wet op de legervorming aangenomen. De discussie zal morgen voorgezet worden. Bayonne , 30 Mei. In Biscaye gaan do carlisten voort met zich te onderwerpen. De aanvoerder Avala en de pastoor Siërra, benovens vijf andere aanzienlijke carlisten, zijn te Bayonne aangekomen met passen, door Serrano onderteekend. Vele officieren en soldaten der carlisten hebben over de Fransche grenzen de wijk genomen. Madrid , 29 Mei des avonds. De te Amorovieta gesloten overeenkomst, waarbij de maarschalk Serrano de officieren, welke de Carlistische benden aanvoerden, heeft erkend in de rangen, door hen bij die benden bekleed, zonder zelfs eene uitzondering te maken voor de officieren van het leger welke zich aan den opstand hadden aangesloten , verwekt hier oene groote bevreemding. Men betreurt het dat de maarschalk Serrano den raad der plaatselijke autoriteiten te Bilbao niet heeft gevolgd, en verwacht dat de hertog de la Torre, wanneer hij verneemt hoe men te Madrid over die overeenkomst denkt, zelf zal inzien dat zij niet kan gehandhaafd worden en dien overeenkomstig handelen zal El Tiempo vermeldt het gerucht dat de maarschalk, den indruk vernemende welken de bewoordingen der overeenkomst alom hebben gemaakt, zijn ontslag heeft gevraagd als opperbevelhebber van het Noorderleger. Berlyn , 30 Mei. De conferentie over de volksscholen, waartoe de minister van eeredienst de uitnoodigingen heeft afgezonden , is op 11 Junij bepaald. Strasburg , 30 Mei. De bij artikel 11 der Frankfurter additionele conventie ingestelde gemengde commissie, is den 28sten Mei alhier bijeen gekomen en heeft hare eerste zitting gehouden. Duitschland wordt daarin vertegenwoordigd door de heeren von Sybel, Ebersbach en Feichter, Frankrijk door den minister de Clercq, den inspecteur der mijnen Orsel en den inspecteur van finantien Renaudin. Leipzig , 30 Mei. Het opperste hof van appèl heeft het in eerste instantie tegen Bebel en Liebknecht gewezen vonnis, waarbij zij als schuldig aan hoogverraad tot twee jaren vestingstraf veroordeeld zijn, bekrachtigd. Bern , 29 Mei. De Nationale Raad en de Raad der kantons hebben heden eenstemmig de aan het volk te rigten boodschap betrekkelijk het resultaat der stemming over de herziene bondsconstitutie goedgekeurd, waarna de Bondsvergadering door den president gesloten werd verklaard. New-York , 30 Mei. De laatste berigten uit New York aangaande het supplementaire tractaat luiden gunstiger. Er zijn voldoende ophelderingen gewisseld omtrent de bij den Senaat daarin gebragte wijzigingen.
---

