NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten November 1872.
(Staatsblad n°. 112.) BESLUI T van den 3den November 1872, houdende intrekking van het Koninklijk besluit van 21 October 1818, L» F'\ en de nadere Koninklijke beslissing van 22 April 1839, n" 79, beide betreffende het verleenen van magtiging door Gedeputeerde Staten der provinciën tot het aanvaarden van donatien of legaten, de waarde van 300 franken niet te boven gaande, aan publieke gestichten gemaakt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den lOden Augustus 1872, 2de afdeeling c, n°. 137, en van den 15den daaraanvolgende, n°. 208, 7de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den October 11., n°. 20); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 23sten October 1872, 2de afdeeling c, n°. 148, en van den 29sten daaraanvolgende, lit I, 7de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan in te trekken en buiten werking te stellen het Koninklijk besluit van den 21sten October 1818, L«F 3 , en de nadere Koninklijke beslissing van 22 April 1839, beide betreffende het verleenen van magtiging door Gedeputeerde Staten der provinciën tot het aanvaarden van donatien of legaten, de waarde van drie honderd franken niet te boven gaande, aan publieke gestichten gemaakt. Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 3den November 1872, WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den negenden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Verbetering in Staatsblad n°. 100, voorkomende in de Staatscourant van 23 October jl., n°. 250. In artikel 3, alinea 1, regel 5, staat: en is het laatste lid van het vorig artikel niet toepasselijk : lees: en is het voorlaatste lid van het vorig artikel niet toepasselijk. Alinea 1 van artikel 3 luidt derhalve als volgt: Voor schepen, die in geregelde vaart op vaste tijden met geen grooter tusschenpoozen dan veertig dagen tusschen vertrek van en aankomst te Vlissingen of Veere het kanaal of zijne buitenhavens bezoeken, bedraagt het havengeld de helft der in artikel 1 genoemde sommen en is het voorlaatste lid van het vorig artikel niet toepasselijk. De Minister van Justitie, de Vries. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 7 November 1872, n°. 242, is aan Rijkée en O.. te Katendrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Overwegende, dat het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), tot wijziging van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), waarbij is gewijzigd en aangevuld het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling deiverordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het Reglement op het examen , vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën dd. 21 Mei 1872, lit. A?z., n°. 14; Heeft goedgevonden : Met intrekking van de reglementen van orde, van 14 Maart 1865,
en op het examen, van 21 Mei 1872, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 , § d, van dat van 23 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende: REGLEMENT op het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1834 (Staatsblad n° 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij de Koninklijke besluiten van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) en 30 October 1872 (Staatsblad n". 106), en Programma der vereischte kundigheden. Artikel 1. Tot het examen worden alleen toegelaten zij, die in het bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artt. 1, § b, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72). Artikel 2. Zij , die het examen wenschen af te leggen, geven daarvan, naar aanleiding van de aankondiging, krachtens art. 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1861 (Staatsblad n°. 93) in de Nederlandsche Staatscourant en de Javasche Courant te plaatsen , minstens ééne maand vóór het tijdstip, waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zoo veel Nederland aangaat, aan het Departement van Koloniën, en voor Nederlandsch Indie aan de algemeene secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij een der in art. 1 bedoelde vereischten , om tot het examen te worden toegelaten, bezitten. De kennisgave houdt tevens in de aanwijzing, in welke der twee talen, genoemd bij letter e van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Wie een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter bezit, kan dit bij de door hem overgelegde stukken voegen. De commi-sie voor het afnemen van het examen beslist of de candidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in art. I vermeld examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde der commissie, vraagt zij de beslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n". 93) en van art. 1 ,§ d van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n\ 72) te benoemen, voor Nederland, door den Minister van Koloniën, voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal, wordt bij de benoeming het voorzitterschap, aan een ander de betrekking van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van ten mitiste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verpligt het lidn aatsshap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen; zij zijn echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken, aan ieder liarer opgedragen, geschiedt in eene voorloopige vergadering. Do % oorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-commissien. Aan de candidaten wordt door den secretaris tijdig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloopt. Artikel 5. Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling afgenomen. De leden der sub-commissie voor eenig vak nemen allen kennis van het schriftelijk werk der candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen is, behalve het lid dat het examen afneemt, minstens nog één lid der sub-commissie, of bij verhindering, een ander lid der commissie, aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan de goedkeuring van den voorzitter. Behalve in de talen wordt aan de candidaten de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken, waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, de volgende aangenomen: 1°. de geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3°. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4°. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel. 5 C . de Maleische taal. 6°. de Javaansche taal.
7°. ieder andere in Nederlandseh Indie inheemsche taal, waarin volgens artikel 1 van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 ( Staatsblad n°. 106/ examen kan worden afgenomen. Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, don candidaat een cijfer toegekend van 0 tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht, 3 en 4 onvoldoende , 5 en 6 voldoende, 7 en 8 goed, 9 en 10 uitmuntend, altijd met dien verstande, dat het hooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van het examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer, voor dat vak aan den candidaat toe te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest , of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen , tegen het toegekend cijfer bij de sub commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer ve 1 schil blijft bestaan tusschen de leden der sub-commissie , of tusschen hen en eenig ander lid , zoekt de voorzitter , na gehoord advies van die leden der commissie , die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend te zijn , de zaak in der minne te beslissen , en indien dit niet mogelijk is, bepaalt hij naar zijn eigen, uit de adviesen opgemaakt oordeel het toe te kennen cijfer. Artikel 9. Het examen wordt geacht voldoende te zijn afgelegd, indien voor elk der verpligte vakken , namelijk : de geschiedenis van Nederlandseh Indie, de land- en volkenkunde van Nederlandseh Indie , de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandseh Indie , de kennis der staatsinstellingen van Nederlandseh Indie, de Maleische of Javaansche taal, het cijfer 5 of een hooger is toegekend. Bedraagt het gezamenlijk cijfer voor de verpligte vakken 20 of' minder , dan wordt de candidaat afgewezen. Hetzelfde geschiedt wanneer hij in één of meer dier vakken volslagen onkunde heeft gotoond , ongeacht de uitkomst van het examen in de andere vakken. In alle andere gevallen wordt door de commissie beraadslaagd over de toelating van den candidaat. Bij staking der stemmen wordt het examen geacht voldoende te zijn. Artikel 10. Voor ieder voldoend afgelegd examen in een onverpligte taal Wordt het aan den candidaat toegekende cijfer, voor het volle bedrag gevoegd bij het aantal punten , dat door hem voor de verpligte vakken verkregen is. Voor niet voldoende kennis wordt niets bijgeteld. Artikel 11. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) door de commissie uit te brengen, wordt eene ranglijst der geëxamineerden gevoegd, vermeldende de volgorde naar het verkregen totaalcijfer, en de in elk vak verkregen cijfers. Artikel 12. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde , door de commissie, een door den Minister van Koloniën of door don Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie geviseerd getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld. Bezit hij een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mede op zijn verzoek van den secretaris der commissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak verkrijgen. 's Gravenhage, 1 November 1872. De Minister voornoemd , Fransen van de Putte. PROGRAMMA der vereischte kundigheden. 1°. Be geschiedenis van Nederlandseh Indie. Kennis, in groote trekken, van de lotgevallen der volksstammen die den li dischen Archipel bewonen ; van de voornaamste feiten die betrekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandseh gezag in dien Archipel , en meer bijzonder van do lotgevallen van Nederlandseh Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendels. 2°. De land- en volkenkunde van Nederlandseh Indie. Kennis van de ligging en de natuurlijke gesteldheid der voornaamste eilanden en ei landen-groepen , van de ligging der voornaamste wateren en gebergten , van de voortbrengselen , voornamelijk der stapelproducten , van de hoofdtrekken der administrative indeeling, van het voorkomen, de zeden en den maatschappelijken toestand der bevolking 3°. De godsdienstige v etten , volksimtellivgen en gebruiken van Nederlandseh Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam, zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen, als tot het publiek en burgerlijk regt , speciaal ook tot huwelijks- en erfregt. Kennis van de'voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De staatsinstellingen van Nederlandseh Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het Regeringsreglement en van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeijende, kennis van do voornaamste bepalingen betreffende het bestuur en het regtswezen en de verschillende andere takken van administratie, speciaal ook van de wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel, alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. 5°. De Maleische taal. Vaardigheid in het schriftelijk vertalen van een opstel uit het Nederlandseh in het Maleisch, en in het roondeliEg vertalen van een stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandseh; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; geoefendheid om zich ook in de gewone spreektaal uit te drukken, en om geschreven Maleische stukken of brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen.
6°. De Javaansche taal. Vaardigheid in het vertalen van een niet moeijelijk stuk in proza van het Javaansch in het Nederlandseh: eenige geoefendheid om zich in de Javaansche taal uit te drukken, blijkbaar door hot schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandseh i n het Javaansch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; vaardigheid om geschreven Javaansche stukken en brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen 7°. Andere inheemsche talen. Dezelfde eischen als voor het Javaansch onder n°. 6 zijn gesteld. Aldus vastgesteld bij de resolutie van den Minister van Kolo. ien dd. 1 November 1872, lit. A?z., n°. 22. Mij bekend, De Secretaris-Generaal, Hesny.
---

