NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 196.) WET van den 80s/en December 1871, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: A rtikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt alsnu vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. f 12 000,00 146 350,00 42 000,00 1 500,00 f 201850,00 Ilde afdeeling. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings,van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten f 41300,00 6 750,00 850,00 4 700,00 Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, | un de leden van Gedeputeerde Staen i van den griffier en van de ambte41 600,00 9 222,00
naren en bedienden bij de provinciale griffie f 1 600,00 Artikel 12. Reis-en verblijfkosten van de leden der Staten .... Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de 'provinciale griffie • . . . Artikel 21. Reis-en verblijfkosten van de leden der Staten .... Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen .... Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . 5 300,00 53 330,00 9 450,00 950,00 6 000,00 50 590,00 9 475,00 450,00 1 600,00 6 000,00 39 100,00 7 250,00 800,00 3 000,00 34 500,00 7 100,00
385,00 2 000,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, f Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 900,00 Artikel 31 Bureau- en lokaalbehoêften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 8 385,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten ...... 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 700,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, verbetering , lasten en huur van gebouwen 9 850,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 750,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 650,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 250,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen en aanbouw van een nieuw lokaal ... 5 239,25 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 125,00 Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 6 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten
, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie f 600,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 835,00 f 582 906,25 lilde AFDEELINGNationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen ...... f 13 200,00 Artikel 51. Jaarwedden van de secr etarissen der militieraden ... 4 200,00 Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen ; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen ; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven 38 800,00 56 200,00 IVde AFDEELING. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren .... Artikel 54. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reisen verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden, en toelagen aan de secretarissen Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad 7i°. 59), met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien. . Artikel 57. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van eene statistiek der sterfte Artikel 58. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten, alsmede bevordering der koepokinenting. . Artikel 59. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten .... Artikel 60. Jaarwedden van de districts-veeartsen Artikel 61. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131) ' Artikel 62. Aanschaffing van kenteekenen , borden van waarschuwing en werktuigen, bedoeld in artt. 17 en 20 der wet van 20 Julij 1870 {Staatsblad n". 131) Artikel 63. Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen. f 36 500,00 10 000,00 27000,00 13 500,CO Memorie. 2 000,00 2 700,00 11 700,00 15 000,00 1 000,00 20 000,00 139 400,00 Vde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 64. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst. . . . f Artikel 65. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen , aankoop van statistische werken en drukwerk en verdere uitgaven voor de beschrijving van de uitkomsten der vijfde algemeene tienjarige volkstelling Artikel 66, Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren vangrensteekens 200,00 5 000,00 500,00
Artikel 67. Medailles voor menschlievende daden f 350,00 Artikel 68. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken. 400,00 Artikel 69. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling 70,00 Artikel 70. Kosten, voort vloeijende uit de bepalingen der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor ■zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat . . 50,00 Artikel 71. Onderstand aan gemeenten , die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien. 2 700,00 9 '270,00 Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 72. Jaarwedden van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirantingenieurs f 98 700,00 Artikel 73. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters . 103 500,00 Artikel 74. Reis-, verblijf- en bureaukosten , vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters . 50 450,00 Artikel 75. Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brug-, sluis- en dijkwachters , sluis meesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, haven- en bakenmeesters en commissarissen der jagerij 127 909,00 Artikel 76. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op de landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten . . 4 900,00 Artikel 77. Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof 57 995,00 Artikel 78. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstelling van de rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven 219 280,00 Artikel 79. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 222 270,00 Artikel 80. Verbetering van de rivier den IJssel, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven ®' 400,00 Artikel 81. Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... 600 000,00 Artikel 82. Verbetering van de Dordsche waterwegen en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 51 000,00 Artikel 83. Verbetering en onderhoud van het Hollandsch diep te Moerdijk en Willemstad, benevens daarmede in verband staande uitgaven 14 000,00 Artikel 84. Verbetering van den Amer, benevens daarmede in verband staande uitgaven 10 000,00 Artikel 85. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenenhoek , onderhoud en herstelling der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... 24 900,00 Artikel 86. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant en Gelderland, en onderhoud en herstelling van de werken aan die rivier in Zuidholland en hare vertakkingen , te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielsclien veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het ^pui, aan de yeerheuvel-hoofden op
Rozenburg en beneden de haven van Zwartewaal; toestellen voor stormsignalen , benevens daarmede in verband staande uitgaven f 223 475,00 Artikel 87. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart en verlenging der Ketelkribben, benevens daarmede in verband staande uitgaven , met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm- en winterschade , opnemingen en peilingen, mitsgaders onderhoud der werken van de Willemsvaart; aankoop van instrumenten, waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 184 690,00 Artikel 88. Uitbaggering van het Zwolsche diep en daarmede in verband staande werken Memorie. Artikel 89. Verbetering, ingevolge de wet van 24Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, werken te Delfshaven , benevens met een en ander in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter-en stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 790 290,00 Artikel 90. Onderhoud en herstelling der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven 6 000,00 Artikel 91. Onderhoud en herstelling der werken aan de Binnen- en Buiten-Aa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 2 345,00 Artikel 92. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... 3 800,00 Artikel 93. Onderhoud van het Zwarte water, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . 5 000,00 Artikel 94. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8 000,00 Artikel 95. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden , benevens daarmede in verband staande uitgaven . 442 978,00 Artikel 96. Kosten van de verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen; herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor do verbetering in dienst te nemen personeel. 762 680,00 Artikel 97. Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland, volgens de wet van 19 Julij 1870 (Staat iblad n°. 119) 150 000,00 Artikel 98. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoor en de werken, mitsgaders beplanting van de wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 640 455,00 Artikel 99. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven; mitsgaders uitkeering aan Belgie wegens door dat Rijk, in verband met de overeenkomst tot regeling der wateraftapping uit de Maas, uitgevoerde werken aan de Zuid-Willemsvaart 858 970,00
Artikel 100. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland, f 150 000,00 Artikel 101. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, hij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Steenenhoek , bij het drooge dok te Vlissingen en bij het veer te Bommel 18 600,00 Artikel 102. Onderhoud, herstelling, verbetering en bediening van voren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven .... 38 685,00 Artikel 103. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. 6 000,00 Artikel 104. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen Artikel 105. Herstelling van bui145 000,00 50 000,00 tengewone winter- en stormschade. Artikel 106. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend 190 810,00 Artikel 107. Nieuw te verleenen subsidien 98 966,00 Artikel 108. Uitkeering aan de Amsterdamsche kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) en 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117), benevens voorschot ingevolge art. 27 van dezelfde concessie. 1 648 000,00 Artikel 109. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij 1 500,00 Artikel 110. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris 500,00 Artikel 111. Waarneming der waterhoogten , kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren ; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen , dingende naar de betrekking van adspirantingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven 41 000,00 Artikel 112. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten ... 51 800,00 Artikel 113. Kosten, «voortvloeijende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, AntwerpenRotterdamsche, Aken-Maastrichtsche en Luik-Maastrichtsche spoorwegmaatschappijen 4 100,00 Artikel 114. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie van Staatsspoorwegen 3 000,00 Artikel 115. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris. 800,00 Artikel 116. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1872 8 000 000,00 Vilde AFDEEL ING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden, Artikel 117. Reis- en verblijfkosten van de leden van het collegie van curatoren, die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie f 1 350,00 Artikel 118. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 124 955,00 f16 179 748,00
Artikel 119. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven . f 53 666,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 120. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren, die niet in de gemeente Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 100,00 Artikel 121. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 76 718,00 Artikel 122. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van , alsmede verbetering , onderhoud, huur en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht. . 48 654,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 123. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de gemeente Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1150,00 Artikel 124. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 61381,40 Artikel 125. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven. ... 22 742,00 Artikel 126. Beurzen voor studerenden aan instellingen voor hooger onderwijs 8 000,00 Artikel 127. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 000,00 Artikel 128. Subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen en gymnasien 40 523,00 Artikel 129. Jaarwedden der hoogleeraren en bedienden en toelagen voor privaatdocenten bij de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde . . 23 700,00 Artikel 130. Onderhoud van het gebouw , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven , ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde 1 000,00 Artikel 131. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 132. Reis-en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 2 500,00 Artikel 133. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school .... 70 750,00 Artikel 134. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht , hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Poly- » technische school 24 000,00 Artikel 135. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen 340 905,00 Artikel 136. Aanbouw en onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het ouderwijs, lokaalbehoeiten ,reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen ... 68 500,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Artikel 137. Kosten van de Rijkslandbouwschool Memorie. Artikel 138. Subsidien voorinrigtingen van middelbaar onderwijs . f 203 150,00 Artikel 139. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens 18 000,00 Artikel 140. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het examineren van hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens . 3 000,00 Artikel 141. Opleiding van vroedvrouwen 8 000,00 Artikel 142. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren , ambtenaren , bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen. . 16 050,00 Artikel 143. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen , vuur en licht, aankoop en voeding van runderen , administratieve en verdere uitgaven. . . 24 800,00 Artikel 141. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 145. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs . . 7 000,00 Artikel 146. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners . . 46 000,00 Artikel 147. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen 73 000,00 Artikel 148. Bijdragen aan gemeenten , door de uitgaven , tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt 75 000,00 Artikel 149. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen. 49 060,00 Artikel 150. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen . . 33 700,00 Artikel 151. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen . 18 000,00 Artikel 152. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkerwold 1000,00 Artikel 153. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold. . 300,00 Artikel 154. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder 2 175,00 Artikel 155. Onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder .... 10 600,00 Artikel lö6. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht 7 425,00 Artikel 157. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Maastricht ... 1 500,00 Artikel 158. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs, gratificatiën, hulp- en aanmoedigingsmiddelen 120 175,00 f 1722 029,40
Vlllste afdeeling. Kansten en wetenschappen. Artikel 159. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 's Gravenhage f 9 990,00 Artikel 160. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoop en voor «Ie Rijksarchieven 2 500,00 Artikel 161. Belooningen , toelagen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën. . 3 990,00 Artikel 162. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaardo hebben , en aankoop van grond 18 000,00 Artikel 163. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek .... 5 600,00 Artikel 164. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften, enz., voor de bibliotheek 4 865,00 Artikel 165. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage 1 900,00 Artikel 166. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet. . . 1 200,00 Artikel 167. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage. . 1 200,00 Artikel 168. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor het kabinet . . 800,00 Artikel 169. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden 1 200,00 Artikel 170. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten eh aankoopen voor het kabinet 950,00 Artikel 171. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum te Amsterdam 2 550,00 Artikel 172. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis-en verblijfkosten en aankoopen voor het museum . . 3 000,00 Artikel 173. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden . . . 14 870,00 Artikel 174. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoopen voor liet museum 6 000,00 Artikel 175. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij's Rijks musea van oudheden en van land- en volkenkunde te Leiden . 5 700,00 Artikel 176. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor do musea 1 450,00 Artikel 177. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks herbarium te Leiden 1 200,00 Artikel 178. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium 1 000,00 Artikel 179. Jaarwedde van den opzigter der verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem 400,00 Artikel 180. Kosten van buitengewoon opzigt,onderhoud en herstelling van het gebouw , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten voor de verzameling. . 3 500,00 Artikel 181. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud ran het lokaal . 15 200,0(1 Artikel 182. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs . 800,00 Artikel 183. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren , officieren en verder personeel
bij het 'Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en bij het meteorologisch observatorium te Utrecht. f 7 500,00 Artikel 184. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reisen verblijf kosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium. 5 000,00 Artikel 185. Uitgaven en subsidien voor ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging . 13 000,00 Artikel 186. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 12 000,00 Artikel 187. Eeremedailles. . . 500,00 Artikel 188. Eijksakademie van beeldende kunsten 20 000,00 Artikel 189. Toelagen en subsidien voor teekenscholen en akademien, alsmede medailles voor leerlingen . 2 750,00 Artikel 190. Subsidien aan muziekscholen 4 000,00 f 172 615,00 IXde AFDEELING. Armwezen. Artikel 191. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen f 90 000,00 Artikel 192. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Yeenhuizen .... 350 000,00 Artikel 193. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 (,Staatsblad n°. 85) , en van buiten 's lands verblijvende of van daar in Nederland gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders; kosten, voortvloeijende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen , wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden , en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 's lands 11 000,00 Artikel 194. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), zoo als dit artikel is gewijzigd bij art. 10 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85) 300,00 451 300,00 Xde AFDEELING. Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad. Artikel 195. Jaarwedden, toelagen en belooningen van de ambtenaren, bedienden en verder personeel . . Artikel 196. Bureau- en lokaalbehoeften , bindwerk, reis- en verblijfkosten Artikel 197. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden ; advertentie- en legalisatiekosten ; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven . . . Artikel 198. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register . Xlde AFDEELING. Nijverheid. Artikel 199. Tegemoetkomingen aan de visscherijen, kosten van het toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid. Artikel 200. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg Artikel 201. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen Artikel 202. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen van de ijkers en adjunct-ijkers voor de maten, gewigten en weegwerktuigen. . . . f 17 830,00 1 700,00 48 800,00 6 000,00 74 330,00 8 800,00 2 000,00 500,00 60 400,00
Artikel 203. Reis-, verblijf- en bureaukosten van die ijkers en adjunct-ijkers , verbetering, inrigting en huur van lokalen voor den ijk, daaronder begrepen schadeloosstelling wegens huur van gebouwen tot ijklokaal gediend hebbende of wegens afstand van huurregt; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven betreffende het ijkwezen f 33 000,00 Artikel 204. Kosten van verificatie van standaardgashouders en gasmeters, en alle daarmede in verband staande uitgaven 800,00 Artikel 205. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop ... 13 000,00 Artikel 206. Reis-, verblijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten van geneeskundig onderzoek dier personen; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen .... 10 250,00 Artikel 207. Kosten der commissie, bedoeld bij art. 3 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) . . 100,00 Artikel 208. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers 4 425,00 Artikel 209. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs 2 730,00 Artikel 210. Jaarwedde en toelage van den directeur en van den opzigter bij de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht . . . 800,00 Artikel 211. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen voor gemelde verzameling .... 2 000,00 f 138 805,00 Xllde AFDEELING. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Artikel 212. Pensioenen. . . . f 299 000,00 Artikel 213. Toelagen en gratificatiën 2 000,00 Artikel 214. Toelage aan de baronnes Adelheid von Harrant, weduwe van F. J. Goebel, vroeger hoogleeraar te Leuven 550,00 Artikel 215. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. G-oudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat 500,00 Artikel 216. Toelage aan J. van Konijnenburg, gewezen directeur der Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen 1 500,00 Artikel 217. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren 25 656,00 Artikel 218. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland 1 350,00 Artikel 219. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie te Delft 6 498,00 Artikel 220. Wachtgeld ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam - 800,00 Artikel 221. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad n°. 14) aan den raad van bestuur opgedragen 800,00 338 654,00 XlIIde AFDEELING. Onvoorziene behoeften. Artikel 222. Onvoorziene uitgaven . 64 000,00 f20131 107,65 tivintig millioen honderd een en dertig duizend honderd zeven gulden vijf en zestig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33' 35, 36, «7, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 54, 55, 56, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 74, 75, 76, 77, 78 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86. 87, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96* 98. 99, 100, 102, 103, 104, 105, 108, 110, 111, 112, 113, 115, 117, 119, 120, 122, 123, 125, 128, 130, 132, 134, 136, 139, 140, 141, 143, 145, 146, 148, 150, 151, 153, 155, 157, 158, 160, 161, 162, 164, 166, 168, 170, 172, 174. 176, 178, 180, 181, 184, 185, 186, 187, 188, 1H9, 191, 193, 194, 196, 197, 198, 199, 201, 203, 204, 206, 207, 208, 209, 211, 212 en 217, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de artikelen 57, 88 en 137. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreflen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij besluit van den 24sten Januarij ji., n 0 . 10, heeft Z M. goedgevonden : 1". aan dr. J. Bosscha, oud-Minister voor de zaken voor de Hervormde en andere Eerediensten behalve die der Roomsch-katholijke, ingevolge het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van voorzitter van het Hoofd-comitó der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, en zulks onder dankbetuiging voor de vele door hem in deze betrekking bewezene diensten; en 2° genoemden heer dr. J. Bosscha te benoemen tot eerelid der genoemde vereeniging.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 118) Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 ( Staatsblad n°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis dat op 18 Januarij 1872 wordt uitgegeven en bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen ) te 's Gravenhage verkrijgbaar gesteld: de Nederlandsche Pharmacopoea in de Latijnsche taal, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar. De dag van uitgifte en verkrijgbaarstelling van genoemde Pharmacopoea in de Nederlandsche taal, zal later worden bekend gomaakt. 's Gravenhage, 17 Januarij 1872. Thorbecke.
MINISTERIE VAN BUIT El\L AND SC IIE ZAKEN. Ten vervolge op het berigt in de Staats-courant van den 6den dezer wordt ter algemeene kennis gebragt, dat (met wijziging van het bepaalde in art. 2 van het daarin opgenomen reglement) het bedoelde Turksche oorlogsschip voor de in-ontvangname der firmans van doorvaart door de Dardanellen, gestationeerd is ter reede van Lampsako. Gezegd schip is, ter herkenning, ligt geel geverwd, voert over dag de Turksche vlag ten top van zijn eenigen mast, en des nachts op dien mast een rood licht en daaronder twee witte lichten, aan de uiteinden eener verticaal aan den mast bevestigde ra.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prins van Oranje van de Maatschappij »Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op den 3den Februarij aanstaande. De brieven en verdere stukken, welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden, moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der brieven van 15 grammen en daar beneden is twintig cent, ®et toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming, die voor de binnenlandsche briefwisseling is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren is een port jerschuldigd van vijf cent voor elke 40 grammen of gedeelten van ^0 grammen. . aanteekening der brieven en verdere voorwerpen kan plaats v inden tegen vooruitbetaling van het vorengemelde port en een vast a anteekengeld ten bedrage van vijftig cent Bovendien kunnen de brieven aan het adres van militairen. beneden ( en rang van officier , die zich in Indie bevinden , mits het gewigt
van 15 grammen niet te boven gaande on geene in closa bevattende, tegen een frankeergeld van vijf cent met de bovengemelde gelegenheid verzonden worden. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. Telegrafie. Met ingang van den 29sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Zivijndrecht op werkdagen open zijn van 7 tot 8 ure vóórmiddags, van 9 ure vóór- tot 2 ure namiddags, en van 3 tot 4 en 7 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l.S.-G.
---

