NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Junij 1872.
(Staatsblad n°. 52.) BESLUIT van den 29 sten Mei 1872, tot vaststelling van het voorloopig reglement van politie voor de Oranjesluizen bij Schellingwoude en de daartoe behoorende vaargeulen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 20 April 1872, n°. 222, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 30 April 1872, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 24 Mei 1872, lit. L, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het voorloopig reglement van politie voor de Oranjesluizen bij •Schellingwoude en de daartoe behoorende vaargeulen, zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en in afschrift aan don Raad van State medegedeeld. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tweeden Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. VOOELO )PIG REGLEMENT van POLITIE voor de Oranjesluizen bij Schellingwoude en de daartoe behoorende vaargeulen. Artikel 1. In de vaargeulen ten oosten en westen van de sluizen en in de sluizen zeiven worden alleen die schepen of vaartuigen toegelaten : 1°. waarvan de diepgang niet meer dan hoogstens 3.80 meter bedraagt, gemeten onverschillig waar; 2 . waarvan de waterdigte borden, hoorden of wanden voldoende boven water reiken , ter beslissing van den sluismeester. Artikel 2. Alle zeil- en stoomschepen en houtvlotten, die zich tusschen zonsonder- en zonsopgang in de vaargeulen of de schutsluizen bevinden, moeten de seinlichten voeren, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Mei 1-63 (Staatsblad n°. 51 en 52) en 3 Februarij 1867 (Staatsblad n°. 6), Artikel 3. Aan boord van elk schip, vaartuig of vlot moet een hevelvoerder zijn. Als zoodanig wordt erkend de persoon, die het gezag uitoefent of met de leiding belast is. Artikel 4. Bij het doorvaren van de sluizen moeten bij do zeeschepen de raa's gebrast en de buitenkluiverboom binnengehaald zijn. Binnenschepen moeten de losse boegspriet en het kluifhout toppen. Bij allen moeten de ankers behoorlijk met de handen binnenboords worden ingezet. In spoed vereischende gevallen is de sluismeester bevoegd de schepen te schutten met de ankers voor den boeg gesjord. Ook moet bij allen het tuig zoodanig zijn geschikt dat het niet over de boorden van het schip hange of uitsteke, noch.aan eenig deel der Werken kunne vasthaken. Artikel 5. Stoom-of zeilschepen , die gesleept worden , tegen elkander inliggende, passeren elkander aan bakboord. Stoomschepen, een ander schip opvarende, passeren dit aan stuurboordzijde; zeilschepen, een ander vaartuig opvarende, passeren dit bovenwinds. Artikel 6. Zonder vergunning van den sluismeester mogen de schepen niet naast elkander vastgemaakt in de vaargeulen varen of liggen, ten Wfire zij te zamen hoogstens eene breedte van 12 meters innemen, en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkander zijn vastgemaakt. Artikel 7. De bevelvoerders gedragen zich, behoudens de bepaling van art 45, naar de bevelen van den sluismeester of die hem vervangt. Haken en boomen zullen alleen mogen worden ingepikt in de daartoe gestelde haalkommen. Het is verboden, bij het in- of uithalen van de sluizen , kettingen te gebruiken ; de trossen of lijnen mogen alleen worden vastgemaakt op de daartoe geplaatste bolders, haken , palen of wat door den sluismeester wordt aangewezen. Het slepen van schepen in of uit de sluizen is in den regel geoorloofd ; de sluismeester kan dit echter te allen tijde, als hij zulks noodig acht, verbieden. Artikel 8. Bij het naderen van de sluizen moeten de bevelvoerders de vaart hunner stoom- en zeilschepen en houtvlotten dermate doen verminderen, dat schade door aanvaring worde voorkomen en hot schip of houtvlot, zoo noodig, op 100 meters afstand van de sluis kunne worden opgehouden; de bev^en van den sluismeester, zoowel ten aanzien van
dit ophouden als ton aanzien van het vastmaken van het schip of houtvlot, moeten stipt worden nagekomen. Ook moeten de bevelvoerders bij het naderen van de sluizen roepen, de klok doen luiden of de stoomfluit doen werken , ten einde door den sluismeester te worden opgemerkt; niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, mag het schip of houtvlot in de aan te wijzen sluis inhalen, De sluisopeningen , bij dag door eene roode vlag en bij nacht door eene roode lantaarn aangeduid , moeten vermeden worden. De opening, voor invaart bestemd, wordt bij nacht aangewezen door twee groene lichten op de sluismuren, waartusschen de schippers moeten invaren; bij dag wordt de in te varen opening, zooveel noodig, door witte vlaggen aangewezen. Bij mistig weêr zal op de sluis eene klok geluid worden. Artikel 9. Ieder schip wordt, behoudens de volgende uitzonderingen , naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. Vóórschutting wordt toegestaan aan: a schepen, voerende den Koninklijken wimpel; b. schepen, in dienst van de Kanaalmaatscha; pij; c. schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee. op bepaalde dagen en uren; d. schepen, waarvan de lading geheel of hoofdzakelijk uit petroleum bestaat. Schepen met buskruid , vuurwerken , schietkatoen of andere ontplofbare stoffen geladen . moeten , ingevolge art. 20 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n\ 7), dadelijk en zooveel doenlijk vóór alle anderen worden geschut, en zonder andere schepen in de schutkolk toegelaten. De houtvlotten worden het laatst na de schepen geschut. Zij mogen niet in de sluizen worden gehaald , dan nadat de voorgaande schutting geheel is afgeloopen De sluismeester kan, tot bewaring van de orde, nommers afgeven, waarnaar de schutting zal plaats hebben. Elk schip blijft op zijn plaats ten anker of gemeerd , tot dat de sluismeester beveelt de sluizen te naderen. Indien het aan de beurt liggend schip, naar het oordeel van dtn sluismeestor, niet spoedig genoeg nadert, vervalt zijne beurt en wordt het volgende schip geschut. Artikel 10. Wanneer het uit de sluis halen van een schip, naar het oordeel van den sluismeester, niet met voldoenden spoed geschiedt, en een ander schip daardoor \ertraging ondervindt, heeft hij de bevoegdheid daartegen maatregelen te n<men, ten koste van den bevelvoerder. Artikel 11. De bevelvoerders zijn verpligt, gedurende de schutting, zich stiptelijk te gediagen naar de bevelen van den sluismeester, bepaaldelijk ten aanzien van de maatregelen, die hij zal verordenen, ter beveiliging van de sluizen én ter voorkoming van schade aan andere schepen en vaartuigen. Het is verboden een schip of houtvlot door eene sluis te schutten, hetzij bij afwezigheid van den sluismeester of diens plaatsvervanger, hetzij in weerwil van zijn verbod. Artikel 12. Uitwinden mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde remmingen, duc d'alvun of andere daartoe aan te wijzen voorwerpen. Bij het doorschutten moeten alle zeilen gestreken of'opgegeid en goed vastgebonden worden, tot dat het schip de sluis geheel heeft verlaten. Artikel 13. Het schutten door de sluizen is verboden: 1°. voor schepen, die in de kleinste kolk der groote sluis kunnen worden opgenomen, zoodra en zoo lang het buitenwater hooger teekent dan twee meier (2.00 meter) boven Amsterdamsch peil; 2°. voor schepen, die een der volle of dubbele kolken behoeven, zoodia en zoolang het IJwater hooger teekent dan één meter vijftig centimeter (1.50 metor) boven Amsterdamsch peil. Is, wegens bijzondere omstandigheden, het schutten door middel van dubbele schutting, naar het oordeel van den sluismeester, ondoenlijk of onraadzaam, dan wordt het sub 2°. genoemde peil ook van toepassing voor de sub 1°. genoemde schepen. Artikel 14. Een schip of houtvlot mag in de schutkolk of vaargeulen niet langer vertoeven dan voor de doorschutting of doorlating noodig is. Artikel 15. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den sluismeester zij verkregen, mag geen schip geladen of gelost worden in de vaargeulen; bij het verleenen der vergunning zal die beambte tevens de plaats daartoe aanwijzen. Artikel 16 De bevelvoerders moeten in de schutkolken toestaan, dat een schip ter zijde van het hunne kome liggen en over het hunne gemeenschap met den wal hebbe. Artikel 17. De sluismeester is bevoegd te gelasten, dat de schep, n, die zich in de vaargeulen of in de schutkolken bevinden, van ligplaats veranderen, waartoe alle trossen, kettingen of wat ook moeten worden ingehaald, opgevierd of losgemaakt; aan de bevelen, daartoe dooiden sluismeester gegeven , moeten de bevelvoerders onmiddellijk voldoen. Artikel 18. De kanaalbeambten moeten de in de vaargeulen drijvende schepen of vaartuigen, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, dadelijk aanhouden en vastleggen ten koste van den eigenaar.
Artikel 19. Bij het vervoeren van buskruid , vuurwerken, schietkatoen , nitro-glycerine en dergelijke ontplofbare stoffen, gedragen do bevelvoerders zich, behalve naar de bepalingen van dit reglement, ook overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1*15 ( Staatsblad n°. 7) en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Geen met de in dit artikel genoemde stoffen geladen schip mag in de vaargeulen overnachten. Bij mistig of duister weder, mag ook bij dag geen met buskruid of andere ontplofbare stoffen geladen schip in de vaargeulen varen , tenzij zijne vlaggen of seinen op een afstand van minstens 500 meter gemakkelijk in het oog vallen. Artikel 20. In geval van sterke strooming of spuijing moeten de stilliggende schepen en vlotten overal goed gemeerd of geankerd zijn. Artikel 21. Ingeval een schip aan den grond raakt, en de lading, om het weder vlot te krijgen , moet worden geligt, behoort dit onverwijld te geschieden door of van wege den bevelvoerder, bij gebreke waarvan de sluismeester het, ten koste van den overtreder, ambtshalve moet doen verrigten. Artikel 22. Het bevaren van de vaargeulen met een schip, dat, ter beoordeeling van den sluismeester, blijkbaar gevaar van zinken loopt, wordt niet toegelaten. Wanneer de sluismeester zoodanig schip in de vaargeulen ontdekt, draagt hij zorg, dat het onverwijld naar eene veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven, tot dat het gevaar van zinken weggenomen, of door de directie eenige beschikking deswege genomen is. Artikel 23. De bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen , zoowel tot het ligten als tot het weder opvisschen van al de gezonken goederen en voorwerpen , en te gelijker tijd den sluismeester van het ongeval onderrigten. Ook is de bevelvoerder verpligt, terstond na het ongeval, op of bij het gezonken schip eene steeds boven water blijvende baak te plaatsen en te onderhouden, des daags van eene witte vlag en van zonsonder- tot zonsopgang van eene helder lichtgevende lantaarn voorzien. Is de ligting van het schip niet binnen 12 uren aangevangen, dan wordt hiervan door den sluismeester of die hem vervangt proces-verbaal opgemaakt. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld de werkelijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval; of het gezonken schip de vaart in de vaargeulen of door de sluizen hindert of belot; alsmede, zooveel mogelijk, het juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De sluismeester begeeft zich ter plaatse, ten spoedigste na, berigt te hebben ontvangen van het ongeval, of van het niet binnen 12 uren aanvangen met de ligting van het schip , en zorgt voor het opmaken van proces-verbaal. Indien het gezonken schip niet door de steeds zigtbare teekens, als boven omschreven , is aangeduid , zullen die terstond ambtshalve worden geplaatst. De sluismeester neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond, en zoo noodig amb'shalve, maatregelen om het schip te ligten , en geeft dadelijk aan de directie en aan den Commissaris des Konings in Noordholland kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt Zoo de sluismeester ambtshalve tot de ligting moest overgaan , wordt door de directie een termijn bepaald, binnen welken de bevelvoerder of de eigenaar van het sc lip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de sluismeester van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door de directie een termijn gesteld, binnen welken het schip door den bevelvoerder moet zijn geligt; na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen , ambtshalve ten koste van den bevelvoerder of van den eigenaar van het schip geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door de directie de termijn worden bepaald, binnen welken de bevelvoerder of de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den bevelvoerder , noch door den eigenaar van het schip tegen de directie bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken grond ook. Zoo de bevelvoerder of de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald. Het voortzetten van de reis met het geligte schip wordt belet, op de in art. 43 bepaalde wijze, totdat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt ge-teld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden tegen voldoening van de gemaakte kosten, aan den daarop regthebbende terug gegeven. Zijn de bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten voor rekening van de Kanaalmaatschappij en wordt het schip of worden de overblijfselen na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van harentwege verkocht. De opbrengst daarvan wordt ten behoeve van de daarop regthebbenden bowaard, om op hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop, aan hen te worden uitgekeerd. Artikel 21. Geen houtvlot wordt in de vaargeulen toegelaten of mag er in worden vervoerd, indien: 1°. het uit meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd (600) balken bestaat, langer is dan vijftig (50) meter of breeder dan zeven en een halve meter (7.50 meter). 2°. het niet derwijze is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden , dat het de vaart niet kan hinderen, noch de schepen, in de vaargeulen varende , of de vaargeulen benadeelen. Het vlot mag overigens niet kruiselings worden zamengesteld, en moet zoo ingerigt zijn, dat de balken gemakkelijk kunnen geteld worden. Artikel 25. Uit geen schip mag de houtlading in de vaargeulen gelost worden om er vlotten van zamen te stellen, dan na bekomen schriftelijk verlof van den sluismeester. Artikel 26. De vergunning tot lossen wordt niet verleend, dan wanneer de noodige manschappen aanwezig zijn, om het hout terstond en zonder eenig verwijl in vlotten te vereenigen, te koppelen en te verbinden. Er mogen niet meer balken uit een schip worden gelost, dan dadelijk bij de ontscheping tot een vlot kunnen worden gekoppeld.
Artikel 27. Terstond na de zamenstelling van een vlot moet liet de losplaats ontruimen en ven Ier worden vervoerd. Artikel 28. Bij het bevaren van de vaargeulen moet elk houtvlot hebbende de afmetingen in art. 24 genoemd, afzonderlijk worden gesleept. Geene vlotten dan v*n hoogstens 25 balken mogen aan een schip of schuit worden gekoppeld Bij koppeling van een houtvlot aan een ander vlot, mogen de aaneengekoppelde vlotten te zamen uit niet meer tuit of balken bestaan en geene grootere afmetingen hebben dan in art. 24 is bepaald. Artikel 29. Het slepen van een houtvlot mag met geene grootere snelheid geschieden dan van tachtig (80) meters in de minuut. Artikel 30. Op vlotten van 25 meters lengte en minder moeten minstens twee en op langer vlotten minstens vier bekwame manschappen met boomen, haken , enz , ter besturing aanwezig zijn. Artikel 31. Tusschen een uur na zonsonder- en uur vóór zonsopgang mogen de houtvlotten niet worden vervoerd, maar moeten zij achter de buitenremmingen liggen, behoorlijk vastgemaakt, en dan zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helder lichtende lantaarn. Het is verboden : 1°. in de sluizen of in de vaargeulen iets, wat het ook zij, te werpen , te laten vallen , drijven ol' loopen ; 2° de sluizen en hetgeen verder tot de vaargeulen behoort te berooven , beschadigen of bederven. Schade door aldus verboden handelingen toegebragt, wordt verhaald op de wijze, bij artt. 42 en 43 omschreven. Artikel 33. Zoo van eenig schip in de vaargeulen een anker, touw ol ander voorwerp verloren wordt, is de bevelvoorder, zoo hij het zelf niet onmiddellijk opvischt of kan vinden , gehouden onverwijld opgave van het verlorene te doen aan den sluismeester of die hem vervangt , ten einde tot het verder opvisschen toestemming te erlangen , of opdat deze alsdan het voorwerp ten koste van den bevelvoerder doe opvisschen en het hem , nk vergoeding der koston , uitreiko. Aan ieder ander is het visschen naar blinde ankers, touwen of andere voorwerpen verboden, behoudens aan hen , die daartoe schriftelijk door den sluismeester zijn gemagtigd. Artikel 34. Indien touwen , blinde ankers , kettingen en andere drijvende of gezonken voorwerpen van eenige waarde , bij het dreggen of ligten van ankers als anderszins worden opgehaald , moet daarvan aan den sluismeester kennis worden gegeven, opdat het bergloon kunne worden genoten, ingevolge de bepalingen van titel VII, 2de boek, van het wetboek van koophandel, en het Koninklijk besluit van den 23sten Augustus 1852 ( Staatsblad n". 141). Artikel 35. Het is aan ieder verboden de sluisdeuren te openen of te sluiten, schuiven te ligten, gebruik te maken van voorwerpen tot de sluizen behoorende , of tot liet een en ander de hand te bieden, tenzij met toestemming of op uitdrukkelijk verzoek van de sluisbeambten. Artikel 36. De handhaving van dit reglement is opgedragen aan de kanaalbeambten en aan de beambten der Rijks- en der gemeentepolitie. De kananlbeambten worden door den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd, waartoe eene aanbeveling door de directie geschiedt. Artikel 37. Onder de handhaving van dit reglement behoort de bevoegdheid tot het, des noods ten koste der overtreders en ondersteund door den sterken arm , doen wegnemen , beletten of verrigten van hetgeen in strijd met dit reglement wordt gedaan of nagelaten, alles onverminderd de straf, die door de niet naleving of overtreding van eenige bepaling van dit reglement is beloopen. Spoedeischende gevallen uitgezonderd, geschiedt dit niet, dan nadat d9 belanghebbende schriftelijk door den sluismeester is gewaarschuwd. Houtvlotten , die niet voldoen aan de bepalingen van art. 24 , worden door den sluismeester, die de overtreding ontdekt, onmiddellijk gestopt. De sluismeester is bevoegd om trossen te kappen , die hinder aan de scheepvaart toebrengen. Artikel 38 Het proces-verbaal eener overtreding van dit reglement moet, zoo het niet is opgemaikt op den eed, afgelegd bij de aanvaarding van de bediening, binnen 48 uren na het opmaken ondor eede worden bevestigd, ten overstaan van den kantonregter of van het hoofd van hot bestuur der gemeente, waar het proces-verbaal is opgemaakt. Artikel 39. De processen-\erbaal van overtredingen van dit reglement worden gezonden aan de directie, aan den hoofdingenieur van den waterstaat in Noordhollan 1 en aan den regterlijken ambtenaar met de vervolging belast. Artikel 40. Do bevelvoerders zijn, ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek, verantwoordelijk voor de burgerregtelijke gevolgen eener overtreding door hunne onderhoorigen begaau. De ouders zijn evenzeer verantwoordelijk voor hunne minderjarige kinderen. Artikel 41. Aan de ambtenaren en beambten, belast met de handhaving van dit reglement, wordt, op hunne aanvraag, door de hoofden van de betrokken gemeentebesturen en door alle ambtenaren, met openbaar gezatr bekleed, bijstand verleend. Artikel 42. Van alle schade, toegebragt aan de sluizen of hetgeen er toe behoort, wordt door den sluismeester een uitvoerig procesverbaal opgemaakt, constaterende zooveel mogelijk den staat, waarin het beschadigde zich vóór het ongeval bevond; de omstandigheden , waaronder de beschadiging plaats vond, en den persoon, die tot de vergoeding gehouden wordt geacht. Tot vaststelling van het bedrag door den schadevarende verschuldigd, wordt zooveel mogelijk acht geslagen op den toestand, waarin de werken zich vóór het tcebrengen van de schade bevonden , en de omstandigheden , waaronder zij is veroorzaakt. Dit proces-verbaal wordt aan de directie gezonden, om daaraan verder het noodige gevolg te geveD. Artikel 43. De som, waarop de kosten van herstelling van de toegebragte schade zijn geraamd , moet dadelijk worden voldaan , tenzij 'de voldoening door een borgtogt, ten genoegen van hem , die de schade heeft geconstateerd, is verzekerd. Bij gebreke van dit een en ander kan de voortzetting van de reis worden belet of de schutting geweigerd , en ook in het vervolg schutting niet worden toegelaten , voor dat de kosten voldaan zijn of daarvoor voldoende borgtogt is gesteld. Tot dat einde draagt de ambtenaar, die de schade constateert, zorg, dat de sluismeester van het verzuim of de weigering worde onderrigt, opdat deze, op zijne verantwoordelijkheid, maatregelen berame dat de sluis niet worde door- of uitgevaren of verlaten. Gelijke maatregelen worden, onverminderd de wegens overtreding van het reglement beloopen straf, genomen ten opzigte van de bevel-
voerders, die de uit kraehte van dit reglement ambtshalve voor linnne rekening gemaakte of' wegens overtreding van dit reglement verschuldigde kosten niet terug geven. Hetgeen de herstelling der schade meer kost dan de betaalde som, wordt bijgevorderd; daarentegen wordt hetgeen blijken mogt te veel te zijn betaald, teruggegeven. Artikel 44. De vergoeding van schade, ten gevolge van niet naleving der bepalingen van dit reglement bij het bevaren van de vaargeulen toegebragt door schepen of houtvlotten, is voor rekening van den bevelvoerder. Artikel 45. Van de beslissing der kanaalbeambten is beroep op de directie en van de uitspraak van deze op den Commissaris des Konings in Noordholland, onverminderd de verpligting om aan die beslissing onverwijld gevolg te geven. Artikel 46. Door directie wordt in dit reglement bedoeld de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij Door kanaalbeambten de sluismeester en zijne adsistenten. Door vaargeulen worden verstaan de beide vaargeulen, zoo als die tot op 50" meter afstand van de monden der sluizen door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij zijn gevormd en onderhouden worden. Artikel 47. Dit nglement wordt ten koste der directie in de Nederlandsche, Fransche, Engelsche, Hoogduitsche en Noordsche taal gedrukt, en verkrijgbaar gesteld bij den sluismeester tegen betaling van f 0.25 voor ieder exemplaar. Elk» bevelvoerder, die de vaargeulen bevaart, moet van een exemplaar van dit reglement zijn voorzien. Hij moet dit in een dier talen, des gevorderd, verioonen aan de kanaalbeambten en, bij gebreko van <lien, op hunne aanzegging zich een exemplaar aanschaffen. Artikel 48 De overtredingen van dit reglement en het niet voldoen aan de bevelen of vorderingen van de daartoe bevoegde ambtenaren of beambten ter uitvoering van dit reglement worden gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n'. 12). Behoort bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1872, n°. 10 (Staatsblad ti°. 52). Mij bekend, De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1872, n°. 15, is benoemd tot ■ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Knijpe c. a. de heer C. A. Penning jr., thans ontvanger derzelfde middelen te Gennep c. a. {Limburg). Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1872, n°. 16, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ezinge c. a. de heer L. Wolvers, thans ontvanger derzelfde middelen te Deinum (Friesland). Bij Koninklijk besluit van den 31sten Mei 1872, n°. 11, is aan den heer mr. T. H. der Kinderen, president der beide hooge geregtshoven van Nederlandsch Indie te Batavia , vergunning verleend tot het aannemen van het eereteeken genaamd Chula Sura Bhorn . hem door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3lsten Mei 1872, n°. 12, is aan den gepensioneerden Oost-Indischen hoofdambtenaar mr. D. C. A. graaf van Hogendorp, gewezen resident van Samarang , lid van het Nederlandsch hoofdcomité van het Roode Kruis, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der derde klasse van de Koninklijke Kroon-Orde met het roode kruis , hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. MINISTERIE VAN BINN E N L A N D S C H E l A K E V Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt: 1*. dat de Commissie, belast met het examineren van hen die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Dingsdag 11 Junij e. k. en volgende dagen, te Leiden; 2". dat de Commissie, belast met het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 3 Junij e. k. en volgende dagen, te Amsterdam; 3°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker of als apotheker wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 17 Junij e. k. en volgende dagen te Utrecht. 's Gravenhage, 29 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

