NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den November 1872.
(Staatsblad n°. 110.) BESLUIT van den 31 sten October 1872, bepalende de aanstelling van twaalf hulppredikers, ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie, en zulks met wijziging van het Koninklijk besluit van 22 December 1867 (Staatsblad n°. 154). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Kolonien|, van den 18den September 1872, lit. A az . , n°. 32; Den Raad van State gehoord (advies van den 8sten October 1872, n°. 25); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 28sten dezer, lit. Aaz ., n°. 46; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van den 22sten December 1867, n°. 4, Staatsblad n°. 154 ( Indisch Staatsblad 1870, n°. 71), wordt gelezen als volgt: Ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie worden twaalf hulppredikers aangesteld, wier standplaatsen door den Gouverneur-Generaal worden bepaald Artikel 2. Art. 5, lit. a, van Ons voormeld besluit wordt aangevuld met de volgende zinsnede: Voor hen, die reeds als zendeling-leeraar in Nederlandsch Indie Lebben dienst gedaan, wordt voor de vijfjarige vermeerdering van inkomen die vroegere diensttijd in berekening gebragt. Artikel 3. Art. 6 van Ons voormeld besluit wordt gelezen als volgt: De voor Indische ambtenaren geldende bepalingen omtrent de reisen verblijfkosten, binnenlandsche en buitenlandsche verloven , het weduwen- en weezenfonds en pensioen zijn op de hulppredikers van toepassing. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 31sten October 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den tienden November 1872. De Minister van Justitie, ,®e Vries. (Staatsblad n°. 111.) BESLUIT van den lsten November 1872, tot vaststelling van een tarief van bruggeld voor de brug over de rivier de Mark te Standdaarbuiten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, van den 4den October 1872, n°. 4, Reg. en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten October 1872, 11); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 29sten daaraanvolgende, n°. 48, Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten: Met intrekking van het besluit van 17 December 1861, n°. 91, vast te stellen het hierbij gevoegde tarief van bruggeld voor de brug over de rivier de Mark te Standdaarbuiten; te bepalen, dat dit tarief in werking zal treden te middernacht tueschen 31 December 1872 en 1 Januarij 1873. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den lsten November 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den tienden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
TARIEF van bruggeld voor de brug over de rivier de Mark bij Standdaarbuiten. Tarief voor personen, over de brug loopende of rijdende. Een persoon Een kind van 2 — 12 jaren betaalt de helft. Een kind beneden de 2 jaren , de bestuurder van een rij- of voertuig en de conducteur eener diligence zijn vrij. Tarief voor onaangespannen dieren, over de brug loopende. Een paard, muildier, muilezel of rund ..... -Een veulen, ezel, kalf of varken Een schaap, geit of bok Een vreemd dier, zooals een beer, oliphant, enz. . Tarief voor rij- of voertuigen. Een rij- of' voertuig met een paard, muildier, muilezel of rund: met twee wielen met vier wielen Een rij- of voertuig met twee paarden, muildieren, muilezels of runderen: met twee wielen met vier wielen Een beladen mallejan, blok- of langewagen met een paard, muildier, muilezel of rund met twee paarden, muildieren, muilezels of runderen . Een onbeladen mallejan, blok- of langewagen is onder de gewone rij- of voertuigen begrepen. Voor elk paard, muildier, muilezel of rund, in de bovenstaande gevallen meer aangespannen Een rij- of voertuig met ée'n ezel Voor eiken ezel meer aangespannen Een aangekoppeld of onbespannen rij- of voertuig, eene bespannen slede .... Een handwagen of een hondenwagen Een kruiwagen, trapwagen, kinderwagen of bokkenwagen Centen 1 5 2'/, IV, 10 10 15 20 25 25 35K 5 7% 27 s 5 5 Vrijstellingen. Van de betaling van bruggeld zijn vrijgesteld: 1°. H.H. M.M. de Koning en de Koningin en de verdere leden van liet Koninklijk Huis en gevolg. 2°. De Commissaris des Konings in de provincie Noordbrabant. 3°. De hoofdingenieur van den waterstaat en de ambtenaren van den waterstaat, die met het beheer der brug zijn belast. 4 5 . De directeur der registratie en domeinen in de provincie Noordbrabant. 5°. De inspecteur der registratie en domeinen, tot wiens divisie het kantoor Zevenbergen behoort. 6°. De ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen. 7°. De opziener der domeinen in de provincie Noordbrabant 8°. De postboden, voerlieden en conducteurs, belast met de overbrenging der brievenpost. 9°. De rijksveldwachters, de maréchaussee en de beambten van politie der gemeenten Standdaarbuiten en Oudenbosch met de transporten onder hun geleide. 10°. De controleur en adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster en de ambtenaren van de directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen, in wier dienstkring de brug ligt, mits voorzien van een door den directeur der registratie en domeinen in Noordbrabant afgegeven vrybillet. Al de personen onder n°". 1 — 10 genoemd met hunne rijtuigen, paarden en bedienden. 11°. Militairen in Rijksdienst reizende, militaire transporten, troepen, paarden , wagens en oorlogsmaterieel. 12°. De aannemer en de vaste vertegenwoordiger van den aannemer van het onderhoud van het wegperceel waarin de brug gelegen is, met hunne rijtuigen en paarden, de wegwachter en de buitengewone arbeiders op dat wegperceel werkzaam, met hunne voertuigen, de sneeuwslede en de voertuigen en dieren, die bouwstoffen en gereedschappen vervoeren ten dienste van den weg waarin de brug gelegen is, mits de voerman een door de directie van den waterstaat afgegeven vrijbillet vertoont. Behoort bij het Koninklijk besluit van den lsten November 1872, n°. 13 (Staatsblad n°. 111). Mij bekend, De Minister van Financien, van Delden.
Staatsblad n°. 113.) BESLUIT van den \den November 1872, betreffende de uitloting en aflossing van 3'/2 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat voor 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 ( Staatsblad n°. 10) en het krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den 1 sten Junij 1830 (Staatsblai n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat , rentende 3 1 /. ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 21sten Pecember 1845 Staatsblad n°. 92) en van den 24sten Januarij 1872 ( Staatsblad n°. 8) ; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 31 October 1872, n°. 73, Gen. Thes.; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n". 10) en het Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 ( Staatsblad n u - 13), wordt met d' n eersten Januarij 1873 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f 300 000) of, in het geval bij het derde lid van het volgende artikel vermeld , een kapitaal van drie honderd acht duizend gulden (f 308 000) na voorafgaande uitloting, tegen pari, aflosbaar gesteld. Artikel 2. De loting, bij het voorgaande artikel bedoeld , geschiedt in het openbaar op Woensdag den 20sten November 1872, des voormiddags ten elf ure, in het locaal van het Ministerie van Financien te 's Gravenhage , ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer , door den Directeur der Staatsloterij. Daarbij worden uitgetrokken dertig van de 1581 reeksen, die na de op 21 Februarij 1872 gehouden uitloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van den 21sten December 1845 [Staatsblad n°. 92) , de toen nog aanwezige der bij het voorgaande artikel vermelde schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld. Mogt bij die trekking de laatste der voormelde reeksen , die slechts acht nommers bevat, uitkomen , dan wordt u& de trekking der dertig reeksen nog ééne reeks daarenboven uitgeloot Van den uitslag der loting wordt onverwijld mededeeling gedaan in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 3. De aflossing der uitgelote schuldbekentenissen , waarop na 31 December 1872 geene rente meer verschuldigd is, geschiedt van den eersten Januarij 1873 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam , tegen intrekking dier stukken , voorzien van de daarbij behoorende coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo , den 4den November 1872. WILLEM, De Minister van Financien, van delden. Uitgegeven den tienden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1872, n°. 12, is de benoeming van F. H. Wackers, burgemeester van Maasniel, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1872, n°. 22, is jhr. F. W. H. P J. Martini van Geffen benoemd tot burgemeester der gemeente Soest. MINISTEI! IE VAN BINNENL ANDSCIIE Z AKEN. De Minister van Einnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de eerste helft van de maand Januarij 1873 ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademio of aan de Polytechnische school te Delft, mits zij, op 1 Februarij 1873, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructio van eenvoudige gebouwen ; het landmeten en waterpassen ; het administratief ïvgt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteokenen . alsmede het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeien vóór 15 December 1872 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 Februarij 1873 den leeftijd van zeven en twintig (27) jaren niet zal bereikt hebben ; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens liandteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt , waaruit blijkt, dat de solicitant een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingonieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats ; en een bewijs dat
voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalig Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. " '» Gravenhage, 8 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Noordholland , in het jaar 1872. Aan den Commissaris des Konings in Noordholland. De Commissie door U, bij beschikking van den 4den Mei 1872 n°. 247/2760 benoemd (en vervolgens aangevuld door de benoeming van dr. J D. Boeke, die in plaats van dr. H. C. Dibbits door uwe beschikking van 18 Mei 1872, n°. 247/3092, is opgetreden), belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen met vijf. jarigen cursus in de provincie Noordholland, genoemd in art 57 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), heeft de eer U verslag te doen van hare werkzaamheden. De Commissie heeft harj eerste vergadering te Haarlem gehouden op 18 Mei 1872 , ten einde de regeling van het examen te bespreken. Op. die vergadering werd de heer de Graaff tot secretaris benoemd en vervolgens de sub-commissien zamengesteld Voor X de heeren van der Ven en van Aken; » K van Hennekeler, van Uven, Boeke en van der Ven; » C Posthumus, Boeke en de Graaff; D Obermuller, Brals en Kuylaars ; >i E van der Ven, van Aken, van Hennekeler. Vervolgens werd de tijd bepaald hoe lang de candidaten in elk vak mondeling zouden worden ondervraagd. Dit werd als volgt geregeld ; In wiskunde 45 minuten ; II werktuigkunde 15 » » natuurkunde 30 » scheikunde 30 » » natuurlijke historie 45 » n kosmographie 15 » i) geschiedenis 40 » » aardrijkskunde 20 » » staatsinrigting 15 » n staatshuishoudkunde 15 » handelswetenschappen 30 » » Nederlandsche taal en letterkunde 30 » » Fransche taal en letterkunde 30 » n Hoogduitsche taal en letterkunde 30 » » Engelsche taal en letterkunde 30 » Dit is te zamon 7 uren en dus beneden het getal uren dat als maximum door het Koninklijk besluit voor het examen wordt gesteld. Al de tijd die na aftrek van het mondeling examen van de zes uren daags zou overblijven, kon dan aan het teekenen worden besteed. De tweede vergadering der Commissie werd gehouden op den lsten Junij. Nadat eerst de verschillende opgaven voor het schriftwerk waren besproken, werd bepaald dat het mondeling examen den 22sten Julij zou beginnen. Het aantal candidaten dat zich had aangemeld was 30 , die in vier groepen zouden worden geëxamineerd, namelijk driemaal eene groep van 8 en eene van 6. Een der candidaten van Amsterdam heeft, nadat hij reeds een dag aan het mondeling examen had deel genomen , zich niet verder aan het examen willen onderwerpen Er bleven dus over 29 candidaten; 15 van de hoogere burgerschool in Amsterdam, 3 van Alkmaar en 11 van Haarlem. Van dit getal hebben 26 het diploma verkregen; de drie afgewezenen waren van de hoogere burgerschool van Amsterdam , zoodat de uitslag van het examen zeer gunstig kan genoemd worden. Bij 15 candidaten was volgens art. 23 van het Koninklijk besluit de toelating bepaald, omdat zij in elke afdeeling het cijfer 5 of meer hadden verkregen, terwijl de anderen, waarover gestemd moest worden, met eene groote meerderheid zijn toegelaten. Het onderzoek in elk der tot het examen behoorende vakken heeft tot de volgende beschouwingen aanleiding gegeven. Afdeeling A. Wiskunde en werktuigkunde. Het mondeling examen in wis- en werktuigkunde leverde met zeer weinige uitzonderingen het bewjs, dat de candidaten zich de verschillende onderdeelen dezer wetenschappen op voldoende wijze hadden eigen gemaakt. Wat het schriftelijk werk over wiskunde betreft merken wij op, dat over het algemeen de fouten daarin gemaakt aan slordigheid te wijten waren. De drie vragen betreffende meetkunde waren op voldoende wijze opgevat en uitgewerkt. Die betreffende trigonometrie waren beide goed opgevat. Evenwel hadden velen bij het opsporen der waarden, die aan de in de eerste vraag gestelde vergelijking voldeden, ééne waarde over het hoofd gezien en eene andere gevonden . die slechts schijnbaar aan haar voldeed. Deze laatste was bij de bewerking ingevoerd. Van de drie vragen over stelkunde waren de eerste twee juist opgevat en opgelost Omtrent de laatste bestond er bij de candidaten verschil van opvatting, waartoe naar ons oordeel de redactie van de vraag zelve aanleiding gaf. Evenwel hadden zij, die op de algemeene lijst een voldoend cijfer voor wiskunde verkregen hebben, de vraag, opgevat naar hunne zienswijze , goed opgelost. Omtrent het werk over beschrijvende meetkunde maken wij slechts deze opmerking, dat velen der candidaten wel wat ernstiger hadden mogen overwegen hoe netheid en naauwkeurigheid bij het teekonen eenor constructie-figuur en duidel'jke uiteenzetting van hetgeen daarin wordt voorgesteld, noodzakelijke vereischten zijn. als zij willen dat de examinator een juist oordeel zal vellen over het geleverde werk. Naar aanleiding van het schriftelijk werk over werktuigkunde merken wij op, dat de eerste vraag door bijna alle candidaten op voldoende wijze is opgelost geworden , doch dat de voorstelling van het daarin
ro'< ; ,, n werktuig door een figuur (zoo als dit onder de vraag vern " tw . ee de vraag, opgevat zoo als de steller dit waarschijnlijk l>ei/tf i -ii. J •- * — J!j-i - — —ij 3.. —:: — doeld I werd) den twijfel had doen oprijzen of het raeerendeel der canML' «ik eer. werktuig wel ooit. met aandacht had bekeken. diJnien .... heeft, was slechts door zeer weinige candidaten op voldoende wijze Commissie heeft echter gemeend in aanmerking te moeten nemen de redactie weder aanleiding gaf tot eene andere opvatting, dio liter in strijd is met hetgeen in de werkelijkheid geschiedt. Aldus « ievat W as de oplossing van de meesten voldoende. «pj Afdeeling B. Natuurkunde De uitslag van het examen in de natuurkunde was over het algevrij voldoende Slechts aan 2 candidaten moest een onvoldoend '••frr worden toegekend Het "-'de gedeelte van het tweede vraagstuk was door het meerendeel onjuist opgelost; hoewel bij hot mondeling X i, m en de fout door velen verbeterd werd, bleek toch bij nader on, erzü ek de kennis van de theorie van het geluid algemeen gering te •; n Ook bleek bij dit onderzoek, dat vele candidaten niet in staat varen verschiller de definitie's zoo juist te geven, als dit bij de natuurkunde gevorderd moet worden. Zelfs hadden eenige candidaten een tel gemaakt over de methoden ter bepaling van den vochtigheidstoestand van den dampkring zonder een juist begrip te hebben van hetwen men daaronder verstaat. Scheikunde. Het mondeling examen in de scheikunde was bij omstreeks een derde van de candidaten beter dan het schriftelijke, bij de overigen was het minder goed. De oorzaak hiervan is te zoeken in de zeer geringe kennis, welke verscheidene candidaten van geheele groepen van scheikundige stoffen , vooral op het gebied der organische scheikunde, bleken te bezitten. Ook waren sommige belangrijke toepassingen der scheikundige beginselen aan niet weinigen onbekend. Zoo wisten \ele candidaten van benzol en van de vele daarvan afgeleide stoffen niet veel meer dan den naam. Een deel van hen scheen geene andere toepassingen van zwavelzuur !e kennen dan tot gebruik op het laboratorium. Van de nadere bestanddeelen der voedingsmiddelen en van de in het dierlijk ligchaam voorkomende stoffen, was hunne kennis over liet algemeen gebrekkig. Zes der candidaten legden een mondeling examen af dat goed genaamd mngt worden: van een was het zelfs uitmuntend, van arht candidaten was het onvoldoende, van vijf even voldoende, de overigen verkregen de cijfers 6 en 7 Wat het schriftelijk werk betreft, hadden de meesten als onderwerp voor een opstel in de anorganische scheikunde: de sodafabricatie volgens de methode lan Le Blanc; in de organische: de koolhydraten gekozen ; in het algemeen waren deze opstellen beter dan die over de chemische eigenschappen der metalen en de cyaan verbindingen. Zoowel uit de meeste opstellen als uit de mondelinge examens bleek, dat de ke"nis van bijna alle candidaten omtrent de scheikundige technologie gering was. Het vraagstuk was door de helft der candidaten goed, door de andere helft niet of verkeerd opgelost. Hoewel bij deze laatsten een onjuiste meening omtront de zamenstelling tan liet aan de lucht gevormde oxydatieproduct van mangaanoxydule aan de verkeerde uitkomst deel had, zou dit alleen er niet toe geleid hebben, hun een onvoldoend cijfer te geven , maar het peheele gemis aan toepassing van het begrip der aequivalentie in de bovengenoemde oplossingen noopte evenwel daartoe. Over het algemeen gaf het meerendeel der candidaten blijk , dat zij hetgeen zij van scheikunde wisten, goed haddon begrepen en wisten te pas te brengen. Natuurlijke historie. Bij het examen in deze natuurwetenschappen bleek het, dat een groot deel der candidaten bij de beoefening dezer vakken zich niet voldoende vertrouwd gemaakt liad met allerlei natuurvoorwerpen , waarover het onderwijs toch zeker hoofdzakelijk geloopen had. Vooral bij het onderzoek in de delfstof- en aardkunde, maar ook bij dat in plant- en dierkunde maakte dit, dat. het soms in die rigting niet kon worden voortgezet Do kennis der candidaten in delfstofkunde bepaalde zich bij eenigen tot het voornaamste omtrent de leer der kristalstelsels , de scheikundige zanienstelling van enkele mineralen en eenige middelen tot herkenning van delfstoffen aangewend. Bij enkelea ontbrak deze elementaire kennis bijna geheel. Van de ter herkenning hun voorgelegde mineralen bleek het grootste gedeelte sian vele candidaten onbekend te zijn. Toch behoorden daaronder belangrijke delfstoffen , zoo als veldspaath , ijzerertsen, augiet, pyriet enz Op weinigen na had geen hunner een denkbeeld van de rangschikking der minoralen. Du vragen over aardkunde werden over het algemeen beter beantwoord dan die over delfstofkunde, hoewel ook hier weder gemis van praktijk bij het voorleggen van de voornaamste gesteenten en fossilen duidelijk uitkwam. Hetgeen de candidaten omtrent de geologische gesteldheid van Nederland wisten mede te deelen was over het algemeen ruim voldoende ; toch bleek het daarbij , hoe weinig geologische feiten zich in het geheugen prenten , wanneer zij niet door eigen aanschouwing daarin bevestigd zijn. Plantkunde. « De resultaten van het examen in plantkunde waren over het geheel niet ongunstig. Evenwel strekte zich bij een groot deel de kennis in dit leervak niet veel verder uit dan tot do organographie en het stelsel T an Linné, zonder dat men nog daarom dat stelsel veel in beoefening had gebragt. Van een ander deel der candidaten bleek, dat zij er naar gestreefd hadden om door eigen aanschouwing kennis te maken met de plantenwereld en met de rangschikking van eenige planten onder de natuurlijke ftimilien. Van eenige kennis van het znmenstel en de levensverrigtingen y an de deelen der plant was slechts bij weinigen sprake. Menig candidaat had van den bouw en de betrekkelijke ligsing der elementaire organen geen begrip.
Dierkunde. Over het algemeen waren de resultaten van het examen in dierkunde, wat betreft de door de candidaten behaalde punten, dezelfde als bij do plantkunde. Bij sommigen ontbrak het aan voldoonde kennis van het z imenstel zelfs van meer algemeen bekende diervormen en van de levensverrigtingen in het dierlijk ligchaam. Van de lagere diervormen hadden eenigen in het geheel geene, de meesten onvoldoende kennis. Kosmographie. Ommtrent de kosmographie verwijst de Commissie naar vroegere ve-slagen. Over het algemeen waren de re-ultaten zeer gunstig. Afdeeling C. Geschiedenis. De uitslag van het examen in geschiedenis was zeer verschillend. Terwijl vele candidaten blijken gaven van een helder inzigt te hebben in den gang der hoofdgebeurtenissen en in haar onderling verband, toonden anderen slechts een zeer gebrekkige en oppervlakkige kennis van de geschiedenis te bezitten. Ofschoon de eischen zoo laag mogelijk gesteld waren moest aan het grootste gedeelte van dezen een onvoldoend of een slechts even voldoend cijfer worden toesokend. Opmerkelijk is het dat nagenoeg alle candidaten do geschiedenis der 19de eeuw schenen verwaarloosd te hebben. A ardrijkskunde. Het examen in aardrijkskunde leverde over het algemeen zeer bevredigende uitkomsten op. Vele candidaten bezaten een zeer goede, sommige zelfs eene uitmuntende. kennis van dit vak. Eenigen hadden echter de studie van de natuurkundige aardrijkskunde geheel verwaarloosd. Staatshuishoudkunde. Het examen in de staatshuishoudkunde leverde zeer ongelijke resultaten op. Bij sommige candidaten voldeed de kennis «an de eischen van het programma bij Koninklijk besluit voorgeschreven. Zij bewezen een duidelijk begrip te hebben van de voornaamste onderwerpen dezer wetenschap; terwijl eenigen meer dan gewone kennis aan den dag legden. Doch omtrent velen kan zulk een gunstig getuigonis niet worden gegeven. Dezen konden de eenvoudigste vragen niet beantwoorden en toonden zelfs geen begrip te hebben van wat men verstaat onder kapitaal en van de onderscheiding in vast en omloopend kapitaal. Omtrent het verbruik hadden zij de zonderlingste denkbeelden en verklaarden bijv. dat de verkwister beter is voor de maatschappij dan de gierigaard, omdat de eerste » gold onder de menschen bragt." Ook het nadeelige van woekerwetten zagen zij niet in; zij meenden dat door die wetten » de interest laag zou worden gehouden." Op de vraag of bij ons de woekerwet nog bestaat, en of wij nog gereglementeerde nijverheid hebben, bloven zij het antwoord schuldig. Aan enkelen moest dan ook een zeer laag cijfer worden toegekend. Beter waren de resultaten van het onderzoek in staatsinrigting. Door enkelen werd daarin een goed examen afgelegd; door de meesten voldoende, sommigen echter hadden dit vak zeer slordig behandeld. 1 'e statistiek was door een deel der candidaten geheel verwaarloosd en op de allereenvoudigste vragen konden zij geen antwoord geven. Anderen daarentegen hadden er genoezame zorg aan besteed en toonden een duidelijk overzigt van die wetenschap te bezitten. Handelswetenschappen. Het schriftelijk werk van het boekhouden was wat het journalberen van de opgegeven eenvoudige posten betreft voldoende, maar liet bij sommigen wat netheid betreft veel te wenschen over. Het antwoord op de eerste vraag was door de meesten goed gegeven. Dat vraag 2 minder goed was behandeld is niet aan de candidaten te wijten, daalde bedoeling van de vraag onduidelijk was Bij het schrijven van den wissel etc. en het endosseren van het handelspapier hadden de m<esten meer of min belangrijke fouten gemaakt. Bij het mondeling examen, dat zeer eenvoudig was, waren de resultaten vaak onvoldoende. Een deel der candidaten wist niets van de voorschriften, die de wet voor de inrigting der boeken geeft, en konden niet eens de eenvoudigste arbitrage maken. Warenkennis. Bij het examen in warenkennis bleek het, dat het meerendeel der candidaten slechts van koffij, thee, suiker, tabak en rijst het eer. en ander omtrent afkomst, toebereiding voor den handel, en de voornaamste markten wist mede te deelen Bij slechts zeer weinigen strekte de kennis omtrent handelswaren zich iets verder, bijv. tot katoen, vlas, hennep, indigo, meekrap, cacjao, sago enz. uit. Hoewel sommigen verklaarden ook de kleurstoffen behandeld te hebben, was hun toch het belangrijkste omtront indigo , meekrap en de kunstmatige bereiding van alizarine, de teerklourstoffen en de verwhouten ten eenen male onbekend. Afdeeling D. De indruk van de examens in de Engelsche taal, Fransche taal en Nederlandsche taal was over het geheel ongunstig. Beter was de indruk, verkregen bij het examen in de Hoogduitsche taal. Het examen heeft bewezen , dat leerlingen met hooge cijfers in talen , ook in andere vakken goed voldaan hebben. Over het algemeen liet de mondelinge uitdrukking zoowel in de moedertaal als in vreemde talen zeer veel te wenschen over. Nederlandsche taal. Over het algemeen bleek de grammatica in 't laatste jaar niet bijzonder onderhouden. Hieraan scheen het ons te moeten worden toegeschreven', dat er in de opstellen taal- en schrijffouten voorkwamen, die niet in de onderste klassen moesten gemaakt worden. Wat do opstellen betreft mag men van jonge menschen die zich aan een eind-examen onderwerpen , bij het stellen in de moedertaal verwachten, dat zij blijken geven van eigen gedachten-leven, en van eigen opvatting. Dat hebben de meeste examinandi niet gedaan: de inhoud van vele opstellen was al zeer weinig beteekenend. Misschien lag dit aan de opgegeven slof, die er soms aanleiding toe gaf' om uit het geheugen op te schrijven. Bij anderen vonden wij in goede vormen eigen gedachten.
Vele candidaten waren vrij goed te huis in de geschiedenis der Nederlandsche letterkunde, en hadden of fragmenten, in hnn onderling verband , of enkele stukken in hun geheel met oordeel gelezen. De nieuwere tijd bleek het minst beoefend. Anderen hadden bijna niets gelezen. Fransche taal en letterkunde. Het examen in 't Fransch was bij zeer vele candidaten beneden het middelmatige; alvorens te spreken over den indruk in bet algemeen, is het noodig melding te maken van eenige adspiranten, die met de overigen vergeleken een goed figuur maakten. Sommige candidaten hebben goede opstellen geleverd en toonden bij het mondeling gedeelte van het examen dat zij een vrij goed overzigt hadden van de geschiedenis der letterkunde en met vrucht eenige werken van smaak hadden gelezen; ook wisten zij zich vrij goed in het Fransch uit te drukken. Van de overigen was bij verreweg de mecsten de kennis, bij het programma voorgeschreven, onvoldoende. Vooral het schriftelijk werk toonde onvoldoende kennis der taalregels, slordigheid in het vormen van volzinnen en het uitdrukken hunner gedachten; die slordigheid deed zich ook voor bij candidaten, die bij het mondeling examen vrij goede antwoorden wisten te geven, en overigens bleken vrij wol ontwikkeld te zijn. Hoogduitsche taal en letterkunde. Uit de opstellen blijkt, dat niettegenstaande veel gebrekkigs, toch degelijke vorderingen gemaakt werden, zoowel wat betreft de kennis der taalgronden, als ook die van het taaleigen. Het gemiddelde cijfer omtrent het schriftelijk werk is juist fi'/j-, dus iets meer dan voldoende. Het mondeling examen (grammatica, letterkunde en conversatie) gaf een minder goed resultaat; er waren candidaten, die geen enkele vraag misten, maar er waren er ook, wier kennis ver beneden peil was. Het gemiddelde cijfer vjoor het mondeling examen was dan ook slechts vijf. Uit het examen in letterkunde bleek, dat de lectuur zich niet zoo als vroeger bepaalde tot fragmenten, maar dat ook enkele voorname werken in hun geheel gelezen waren en sommigen gaven zelfs blijken van met oordeel te hebben gelezen. Een vierde van de candidaten miste echter geheel de gavu zich ook maar eenigzins behoorlijk uit te drukken. Vijf candidaten waren omtrent de geschiedenis der letterkunde zeer goed op de hoogte en verkregen het cijfer 8 en 9. Engelsche taal en letterkunde. De opmerkingen die voor de Fransche taal zijn gemaakt gelden ook in het algemeen voor het Engelsch. De uitspraak was bij de meesten gebrekkig; het bleek dat de jongelieden zich te weinig hadden geoefend in het spreken dezer taal en te weinig gelezen hadden. Afdeeling E. Teekenen. Het oordeel dat Uwe Commissie over de resultaten van het onderwijs in hand- en regtlijnig teekenen vellen moet, is zeer uiteenloopend Terwijl sommige candidaten toonden in de beide onderdeelen uitstekende vorderingen gemaakt te hebben, bleek het dat velen slechts het middelmatige bereikt hadden. Wat het regtlijnig teekenen betreft meent zij dit voor een deel te moeten toeschrijven aan eene verkeerde opvatting van het doel van dit onderwijs. Hiermede meent de Commissie haar taak te hebben volbragt. Echter heeft zij nog eene algemeene opmerking te maken omtrent het schriftelijk werk. De opstellen in de afdeelingon A, B en C lieten dikwijls veel te wenschen over wat taal en stijl betreft: ze waren slordiger dan het, in vergelijking met hetgeen zij van taal wisten , behoefde te zijn. Het was als of' breedsprakigheid eene deugd was. In plaats van kort en bondig het essentiele der vraag te beantwoorden, werden dikwijls zeer ondergeschikte punten breedvoerig besproken. Ook kwam het aan Commissie B wenschelijk voor, dat bij het maken van een opstel over een onderwerp aan natuur- of scheikunde ontleend aan de candidaten geen keus worde gegeven, daar het haar gebleken is, dat vele candidaten uit de opgegeven onderwerpen juist dat kiezen, hetwelk aanleiding kan geven tot het beschrijven van allerlei bijzaken, dewijl de hoofdzaken daardoor te sober worden behandeld. Onder dankbetuiging voor het vertrouwen dat Uwe Excellentie in haar heeft willen stellen eindigt Uwe Commissie hiermede haar verslag. Haarlem, October 1872. Namens de Commissie, van der Ven, Voorzitter. F. A. de Graaff, Secretaris. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende, onder lit. H (postmerk Appeltern van 9 dezer), tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 9den November 1872. De Minister voornoemd, van D elden. T elegrafie. Met ingang van den 20sten dezer wordt een Rijkstelegraafkantoov met beperkte dagdienst geopend te Harderwijk. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig berigt van toepassing, terwijl aangaande de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het kantoor zullen te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 9den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B ahtstra.
---

