NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den November 1872. (Staatsblad no. 114.) BESLUIT van den 6den November 1872, betreffende de toepassing van art. 49, eerste en tweede zinsneden, der wet van 26 April 1852 (Staatsblad no. 93), tot verbetering van den accijns op het zout.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Onze besluiten van 12 Julij 1852 ( Staatsblad n°. 131) en 14 Maart 1855 ( Staatsblad n°. 8) , waarbij uitzondering is toegelaten op art. 49, eerste en tweede zinsneden, der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout; Gelet op het rapport van Onzen Minister van Financien, van den l.iden October 1872, n°. 38, I. U. R. en Acc.; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten October 187/», n°. 5); Gezien liet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 2den November 1872, n°. 38, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 12 Julij 1852 (Staatsblad n°. 131), zoomede Ons besluit van 14 Maart 1855 (Staatsblad n". 8) worden ingetrokken , voor zooveel betreft dat gedeelte van het terrein van toezigt, aangewezen volgens art. 177 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), dat aan Belgie grenst. Art 2 Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit hesluit, 't welk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 6den November 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den twaalfden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries, Bij Koninklijk besluit van 5 November 1872, n°. 18, zijn, opgrond van art 2<> der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den, Staat, aan: Adiiaan Zonderland, gewezen hoofdonderwijzer te Krommeniedijk, gemeente Krommenie, ten bedrage van f 400 'sjaars; Lambertus van der Eisen, gewezen hoofdonderwijzer te Heesch, ten bedrage van f 366 'sjaars ; Hendriekus Nicolaas Balsem , gewezen hoofdonderwijzer te 's Hertogenbotch, ten bedrage van f 866 'sjaars. Bj Koninklijk besluit van 9 November 1872, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend . als : in de provincie Gelderland, 7de bataillon, 1ste compagnie, aan G. H. J. Th. van Hemert, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; in de provincie Friesland, 5de bataillon, 2de compagnie, aan mr. C. W. Ament, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 7de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant W. S. van den Bergh , thans schutter; in de provincie Friesland, 5de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J. .1. Prakken, thans sergeant-majoor; 8ste batallon, 2de compagnie, tot kapitein S. Mossel; in de provincie Overijssel, 3de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester A. N. baron de Vos van Steenwijk. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1872, n°. 14, is aan K. H. ten Berge, hoofdonderwijzer der openbare lagere school te Nieuw Scheemda, tor zake zijner trouwe en ijverige vervulling der betrekking van onderwijzer , gedurende vijftig jaron, toegekend de zilveren medaille, vastgesteld bij besluit van 24 Januarij 1841, n°. 22. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n c . 20, is aan den gewezen commies bij de directie der marine te Amsterdam S. J.
van Lutsenbui'g, op grond van de artt. 5, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1816 ( Staatsblad n°. 24) en van de wijzigingen daarin gebragt bij de wet van den .'iden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), wegens ongeschiktheid voor de waarneming zijner betrekking, ten gevolge van ligchaamsgebreken , met ingang van den eersten October 1872, een jaarlijksch pensioen van acht honderd zes en vijftig gulden (f856), ten laste van den Staat , toegekend. MINISTERIE VA N F I N A X T I E X. Telegrafie. Met ingang van den 14den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te ltijssen open zijn : op werkdagen , van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 5 en 7 tot 9 ure namiddags; op Zon- en feestdagen , van 8 tot 9 uie voor- en van 2 tot 3 en 8 tot 9 ure namiddags, 's Gravenhage, den llden November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het door de London Gazette van jl. Vrijdag medegedeelde handelstractnat met Frankrijk telt 24 artikelen, waarvan het voornaamste, het tweede, van den volgenden inhoud is: » Vermits de President der Fransche Republiek aan H. M. de Koningin van het Veieenigde Koningrijk van Groot-Britannie en Ierland heeft medegedeeld dat de finantiele nood van Frankrijk het opleggen van nieuwe belastingen aan de ingezetenen en dien ten gevolge de wij/iging der bepalingen omtrent de tariven van regten van in-, uiten doorvoer, voorkomende in het tractaat van 23 Januarij 1860 en do aunvullingsovereenkomsten van 12 October en 16 November van hetzelfde jaar, vordert, zoo stemt Hare Majesteit uit vriendschappelijke gezindheid jegens Frankrijk in oene zoodanige wijziging toe, onder de in dit en de andere artikelen dezer overeenkomst vastgestelde voorwaarden. » De hooge contraherende partijen waarborgen elkander wederkeerig de behandeling op den voet der meest begunstigde natie: namelijk na den eersten December 1872 zullen in Frankrijk of Algerio geene hoogere imoerregten worden geheven van goederen «fkomstig uit het Vereenigde Koningrijk ot deszelfs overzeesche bezittingen, dan de regten bedragen welke geheven worden van dezelfdo goederen, wanneer dio afkomstig zyn uit eenig ander land in of buiten Europa, en eveneens zullen in het Vereenigde Koningrijk geene hoogere regten gelegd worden op goederen, uit Frankrijk of de Fransche bezittingen afkomstig, dan geheven worden van dezelfde goederen uit eenig land binnen of buiten Europa in het Vereenigde Koningrijk ingevoerd; elk voorregt of privilegie, hetzy in ontheffing hotzij in vermindering van het invoerregt, bij hetwelk do Britsche handel of die van Frankrijk en Algerie respectivelijk belang zou kunnen hebben . zal onmiddellijk en zonder eenig voorbehoud tot de andere partij worden uitgestrekt, zoodra eene der contraherende partijen dat aan eene derde mogendheid mogt hebben toegekend n Niettemin zijn de partijen overeengekomen dat van den lsten December 1872 af, of, bijaldien op dien dag de ratificatie van het tegenwoordige trac'aat nog niet mogt hebben plaats gehad, van den dag af, waarop de uitwisseling der ratificatien zal geschied zijn . tot aan den 31sten December 1876 van de uit het Vereenigde Koningrijk of deszelfs overzeesche bezittingen afkomstige goederen de in de bijlage dezer overeenkomst opgenoemde regten bij den invoer in Frankrijk of in Algerie mogen worden geheven. "Verder zijn de contraherende partijen nog overeengekomen: 1°. dat zoo lang de door Frankrijk met andere mogendheden gesloten handelstractaten van kracht blijven, de bovenbedoelde regten van invoer op de Britsche goederen als een maximum zullen worden aangemerkt; 2°. dat het verschil ten nadeele dezer goederen van de genoemde regten niet zal verhoogd worden in evenredigheid van de regten op soortgelijke goederen welke thans geheven worden krachtens de door Frankrijk met eenige dorde mogendheid gesloten tractaten; 3°. dat, behoudens de bepaling in het derde lid van dit artikel, de bij de bovenvermelde tractaten van 1860 vastgestelde tariven tot 15 Maart 1873 van kracht blijven ; 4°. dat elke ontheffing of verlaging van invoerregten , wolke Frankrijk heeft toegestaan of te eeniger tijde zal toestaan aan eene derde mogendheid, hetzij in of buiten Europa, terstond en onvoorwaardelijk tot Groot-Britannie zal worden uitgestrekt, en wederkeerig tot Frankrijk waar het door Groot-Britannie verleende ontheffingen of verlagingen geldt; en dat Groot-Britannie de regten v au deszelfs tegenwoordig tarief van invoer niet verhoogen zal voor goederen
uit Frankrijk of'de Fransche beziningen afkomstig, wanneer diezelfde verhooging niet te gelijkertijd wordt toegepast op allo soortgelijke goederen, zonder onderscheid van de plaats van I erkomst ; 5°. dat voortaan dn Britsche schepen en hunne ladingen in Frankrijk en Algerie en «ederkeerig de Fransche schepen en hunne ladingen in het Vereenigde Koningrijk , van waar zij ook komen en welke hunne plaats van bestemming ook zij , in alle opzigten op gelijken voet zullen behandeld worden als de nationale schepen en hunne ladingen. Ten aanzien van den kusthandel wordt eene uitzondering gemaakt en zull< n de bepalingen gelden, welke elke mogendheid daaromtrent voor haar eigen gebied mogt vaststellen.'' "Verder wordt wederkeerig viijdom van doorvoerregt toegestaan van de uit het eene der beide landen komende of naar een der beide landen bestemde goederen. Aangaande de compensatoire regten wordt in artikel 5 van liet tractaat bepaald dat de beide partijen, in geval van de oplegging van eenen accijns i'f binnenlandsche belasting op zekere goederen van binnenlandsch fabricaat of voortbrenging, het regt hebben de invoerregten voor de soortgelijke goederen van vreem len oorsprong te verhoogen met een aan die belasting gelijk staand bedrag, mits diezelfde verhooging worde toegepast op de soortgelijke goederen welke uit alle vreemde landen worden ingevoerd, mits bij eene verlaging of afschaffing van accijnsen of binnenlandsche belastingen eveneens eene verlaging van het invoerregt plaats hebbe, en onder het algemeen beding dat zelfs zoodanige compensatoire regten nimmer op de grondstoffen zullen gelegd kunnen worden. De regeling van eenige nog hangende vraagpunten, als: aangaande de toepassing van het tarief op Britsche goederen welke in Frankrijk geleverd worden krachtens eene vóór de sluiting van het tractaat gesloten overeenkomst, over den maatstaf voor de heffing van invoerregt van minerale oliën van Britschen oorsprong enz., wordt bij het tractaat opgedragen aan eene internationale commissie van twee leden , en welke versterkt wordt met een door de beide regeringen te benoemen derden deskundige, indien de twee leden het niet eens mogten kunnen worden over de oplossing van eenig vraagstuk. Het tractaat en het bijbehoord protocol, waarin de taak dezer commissie omschreven wordt, is onderteekend door lord Granville als gevolmagtigde der Britsche en door den Franschen zaakgelastigde te Londen Gavard en den staatsraad Ozenne als gevolmagtigden der Fransche regering. FRANKRIJK Het Journal Officiel bevat het volgende borigt: »De regering van H. M. de Koningin van Kngeland en die van Z. M. den Koning van Portujral, tusschen welke reeds sedert eenige jaren verschil bestond over den eigendom van aan de oostkust van Afrika gelegen gronden, hebben besloten de beslissing van dit geschil aan eenen scheidsregter op te dragen en zijn bij een te Lissabon den 25sten September jl. geteekend protocol overeen gekomen den President der Fransche republiek tot scheidsregter te kiezen i) De minister van buitenlandsche zaken heeft aan de gezanten van Engeland en Portugal, welke hem van den wensch hunner regeringen mededeeling hadden gedaan, doen weten dat de President der Republiek aan dit bewijs van vertrouwen wenschte te beantwoorden en de hooge taak heeft aanvaard van eene beslissing te nemen over dit geschil, waarover de regeringen hem wel tot regter in het hoogste ressort hebben willen benoemen " — De ministerraad hoeft jl Zaturdag wederom eene vergadering gehouden ter bespreking van de door den President der Republiek in de Nationale Vergadering voor te lezen boodschap. Het door het Journal des Débats medegedeelde gerucht dat de heer Thiers ha l toegegeven aan den aandrang van vele leden der Nationale Vergadering, welke l.et noodig achtten dat er aan de verschillende geruchten omtrent den inhoud van dat staatsstuk een einde gemaakt wierd , en zijne boodschap dus reeds heden , in de eerste zitting der Nationale Vergadering zou ter tafel brengen , wordt in het officietise Bien Public tegengesproken De boodschap zal volgens dit blad , eerst in de zitting van Woensdag worden voorgelezen, vermits de beide eerste dagen zullen ingenomen worden door de verkiezing van het bureau der vergadering en harer «fdeelingen. — Den 5den dezer bedroeg hat getal der dienstpligtigen , welke zich hadden aangegeven voor den vrijwilligen dienst van een jaar , reeds 10,000; men berekent dat het getal der aanvragen in het geheel 25,000 bedragen zal — In eene beschouwing over de zitting van de Nationale Vergadering welke heden heropent wordt, duidt de Republique Franqaise , het orgaan der uiterste ünker zijde , in deze woorden de houding aan, welke hare geestverwanten in do kamer zullen aannemen : » De republikeinsche afgevaardigden nemen op nieuw zitting met de taak om in overleg met de regering voort te gaan op den weg van reorganisatie der finantien, der verdediging en der administratie, welke de gevolgen des oorlogs van de verkozenen van 8 Februarij 187! eischen, en waartoe, volgens de verklaringen van den heer Thiers zeiven, hunne taak beperkt is. Om die taak volledig en goed ten einde te brengen behoort de regering, welke bovendien verpligt is de binnenlandsche rust te handhaven on de monarchaalgezinde partijen te bestrijden, en welke te zorgen heeft voor de geheele ontruiming van het Fransche grondgebied, op de medewerking van alle welgezinde burgers te kunnen rekenen. De republikeinsche partij in do Nationale Vergadering zal, — haar verledon strekt daarvoor tot waarborg, — die medewerking verleenen met zelfverloochening en vaderlandsliefde. Maar ten aanzien van eiken wetgevenden arbeid welke, hetzij in meerder hetzij in minder mate, zou voortvloeijen uit eene magt om de constitutie te herzien , welke de natie er niet aan gedacht heeft aan de vergadering van Versailles op te dragen , zullen de leden der republikeinsche partij , vóór alles de dienaren van den volkswil, de meest stellige onthouding betrachten en zich bepalen tot een onverzettelijk Non possumus." Een in le Siècle opgenomen verslag van het verhandelde in eene bijeenkomst van de leden der republikeinsche Unie, welke door de afgevaardigden der uiterste linkerzijde gevormd wordt, bevestigt dat het blad de denkbeelden dier partij naar waarheid uitdrukt. Alle tegenwoordige leden waren het op dio bijeenkomst eens dat de partij behoorde te volharden op haar vroeger ingenomen standpunt van aan de Nationale Vergadering de bevoegdheid te ontzeggen om wijziging
in de constitutie te brengen. Sommigen hunner meenden wel dat rnert zou kunnen medewerken tot verlenging van het presidentschap van den heer Thiers met vier jaren, mits onder voorwaarde van de onmiddellijke ontbinding der Nationale Vergadering, maar anderen hielden vol dat men door een zoodanig besluit de alsdan te verkiezen constituerende vergadering voor een voldongen feit zou stellen en \ooruitloopen op de verklaring van den wil der natie. — Volgens den Monitore delle strade ferrate bestaat er uitzigt dat de organisatie van een specialen en directen internationalen spoorwe *dienst over Frankrijk naar Brindisi. waarover sedert eenigen tijd tuaschen de regeringen van Groot-Britannie. Frankrijk en Italië onderhandeld werd, weldra tot stand zal komen. De directeur-generaal der maatschappij van de spoorwegen in Opper-Italie was, volgens dat blad, reeds naar Parys vertrokken ten einde de de'tails van dien dienst te regelen. DUITSCHLAND De Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt: »Een hier verschijnend blad zegt dat het wets-ontwerp betreffende het burgerlijk huwelijke reeds bij het staatsministerie in beraadslaging zon gekomen zijn, en Weener bladon laten zich zelfs van hier melden dat het bedoelde wets-ontwerp reeds door den Koning zou zijn goedgekeurd. Deze mededeelingen zijn van allen grond ontbloot. Het spreekt van zelf dat de tegenwoordige parlementaire krisis en de vaststelling der voordragt omtrent de hervorming der kreitsbesturen voor het tegenwoordige uitsluitend de aandacht van het staatsministerie vereischon. Eerst wanneer deze gewigtigste aangelegenheid geheel geregeld zal zijn , zal er kunnen worden overgegaan tot de overweging ook van de andere door de ver.-chillende departementen voorbereide wetsontwerpen " Nog berigt genoemd officieus orgaan dat do thans in Berlyn geopende conferentien over de sociale quaestie geheel en al het karakter van vertrouwelijke besprekingen hebben, omtrent welker resultaten de beiderzijdsche gevolmagtigden allereerst verslag aan hunne regeringen zullen hebben uit te brengen. Daaruit volgt, zegt dat blad, dat elke openbaarmaking omtrent den inhoud dier gedachten wisseling is uitgosloten en dat mitsdien al wat daaromtrent door dagbladen mogt worden medegedeeld reeds bij voorbaat als bloot verzinsel beschouwd moet worden. — Onder dagteekening van 9 November wordt nit Berlyn aan de Kölnische Zeitung berigt: » De ministerraad bij Z. M. den Koning heeft gisteren namiddag ten 3 ure in bijzijn van den Kroonprins plaats gehad, nadat deleden van het ministerie vooraften twee ure tot het houden eener conferentie waren bijeengekomen, en heeft tot 6 uro geduurd. Zijne Majesteit lieeft. naar men verzekert, al de uit die conferentie en uit de vroegere beraadslagingen van het ministerie voortgevloeide besluiten ten volle goedgekeurd. De kreitswet zal met eenige geringe wijzigingen in de redactie zoo als zij door het Huis van Afgevaardigden was vastgesteld , terstond na de opening der nieuwe zitting weder ingediend worden , en wel het eerst bij het Huis van Afgevaardigden. De minister van binnenlendsche zaken zal met eenige uit de onderscheiden fractien van dat Huis gekozen invloedhebbende leden vooraf omtrent de nieuwe voordragt in overleg treden , om zich van de toestemming van het Huis te beter te verzekeren In dien tusschentijd zal de benoeming van een aantal nieuwe pairs plaats hebben. De Keizer zal de nieuwe zitting aanstaanden Dingsdag niet in persoon openen, daar hij eerst Maandag-avond uit Dresden terugkeert, en men Zijne Majesteit niet onnoodig aan vermoeijenis wenscht bloot te stellen. De troonrede is reeds gereed." RUSLAND. De Keizer is den 9den dezer uit de Krim te St. Petersburg teruggekeerd ter bijwoning van de groote manoeuvres, welke den Uden in de nabijheid dier stad moesten plaats hebben, en waartoe al de troepen uit de omstreken zamengetrokken zijn. TKL.BGKAPHISCI1E B E K I (i T E S Londen ', 10 November. Bij het gisteren gehouden banket van den lord-meyer heeft de minister van buitenlandsche zaken eene rede uitgesproken , waarin hij de binnenlandsche aangelegenheden niet behandelde. Van de vereffende geschillen met Amerika sprekende zeide hij. dat de beslissing van het Geneefsche scheidsgeregt geenszins de eer maar alleen de beurs van Engeland geraakt had. Aan de door den Duitschen Keizer besliste San-Juan-quaestie had men veel te veel gewigt gehecht; de minister erkende de moeijelijkheid en ondankbaarheid der taak welke de Keizer te vervullen had gehad. Uitvoerig sprak de minister over hot Engelsch-Fransche handelstractaat, welks beginselen en inhoud strookten met het vrijliandelsstelsel. Eindelijk zeide hij dat de regering vast besloten had de eer en de belangen van Engeland te handhaven, en den vrede wenschte niet enkel voor het eigene land, maar voor alle andere natiën. Londen, 11 November. In de City is een hevige brand uitgebarsten. De meelfabrieken in de Upper-Thames-street zijn geheel vernield. De schade wordt op 21/ 2 millioen francs begroot. De stoomboot Mauritius is op de kust van Ierland in het gezigt der haven van Patrick verongelukt; 23 menschen zijn daarbij omgekomen. Parys , 10 November. De republikeinsche linker zijde heeft in het Grand-Hötel eene bijeenkomst gehouden. Er waren omstreeks 90 afgevaardigden tegenwoordig, waaronder eenige leden van het linker centrum en van de uiterste linker zijde. De heer Gambetta was niet aanwezig. Verscheiden leden constateerden den vooruitgang van den republikeinschen geest in de departementen. De vereeniging heeft besloten geen ontwerp van herziening der constitutie te ondersteunen, maar zal morgen, bij het vaststellen van de orde der werkzaamheden , trachten te verkrijgen dat de Vergadering zich bepale tot de behandeling van administrative aangelegenheden, en wel in de eerste plaats van de bsgrooting en daarna van de militaire reorganisatie.
, lieer Grévy zal morden liet protest van den prins Napoleon tegen „ e uitzetting in Je vergadering der Nationale Vergadering mede„ BYS , 11 November. Gisteren heeft te Vorsailles eene druk be I le bijeenkomst van do leden der regter zijde plaats gehad , waarbij Z '' chfliden leden van het regter centrum tegenwoordig woren. De Vtr » dering besloot eenstemmig de republiek te verwerpen ; getrouw vtr ?lij ven aan de overeenkomst van Bordeaux; in «eene discussie ' e de quaest dienaangaande geen bepaald voorstal gedaan is, en, wanneer de quaest ie der hervorming van de constitutie te treden, zoo diei o( j. lM i.j voorstel gedaan wordt, aan te dringen op de naleving van lang ! t rl «.leniont, hetwelk verbiedt een onderwerp van dien aard als spoedereischend te behandelen. ' | D die bijeenkomst was het gerucht in omloop dat de generaal ,,, noarnier in de eerste zitting der Nationale Vergadering den beer gambetta zal oproepen om zich wegens zijne woelingen te verantwoorden. [;it de gehouden gesprekken is voorts gebleken dat de toenadering lus'chen de onderscheiden fractien der monarchale partijen heeft plaats Je had zonder medewerking der prinsen. "Berlyn, 10 November. Heden hebben tnsschen de ministers en een i«e voorname leden der onderscheiden fractien van het Huis van afgevaardigden beraadslagingen over de kreitswet plaats , welke waarschïjnli'k spoedig zullen afloopen. Bij den reeds van beide kanten aan jen dag gelegden goeden wil verwacht men stellig dat, met handhaving Tan alle hoofdbeginselen der hervormingswet, eene overeenkomst tot stand zal komen. Uresden , 9 November. De Duiische Keizer en zijne gemalin zijn heden t amiddag hier aangekomen ter bijwoning van het gouden huwelijksfeest van den Koning on de Koningin van Saksen Morgen heeft de kerkelijke plegtigheid plaats S tuttgart, 9 November. De Koning heeft de opengevallen betrekking van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Würtemberg te Wennen opgedragen aan den geheimen legatieraad von Baur-Breitenfeld. W eenen , 10 November. De ministers Lasser en Stremayr hebben zich naar Pesth begeven, em van den Keizer magtiging te erlangen tot het verdagen (niet ontbinden) van den Tyroolschen Landdag. Na verdaging zou dan terstond de nood-kieswei voor Tyrol in werking treden, ten einde aldaar regtstreeksche verkiezingen voor den Rijksraad Ie doen plaats hebben. Bern , 9 November. De gemeenteraad van Olten heeft besloten de oemeenteleden tot het houden eener buitengewone vergadering bijeen te roepen, ten einde openlijk te protesteren tegen de verkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid, de regering van het kanton tot het Demen van krachtige maatregelen tegen de uitramontaansche geestelijkheid uit te noodigen , en te doen blijken van adhaesie tot de houding der gemeenton Starrkirch en Dulliken in zake van den door den bisschop afgezetten p tstoor Gschwind. Lissabon, 10 November. De minister van marine heeft zijn ontslag genomen. Het is nog niet bekend wie hem zal opvolgen. K onstantinopel , 7 November. In eonen heden gehouden ministerraad werd besloten bij een schrijven des grootvesiers aan den Vorst van Rtimanie bij al de in der tijd door Midhat-Pascha aan hem gestelde eisch- n te volharden. De officieuse dagbladen spreken op bilteren toon over de aanmatigingen van den Iiumanischen minister Costaforu. Evon als aan den Britschcn gezant werd ook aan de overige gezanten medegedeeld , dat Mahmud-Pascha in geen geval weder grootvesier zou worden. Hot herstel van Midhat-Pascha in die betrekking wordt niet onwaarschijnlijk geacht. Konstantinopel, 9 November. De slavenhandel tusschen Tripoliën deze stad is vrij levendig; jl. Woensdag is een Engelsch schip met 20 slaven hier aangekomen. Corfü , 9 November. De Koning en de Koningin zijn van hier naar Athene vertrokken. Bucharest, 10 Novomber. Ter aanvulling van het kabinet is de heer Epureano belast met de portefeuille van justitie, welke dus ver ad interim aan den hoer Costaforu was opgedragen. Washington , 9 November. Het berigt van de benoeming des heeren Bingham tot gezant te St. Petersburg ter vervanging van den heer Curtin wordt officieel tegengesproken. Uit Texas wordt gemeld dat de demokratische partij aldaar bij de verkiezing der kiezers eene belangrijke overwinning behaald heeft. New York , 9 November. Een vreesselijke brand woedt in de handelswijk te Boston. Do verliezen zijn onberekenbaar. Uit naburige sieden worden bluschmiddelen aangevoerd. Bosion , 10 November [des morgens ). De brand duurt nog steeds mot dezelfde hevigheid voort; eene lange reeks huizen ligt in de asch, het telegraaphstation is in de lucht gesprongen. [Ten een ure.) Men vleit zich de vlammen meester te zijn. De schade w ordt op 250 millioen dollars geschat B oston , 11 Novomber (des morgens 5 ure). Een tweede brand, veroorzaakt door eene gasontploffing, en waardoor zes pakhuizen vernield zl Jn, is gebluscht. De schade gaat de 100 millioen niet te boven.
---

