NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den November 1872
Bij Koninklijk besluit van 8 November 1872, n°. 23, is benoemd tot adjunct -commies bij het Departement van Binnenlan Ische Zaken J. E. van Renesse , thans 1ste klerk bij genoemd Departement. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1872, n c . 18, is J. A. Xolet Wz. herbenoemd als directeur bij het vrij entrepot te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1872 , is aan de na te melden officieren bij de dieustdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontsla;; verleend, als: bij die te Grave, aan H. H. Jansen, als 2den luitenant, bij die te Leiden, aan mr. J. F. M. Prijn, als lsten luitenant; bij die le Rijssen, aan J D. Weevers Stóus, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: hij die te Leiden , tot lsten luitenant mr. C. H. P. Klaverwijden , thans 2de luitenant; bij die te Amsterdam, tot kapitein D. Drost Jr., mr. C. L. Hartogh, L. H. Boas, inr. W. H. J. Cambier van Nooten en H. Oltmans, allen thans ls'e luitenant; tot lsten luitenant G. T. D Slaap, L. A. C. Victor, A S. Docen, C. Metselaar jr., L. Serrurier, J. A. Hienfeld, P. M. Canters, T. Coo!, W. A. Tobias en J. Simons, allen thans 2de luitenant: tot 2den luitenant H. J. L. van Dooremaalen, A. Kappelhoff' jr., P. H .1 Koes, H. C. Hintzen, H. W Nachenius, J. R. Scholten, J. Volmer, H. Hulshoff Pol. H. P van Cranenburgh , mr. F. L. A. Nieuwenhuys , mr. A. H. M. van Berckel, J. H. van Marwijk Kooy, J. van Eik, H. P. lierlage, G. A. Sander, Y. de Koek jr. en D. Boissevain , allen thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1872, n°. 18, zijr. benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. J. T. Boelens, thans griffier bij het kantongeregt te Doesburg; tot griffier bij het kantongeregt te Doesburg mr. J. J. de Vries, advocaat te Amsterdam ; Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1872, n°. 19 . i-< benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Groningen , mr. B Dorhout Mees, procureur bij het provinciaal geregtshof in, en de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij besluit van den lOden November 1872 , n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapours te benoemen : tot luitenant-kolonel, den majoor J. P. Holtzschue. van genoemd corps , chef van het bureau » materieel der genie" bij het Departement van Oorlog.
MINISTERIE VAN BI NN E NL AN DSC H E ZAKEN. VERSLAG van den staat der Rijks-instelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, over het studiejaar 1871— 1 1872. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnnilandsche Zaken. Ter voldoening aan art. 4 van het reglement voor de Rijks-instelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, hebben wij de oer Uwer Excellentie hiermede verslag te doen van den staat der genoemde instelling gedurende het studiejaar 1871—1872. Onder het aan de Rijks-instelling verbonden personeel kwam dit jaar geene verandering. De lessen werden ook dezen cursus zonder eenige belangrijke stoornis gegeven, hoofdzakelijk volgens het programma, door den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken bij schrijven van 2 Junij 1871 goedgekeurd. Zij bestonden wekelijks in: 4 uren Javaansch 1ste studiejaar en 4 uren Javaansch 2de studiejaar, benevens 2 uren voor het lezen van Javaansche wetten (prof. Roorda), en 2 uren aan oefeningen in het spreken der Javaansche taal gewijd (priv.-docent Vreede); 4 uren Maleisch 1ste en 4 uren Maleisch 2de studiejaar (prof. Pijnappel); 4 uren land- en volkenkunde (prof. Veth); 3 uren godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken (prof. Veth); 4 uren publiek regt en stelsel van bestuur (prof. v. d Lith), en 2 uren geschiedenis (prof. v. d. Lith) Daarbij werd na de Kers-vacantie één uur responsie voor geschiedenis en één uur responsie voor publiek regt gevoegd. De heer Vreede kwam ook dit jaar de studenten door privaat-onderrigt in de Javaansche en Maleische talen te gemoet. Ook door niet aan de Rijks-instelling ingeschrevenen , zoo als door studenten aan de gemeente-instelling te Delft, werd van dat onderwijs in ruime mate gebruik gemaakt. Ht't getal der aan de Rijks-instelling ingeschrevenen nam dit jaar weder aanzienlijk toe. Tegenover een aantal van 37 die (na aftrek der
16 studenten welke de dit jaar niet gegeven lessen voor niet-ambtenaren bijwoonden) het vorige jaar do lessen geheel of gedeeltelijk volgden, stond dit jaar een getal van 47 ingeschrevenen, waaronder 34 die voor het eerst zich lieten inschrijven. Van hen volgden 17 alle lessen; de overigen hadden zich als volgt opgegeven: Voor het Javaansch, 1ste studiejaar, 2; 2de studiejaar 6; voor het Maleisch, 1ste studiejaar, 2; 2de studiejaar 23; land- en volkenkunde 14; godsdienstige wetten, enz. 14; geschiedenis 14; publiek regt 22. Aan het examen in Junij jl. gehouden namen 31 ingeschrevenen en oud-kweekelingen der instelling deel; van hen werden 20 toegelaten. Vermelding vei dient dat onder de 11 afgewezenen er zich weder niet meer dan 4 bevonden die voor alle lessen teekenden; 3 hunner volgden zelfs slechts één college, en kunnen dus moeijelijk tot de kweekelingen der Rijks-instelling gerekend worden. Eindelijk werd door één hunner examen A en B gelijktijdig afgelegd; in het eerste mogt hij slagen, maar in het tweede was hij zoo gelukkig niet. Onder de ingeschrevenen bij de instelling bevond zich een kweekeling der Christelijk Gereformeerde zendingschool. Volgens besluit van het bestuur dier kerk toch zullen de aanstaande zendelingen hunne opleiding te Leiden ontvangen, met het doel hen van de lessen aan de Rijksinstelling gebruik te laten maken. Ook dit jaar werden de hulpmiddelen voor het onderwijs, deels door geschenken van het Departement van Koloniën, deels door aankoop, aanmerkelijk vermeerderd. Voor het onderhoud van het gebouw , waarin thans ook de lessen van de hoogleeraren Cobet en Goudsmit worden gegeven, worlt de noodige zorg gedragen. Leiden,- 25 October 1872. De Raad van Bestuur van de Rijks-instelling voornoemd, T. Roorda , Voorzitter. P. A. van der Litii, Secretaris. MINISTERIE VA N JlA R I NE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de toepassing van quarantaine-maatregelen, voorgeschreven voor de schepen, welke uit de Russische havens, gelegen aan de Zwarte Zee of de Zee van Azof', naar Xederland vertrekken, wordt ingetrokken voor zoo ver betreft de schepen welke, na den 19den dezer, de haven van Odessa hebben verlaten. 's Gravenhage , den 2i'sten October 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN V I N AN T I E X. Telegrafie. Met ingang van den 14den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor to Zeist op werkdagen open zijn van 9 tot 12 ure voormiddags en van l tot 3 en 5'/j tot 8'/ 2 ure namiddags. De diensttijd op Zou- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 12den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Overwegende, dat het Koninklijk besluit van 30 October 1872 [Staatsblad n°. 106), tot wijziging van dat van 2 > Junij 1871 ( Staatsblad n°. 72), waarbij is gewijzigd en aangevuld het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het Reglement op het examen , vastgesteld bij resolutie van den Minister van Koloniën dd. 21 Mei 1872, lit. Apz., n°. 14; Heeft goedgevonden : Met intrekking van de regiementon van orde, van 14 Maart 1865, en op het examen, van 21 Mei 1872, krachtens arf. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n". 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1, § d, van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende: REGLEMENT op het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n° 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij de Koninklijke besluiten van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) en 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 106), en Programma der vereischte kundigheden. Artikel 1. Tot het examen worden alleen toegelatea zij, die in het
bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artt. 1, § b, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72). Ariikel 2. Zy, die het examou wenschen af te leggen, geven daarvan , naar aanleiding van de aankondiging, krachtens art. 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1861 ( Staatsblad n°. 93) in de Nederlandsche Staatscourant en de Javasche Courant te plaatsen, minstens ééae maand vóór het tijdstip, waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zoo veel Nederland aangaat, aan het Departement van Koloniën, en voor Nederlandsch Indie aan de algemeene secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij een der in art. 1 bedoelde vereischten, om tot hot examen te worden to gelaten, bezitten. De kennisgave houdt tevens in de aanwijzing, in welke der twee talen, genoemd bij letter e van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 ( Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Wie een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter bezit, kan dit bij de door hem overgelegde stukken voegen. De commissie voor het afnemen van het examen beslist of de «andidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in art. 1 vermeld examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde «Ier commissie, vraagt zij de beslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1861 (Staatsblad n°. 93) en van art. 1 ,§ d van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n'. 72) te benoemen, voor Nederland, door den Minister van Koloniën, voor Nederlandsch Indie door den Gouvernaur-Generaal, wordt bij de benoeming het voorzitterschap, aan een ander de betrekking van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van ten minste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verpligt het lidn aatsjhap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen; zij zijn echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken, aan ieder harer opgedragen, geschiedt in eene voorloopige vergadering. Do voorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-commissien. Aan de candidaten wordt door den secretaris tijdig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloop'. Artikel 5 Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk , gedeeltelijk mondeling afgenomen. De leden der sub-commissie voor eenig vak riemen allen kennis van het schriftelijk werk der candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen h , behalve het lid dat het examen afneemt, minstens nog ée'n lid der sub-commissie, of bij verhindering , een ander lid der commissie, aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan de goedkeuring van den voorzitter. Behalve in de talen wordt aan de candidaten de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken , waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, de volgende aangenomen: 1°. de geschiedonis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3°. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Noderlandsch Indie; 4°. de kennis der staa'sinstellingen van Nederlandsch Indie, speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel. 5°. de Maleische taal. 6°. de Javaansche taal. 7°. ieder andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, waarin volgens artikel 1 van het Koninklijk besluit van den 30sten October 1872 (Staatsblad n°. i 06) examen kan worden afgenomen. Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, den candidaat een cijfer toegekend van 0 tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht , 3 en 4 onvoldoende , 5 en 6 voldoende , 7 en 8 goed , 9 en 10 uitmuntend , altijd met dien verstande, dat het hooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van het examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer , voor dat vak aan den candidaat toe te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest , of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen , tegen het toegekend cijfer bij de sub commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer verschil blijft bestaan tusschen de leden der sub-commissie , of tusschen hen en eenig ander lid , zoekt de voorzitter , na gehoord advies van die leden der commissie , die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend te zijn , de zaak in der minne te beslissen , en indien dit niet mogelijk is, bepaalt hij naar zijn eigen, uit de adviesen opgemaakt oordeel het toe te kennen cijfer. Artikel 9. Het examen wordt geacht voldoende te zijn afgelegd, indien voor elk der verpligte vakken , namelijk : de geschiedenis van Nederlandsch Indie, de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie , de godsdienstige wetten , volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie , de kennis dor staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, do Maleische of Javaansche taal, het cijfer 5 of een hooger is toegekend. Bedraagt het gezamenlijk cijfer voor de verpligte vakken 20 of minder, dan wordt de candidaat afgewezen. Hetzelfde geschiedt wanneer hij in één of meer dier vakken volslagen onkunde heeft getoond , ongeacht de uitkomst van het examen in de andere vakken.
In alle andere gevallen wordt door do commissie bera idslaa«d ov de toelating van den candidaat. ° er Bij staking d> r stemmen wordt het examen geacht voldoende i 0 zii Artikel 10. Voor ieder voldoend afgelegd examen in een onve pligte taal wordt het aan den candidaat toegekende cijfer, voor W volle bedrag gevoegd bij het aantal punten, dat door hem voor T verpligte vakken verkregen is. Voor niet voldoende kennis wordt niets bijgeteld. Artikel 11. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het KoninkliiLbesluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) door de commissie uit te brengen, wordt eene ranglijst der geëxamineerden gevoeg vermeldende de volgorde naar het verkregen totaalcijfer, en de° elk vak verkregen cijfers. Artikel 12. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde, door de commissie, een door den Minister van Kolorièn of door don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geviseerd getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld. Bezit hij een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mede op zijn verzoek van den secretaris der commissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak verkrijgen. 's Gravenhage, 1 November 1872. De Minister voornoemd, Fransen van de Pdtte. PROGRAMMA der vereischte kundigheden. 1°. De geschiedenis van Nederlandsch Indie. Kennis, in groote trekken, van de lotgevallen der volksstammen die den Iridischen Archipel bewonen ; van de voornaamste feiten die betrekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gezag in dien Archipel, en meer bijzonder van de lotgevallen van Nederlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendels. 2°. De land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. Kennis van de ligging en de natuurlijke gesteldheid der voornaamste eilanden en eilanden-groepen, van do ligging dor voornaamste wateren en gebergten , van de voortbrengselen , voornamelijk der stapelproducten, van de hoofdtrekken der administrative indeeling, van het voorkomen, de zeden en den maatschappelijken toestand der bevolking 3°. De godsdienstige wetten , volksimtellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam, zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen, als tot het publiek en burgerlijk regt , speciaal ook tot huwelijks- en erfregt. Kennis van de voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het Regeringsreglement en van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeijende, kennis van de voornaamste bepalingen betreffende het bestuur en het regtswezen en de verschillende andero takken van administratie, speciaal ook van de wetten *en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel, alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. 5°. De Maleische taal. Vaardigheid in het schriftelijk vertalen van een opstel uit het Nederlandsch in het Maleisch, en in het mondeling vertalen van een stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandsch; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; geoefendheid om zich ook in de gewone spreektaal uit te drukken , en om geschreven Maleische stukken of brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 6°. De Javaansche taal. Vaardigheid in het vertalen van een niet moeijelijk stuk in pn za van het Javaansch in het Nederlandsch; eenige geoefendheid om zich in de Javaansche taal uit te drukken , blijkbaar door het schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch in het Javaansch; kennis van de gronden . der taal, gepaard aan eene goede uitspraak; vaardigheid om geschreven Javaansche stukken en brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 7°. Andere inheemsche talen. Dezelfde eischen als voor het Javaansch onder n°. 6 zijn gesteld. Aldus vastgesteld bij de resolutie van den Minister van Kolo. ien, dd. 1 November 1872, lit. A pz ., n°. 22. Mij bekend, De Secretaris-Generaal, Hesny.
---

