NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Junij 1872.
Het heeft Zijne Majesteit den Koning behaagd bij besluit van 4 Junij , n". 1, den Minister van Koloniën. mr. P. P. van Bosse, tijdelijk tef belasten met de waarneming van het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, ter vervanging van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, die door ziekte in de waarneming zijner betrekking wordt verhinderd. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1872, n°. 4, is aan mr. F J. M. Jespers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zntphen, tot 2den luitenant jhr. mr. H. B van Tets, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhaag; bij die te Purmerend, tot 2den luitenant a la suite P. van der Poel, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1872, n°. 5, is aan mr. W". de Sitter, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze uit zijne betrekking van burgemeester der gemeente Groningen ontslag verleend , onder dankbetuiging voor de belangrijke diensten als zoodanig bewezen. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1872, n°. 9, is aan H. N. C. baron van Tuyll van Serooskerken , kolonel militie-commissaris in het lste district der provincie Zuidholland , wonende te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Kroon-Orde, 3de klasse , aan het herinneringslint met het roode kruis, hem door Z M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Junij 1872, n°. 14, is de luitenant ter zee der lste klasse A. J. Visser, adjudant van den directeur en commandant der marine te Amsterdam , benoemd en aangesteld tot lid van den raad van tucht voor de koopvaardij aldaar. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1872, n°. 3, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Zwolle de heer L. Roosenburg, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 3 Janij 1872, n°. 4, zijn benoemd t"t ontvanger der registratie en domeinen : te Winschoten, de heer W L. Stroom, thans ontvanger der registratie en domeinen te Eindhoven; te Schagen. de heer J. de Graag, thans ontvanger der registratie en domeinen te Enschedé; te Oldeberkoop, de heer J. van der Laan, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sliedrecht. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHEZAKEV Yan wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt dat eerstdaags zal worden aangevangen met het leggen van een leidam langs de zuidzijde van het Krabbersgat, op 230 meter afstands van de bestaande krib. Deze dam, die voorloopig met den bovenkant gelijk met gewoon laag water zal liggen, zal zich uitstrekken tot ongeveer 300 meter beoosten het zeeeinde dier krib, en door bakens worden aangewezen. 's Gravenhage , 3 Junij 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 591, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Middelburg wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland ,
dr. A. A. Fokker, te Middelburg, en zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 28 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 114 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot. den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P Kiehl, te Arnhem, en zij die Leeuwarden verkiezen, tot den Inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 28 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 31 Mei 1872, n c . 217, is, met ingang van 1 Julij 1872, bevorderd tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse H. L. C. H. Sarolea, thans opzigter der 4de klasse. Bij gelijke beschikking is , na voorafgaand vergelijkend onderzoek , mot ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse H. van Diermcn. Bij beschikking van 3 Junij 1872, n 1 . 285, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst op onderscheidene binnenwateren in de provinciën Zuidholland en Noordholland, bij beschikking van ? 6 April jl.,n°. 180, verleend aan D. L. A. Weissenbruch, te Amsterdam, verklaard te zijn vervallen. MINISTERIE VAN RUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Koningsberg is de heer A. van Riesen aangesteld tot zijnen vice-consul te Elbing. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in het 2de halfjaar 1872 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirant-ingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alleen in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen dienen daartoe een verzoekschrift op zegel in , aan den Minister Aan Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: 2". het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur: 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer algegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirant ingenieur te kunnen worden benoemd.
Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meor candidaten dun plaatsen, zijn zij aan een vergelijkend examen onderworpen, af te nemen door eene commissie, benoemd door den Minister van Marine. Dit examen omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen; 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen; 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. dat krachtens 's Konings besluit van den 17den dezer, n°. 13i onder anderen de voorwaarden, waaronder artsen als officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt kunnen worden aangestold (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 18den Januarij jl., n°. 15), in zoo verre zijn gewijzigd, dat de gratificatie, vroeger bepaald op f 3000, voortaan f 4800 zal bedragen, en dat de verpligte diensttijd, in plaats van 8 jaren, vastgesteld wordt op 6 jaren in active dienst en 6 jaren bij de reserve. In dit laatste tijdvak worden de officieren van gewondheid uitsluitend voor de dienst bij de binnenlandsche en kustverdediging te water gebezigd , in tijdsomstandigheden, wanneer het leger en de vloot op den voet van oorlog worden gebragt; 2°. dat krachtens voormeld Koninklijk besluit studenten aan de Nederlandsche hoogescholen , onder genot van jaarlijksche te gemootkomingen en premien voor afgelegde examina, opgeleid kunnen worden tot officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, onder de voorwaarden vastgesteld in een reglement, dat voor belanghebbenden verkrijgbaar is gesteld bij de medische faculteiten aan de hoogescholen en aan het Departement van Marine. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennisse van de belanghebbenden: dat in den loop van dit jaar zestig commiesen der 4de klasse der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars; dat in de maand Julij aanstaande op nader vast te stellen plaats en tijd een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligchaamsgestel hebben, ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen , schrijven en de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren, die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorscheven onderzoek vóór den laatsten Junij aanstaande bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen z'jn omtrent de vereischte stukken , welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1872. De Minister van Finantien, Blussé.
---

