NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den November 1872.
Hij Koninklijk besluit van 12 November 1872, n°. 15, is het aan J. J. Snel. burgemeester, van Moordrecht, op zijn verzoek verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, is de telegraphist der derde klasse J. A. B. Nollen, met ingang van dien dag, uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1872, n°. 22, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Woerden, de heer J. J. Fabius, thans ontvanger der registratie en domeinen te Holwerd; Ie Tholen, de heer H. H. Schippers, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gennep; te Gennep, de heer M. C. Dijckmeester, thans surnumerair deiregistratie en domeinen; te Grave, de heer A. A. Gefken, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Holwerd, de heer L. N. Heyl, thans surnumerair der registratie en domeinen.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 .Tunij 1865 [Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenscher. te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W Gunning, te Amsterdam , onder overlegging van eeri bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1872. Voor den Minister. De Secretaris-Generaal, Hubbecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de vroeger voorgeschreven quarantaine maatregelen worden opgeheven voor de schepen , die eene der noordelijke havens van Rusland , na den 15den dezer , hebben verlaten. 's Gravenhage, den 22sten October 1872. Voor den Minister voornoemd, Be Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN F I N A X T I E N. Telegrafie. De diensturen van het Rijkstelegraafkantoor te Harderwijk, hetwelk blijkens eene vroegere aankondiging op den 20sten dezer wordt geopend , zullen zijn geregeld als volgt: op werkdagen, van 8 tot 12 ure vooren van 2 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. 's Gravenhage, don 13den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Bij gelegenheid dat hij den op de regering ingestelden dronk beantwoordde, liet lord Granville zich aan het jl. Zaturdag gehoudenjaarlijksche feestmaal van den nieuw optredenden lord-moyer van Londen in dezen zin over het har.delstractaat met Frankrijk uit: «Onzegroote landgenoot Richard Cobden is er in geslaagd in het jaar 1860 een tractaat te sluiten, hetwelk van een geheel exceptioneel karakter was. Het stelde de Franscho regering in de gelegenheid niet zoo zeer om de handelsvrijheid in haar land in te voeren, maar om te breken met het stelsel van bescherming en om wijzigingen in de beschermende regten
te brengen, welke door de andere natiën van het vaste land konden gevolgd worden en tot heden rijpe vruchten gedragen hebben. »In liet afgeloopen jaar deed het uitvoerende gezag van Frankrijk aanzoek om gemeenschappelijk lot de herziening van dat tractaat over te gaun ; pogingen, welke wij verpligt waren af ie wijzen , omdat ons ten eenen male onaanneemlijke voorstellen werden gedaan. De Fransche regering maakte alstoen gebruik van haar onloochenbaar regt door het tractaat van 1860 op te zeggen; wij konden ons daarover niet beklagen. «Onlangs werden ons echter nieuwe voorstellen gedaan, in een anderen vorm ingekleed en op eene andere wijze ingediend, [n de eerste plaats hadden wij niet te doen met een voorstel van het uitvoerend gezag alleen, maar met een formeel voorstel der Fransche regering, gesteund door geheel Frankrijk door middel van deszelfs gevolmagtigde, de Nationale Vergadering. Maar inde tweede plaats waren deze voorstellen van een geheel anderen aard dan de eerste. In plaats van eene verhooging van invoerregten met 20, 30, ja 80 per cent, was er nu slechts sprake van eene verhooging van invoerregten van 3 tot 5 per cent Wij meenden gebonden te zijn door onze bij do eerste pogingen aan de Fransche regering gedane verklaringen Wij haddon namelijk te kennen gegeven dat wij niet wilden medewerken tot achterwaartsche stappen in de handelswetgeving, maar dat wij in de exceptionele omstandigheden waarin Frankrijk op dit oogenblik verkeert eene reden zouden zien om voorstellen , waarbij uitsluitend eene fiscale verhooging der regten of eene zeer 'geringe mate van bescherming werd beoogd, in overweging te nemen. Dit was de reden waarom wij tot de onderhandelingen overgingen." Na de beschuldiging, dat Engeland bij het nieuwe tractaat tot de invoering van beschermende regten had medegewerkt, te hebben beantwoord met de verklaring dat de minister, welke zich gedurende 37 jaren in de beide huizen van het Parlement e n ijverig voorstander der handelsvrijheid had betoond, een tractaat waarbij zoo iets geschiedde niet zou hebben onderteekend, gaf lord Granville het volgende overzigt van den inhoud van het nieuwe tractaat: »Zonder dat eene der beide contracterende partijen eenige concessie doet, genieten beide partyen dit voordeel uit het tractaat dal zij zich jegens elkander verbinden tot de behandeling op den voet der meest bevoorrogte natie en dat zij elkanders schepen en ladingen gelijk stellen met die der eigen natie. Op deze bepalingen van blijvenden aard worden eenige tijdelijke uitzonderingen gemaakt, welke zich, wat Engeland betreft, tot de volgende concessien bepalen: wij stemmen toe in do reeds door mij genoemde geringe verhooging van invoerregten voor den tijd van de vier maanden, welke het tractaat van 1860 nog van kracht zou gebleven zijn ; wij berusten er verder in dat gedurende den tijd welken de nog bestaande handelstractaten van Frankrijk met andere mogendheden van kracht blijven, van onze gelijkstelling niet de meest bevoorregte natie worde afgeweken in zoo verre het die zeer geringe verhooging van regten betreft; een differentieel regt dus gedurende dat tijdvak, terwijl, wanneer er geen nieuw tractaat gesloten wierd, Frankrijk de bevoegdheid zou hebben die diff'erentiele regten zoo hoog te stellen als het maar wilde " In dezelfde rede verklaarde dc minister vun buitenlandsche zaken nog dat de instructien, welke ten aanzien van den slavenhandel op ATrika's oostku-t aan sir Bartle Frere bij zijne zending naar den Sultan van Zanzibar zijn medegegovon , geheel strookten met de innige overtuiging, waarvan het Britsche publiek op verschillende vergaderingen blijken gegeven had. FRANKRIJK De Nationale Vergadering heeft Maandag hare zittingen hervat. De voorzitter deed daarin mededeeling van verscheiden ingekomen stukken, waaronder ook het protest van den prins Napoleon tegen zijne verwijdering uit Frankrijk; de heer Wolowski bragt een door twaalf afgevaardigden onderteekend voorstel ter tafel, strekkende om van de tot betaling der oorlogsschatting voor de regering geopende credieten eene som af te zonderen tot ondersteuning van dio Elsassers en Lotharingers welke voor de Fransche nationaliteit hebben geopteerd, gelijk staande met de voor dit doel vrijwillig bijeengebragte gelden; dit voorstel werd aan de budgetcommissie om advies gezonden. Verder had er eene discussie plaats over het regt begrip van eenige bepalingen van het reglement van orde. — De kamer van koophandel te Bordeaux, welke zich ten allen tijde als oen ijverig voorstander heeft betoond van de beginselen der handelsvrijheid, heeft, onder dagteekening van 21 October een schrijven aan den minister van koophandel gerigt, waarin onder anderen het volgende voorkomt: » Wij kunnen niet ontveinzen dat wij met het levendigste leedgevoel en met eene ware moedeloosheid de opzegging hebben vernomen van de handelstractaten met Engeland en Bolgie, welke waarschijnlijk gevolgd zal worden door de opzegging der handelstractaten welke met andere mogendheden gesloten zijn. Deze tractaten hadden eene groote vermeerdering van welvaart ten gevolge gehad voor de streek, wier
belangen wij te \ ertegen woord igen hebben, en, durven wij er gerust bijvoegen, voor geheel Frankrijk, zoo als gemakkelijk te bewijzen is wet de sprekende cijfers der statistiek van de in- en uitgevoerde goederen Op dit oogenblik worden al die heilzame gevolgen der handelstractaten zeer ernstig bedreigd, en wij achten het onzen pl : gt de vrees uit to spreken welke wij zelve gevoelen en welke algemeen in onze omgeving wordt waargenomen. » Wij drukken daarom onze vurige wenschen uit dat het nieuwe tractaat, waarover onderhandelingen met Engeland gevoerd worden, geen terugtred zij op den weg der handelsvrijheid. r Vergun ons U bij deze gelegenheid tevens te kennen te geven in hoe verre wij de invoering betreuren der nieuwe wet op do scheepvaart, waarbij de wet van 14 Mei 1866, welke voor de scheepvaart een vrijzinnig tijdperk had ingewijd, werd afgeschaft. ii Het is ons niet onbekend met welk doel de wet van 31 Januarij 1872 op de koopvaardij vaart ingevoerd is. Men wilde de nationale scheepvaart beschermen en meende dat doel door deze wet te kunnen bereiken : een gevoel van vaderlandsliefde heeft dus geleid tot de goedkeuring van bep'alingen, waarvan men voor Frankrijk een grooter aandeel in den zeehandel en daarmede eene aanzienlijke vermeerdering dor koopvaardijvloot en dor zeevarenden verwachtte. n Wij verzoeken U te willen gelooven dat ook in onze harten dat gevoel van vaderlandsliefde even krachtig als bij iemand gevonden wordt; doch een ieder weet dat men zich op het gebied der handelswetgeving, even als in zoo vele andere omstandigheden, niet moet laten leiden doar het gevoel. Men moet de voorlichting vragen van het verstand, v oral van de ondervinding; aldus te werk gaande hebben wij de overtuiging verkregen dat de ware belangen van de Fransche koopvaardijvaart niet gediend worden door een zamenstel van wetsbepalingen van beperkenden aard, maar veel eer door de toepassing van de beginselen der handelsvrijheid. n Wij meenen dat deze waarheid door afdoende cijfers kan worden gestaafd ; wij zullen ons van de mededeeling daarvan thans onthouden, doch die opnemen in een weldra door ons uit te geven overzigt van den oekonomischen toestand des lands en de sedert het laatste jaar dienaangaande genomen maatregelen Ton einde aan het tegenwoordige schrijven geen al te groote uitgebreidheid te geven, bepalen wij ons tot de opmerking dat de ontwikkeling van de scheepvaart in een zeer naauw verband staat met de ontwikkeling van den handel. Men kan de scheepvaart niet beperken zonder den handel te belemmeren, en uitsluitend van eene ontwikkeling des handels is eene toeneming van do handelsvloot te verwachten. Wij dringen er met nadruk op aan dat onze handelsvaart weder teruggebragt worde onder de wetgeving van 1866. Wij hebben dagelijks de noodlottige uitwerkselen der wet van 31 Januarij op onzen handel voor oogen, en in Frankrijks belang is het dringend noodzakelijk dat er zoo spoedig mogelijk een einde gemaakt worde aan de ongelukkige gevolgen dezer wet. •i Ver»un ons ten slotte U mede te deelen dat de wet, waarbij de belasting der grondstoffen in beginsel aangenomen is , in onze streken met eene diepe ontsteltenis is begroet. Schijnbaar heeft deze wet ten doel den staat van Frankrijks finantien te verbeteren ; maar het lijdt geenen twijfel of dit doel zal niet worden bereikt, terwijl in tegendeel de wet aan de schatkist groote verliezen berokkenen zal; want het staat vast dat eene oorzaak welke de welvaart des lands ernstig benadeelt noodwendig ook do belangen der schatkist niet ongemoeid laat. Wij hebben tot ons leedwezen in de belasting op de grondstoffen niets anders kunnen zien dan het stellige voornemen om Frankrijk op nieuw onder het stelsel der bescherming te brengen. ii Naar onze heiligste overtuiging is deze maatregel de grootste ramp welke men over de Dij verheid en den handel onzes lands had kunnen brengen. Wij zien het nu reeds hoe de koopmansgoederen, welke men naar onze havens plagt te zenden , den weg over het buitenland nemen ; en bij de volslagene onzekerheid , waaronder met eene zoodanige wetgeving de nijverheid" en de hand'1 gebukt gaan, wordt de ondernemingsgeest op de meest zorgwekkende wijze onderdrukt Aan het slot van den brief vat de kamer haar oordeel kortelijk in deze woorden zamen : n Wij houden de door de regering genomen maatregelen in de rigting van het beschermende stelsel voor uiterst betreurenswaardig en schadelijk , en drukken onze vurigste wenschen uit dat onze handelswetgeving, wat de vrijheid van handel aangaat, zoo spoedig mogelijk weder worden moge gelijk zij in 1870 was. Wij zijn overtuigd dat Frankrijk de grootste voordeelen van de toepassing der handelsvrijheid heeft geplukt. en dat het de allernadeeligste gevolgen ondervinden zal van het opgeien van dat stelsel." DUITSCHLAND De nieuwe zitting van den Priiissischen Landdag is gisteren in naam des Konings door den minister van oorlog von Roon geopend. De door dezen voorgelezen troonrede is van den volgenden inhoud : •i Z. M. de Keizer en Koning heeft mij den last opgedragen om den Landdag der monarchie in Hoogstdeszelfs naam te openen. ii Daar de hoop verijdeld is om de hervorming der kreitsinstellingen, na de heropening der in Junij verdaagde zitting , tot stand te brengen , heeft de regering van Zijne Majesteit het van haren pligt geacht de in dit opzigt vruchteloos gebleven zitting te sluiten, om in eene nieuwe zitting die gewigtige en dringende taak te volbrengen en u, nevens de wetsontwerpen, welke reeds in de zoo even gesloten zitting ingediend waren, andere gewigtige ontwerpen voor te dragen. 'i Het is u reeds uit de vroeger medegedeelde begrooting voor 1873 bekend, dat de finantiele toestand van Pruissen in allen deele bevredigend is; dat niet alleen de middelen voorhanden zijn om in alle behoeften op het geheele gebied van het staatsbestuur ten volle te voorzien, maar ook om belangrijke sommen tot het vormen van provinciale fondsen, tot het verleenen van woningstoelagen aan staatsambtenaren , en voor eene buitengewone amortisatie van staatsschuld beschikbaar te stellen. n Tevens veroorlooft do staat der finantien te volharden bij het voornemen , om aan de minder gegoede klassen der ingezetenen eene b< langrijke vermindering van belasting ten deel te doen vallen. Een wets-ontwerp tot wijziging der wet van 1 Mei 1851 , betreffende de invoering eener geclassificeerde inkomstenbelasting, zal U onverwijld worden voorgelegd. Er zullen U voordragten gedaan worden , bestemd (m de betrekkingen van den staat tot de kerkgenootschappen in verschillende rigtingen to regelen.
» Vóór alles zult Gij U weder hebben bezig te hemden met de h vorming der dus ver bestaan hebbende kreitsinstellingen. De rei' ' N van Zijne Majesteit is doordrongen van de noodzakelijkheid om r" hervorming, waarvan de uitvoering door het beschikbaar stellen l"* daartoe vereischte geldmiddelen gemakkelijk wordt gemaakt, tot sta t te brengen als grondslag voor de regeling van velerlei andere staat-' belangen. Er zal U een ontwerp der kreitswet voorgedragen worden waarin, onder handhaving der voorname grondbeginselen van het vroe gere ontwerp, eene reeks van wijzigingen is gebragt, waarvan de nood~ zakelijkheid of doelmatigheid uit de dus ver plaats gehad hebbende grondige beraadslagingen gebleken is. ii De regering van Zijne Majesteit hoopt en vertrouwt eene algemeen^ overeenstemming omtrent dit ontwerp te zullen bereiken, on heeft besloten de voltooijing van dit gewigtige werk door alle middelen welke de grondwet der monarchie aan de hand geeft, te verzekeren* ii In naam van Z. M. den Keizer en Koning verklaar ik den Landdag der monarchie geopend." — De National Zeitung berigt: » In den jl. Vrijdag gehouden ministerraad is een grondig vertoog van den president-minister over de hervorming van hot Heerenhuis in overweging genomen , en met het denkbeeld van de noodzakelijkheid dier hervorming hebben zich zoowel de ministers als inzonderheid de Kroonprins on de Koning vereenigd, hoofdzakelijk naar men verzekert, op grond dat Pruissen met het tegenwoordige Heerenhuis onmogelijk zijne roeping tegenover Duitschland kan vervullen/' — De Duitsche Keizer heeft, terwijl hij zich ter bijwoning van het gouden huwelijksfeest des Konings van Saksen te Dresden bevond, aan den Saksischen eersten minister von Friesen de orde van den Zwarten Adelaar verleend. » Die onderscheiding, zegt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung , mag beschouwd worden als eene betooning van de gezindheid des Keizers, welke voor geheel Duitschland verblijdendis. De nationale rigting der Saksische politiek sedert de vestiging van den Noordduitschen Hond is daardoor openlijk erkend geworden De feestelijke gelegenheid , waarbij deze onderscheiding den heer von Friesen ten deel is gevallen , verhoogt zoo mogelijk nog hare onmiskenbare beduidenis" BELGIË De senaat en de kamer van vertegenwoordigers van Belgie hebben den 12den dezer hunne zittingen hervat. — Uit Brussel wordt gemeld dat de onderhandelingen over een nieuw handelstractaat met Frankrijk geopend zullen worden, nu de Fransclie regering afgezien heeft van hare aanvankelijke vordering om het invoerregt op de uit Belgie afkomstige steenkolen en het ijzer to verhongen. De Fransche gevolmagtigden werden gisteren te Brussel verwacht. EGYPTE. Een in het laatst der vorige maand onder medewerking der regering te Alexandrie uitgegeven statistiek werk geeft op, dat de onderscheiden Egyptische leeningen op den Ssten Januarij dezes jaars eene geconsolideerde schuld uitmaakten van 19,300,000 Egyptische ponden (het Egyptische pond staat nagenoeg gelijk met het pond sterling); te weten, de 7 pets. leening van 1862, oorspronkelijk kapitaal 3,292,000 p. thans 2,^84,00*» p.; de 7 pets. obligatien van 1864, oorspronkelijk kapitaal 5,704,200 p., thans 3,923,800 p. ; de 7 pets. leening van 186>i, oorspronkelijk kapitaal 11,980,000 p., thans 11,493 500 p ; de 7pcts. spoorwegleening, oorspronkelijk kapitaal 3 millioen, thans 1 millioen De leening der 10 per cents Medjidje-obligatien zal in dit jaar geheel zijn geamortiseerd, wanneer den lOden December de laatste 2,417,043 p aan rente en aflossing betaald zullen zijn, gelijk bij de begrooting is vastgesteld. Omtrent de in den loop van dit jaar genomen maatregelen wordt in Let geschrift niets medegedeeld, even min als omtrent de vlottende schuld. T K L E G R A P H I S C H Ë B E K I G T E IV Londen , 11 November. In eene gisteren onder voorzitting van den heer Dilke gehouden bijeenkomst van het genootschap tot bevordering eener hervorming van het kiesstelsel zijn resolutien aangenomen teu gunste van eene nieuwe regeling der kiesdistricten , van eene betere verdeeling der zetels in het parlement en van de invoering van het algemeen stemregt. Er werd eene petitie aan het Lagerhuis in dien zin vastgesteld, een comité benoemd om de uitvoering der denkbeelden van het genootschap te bevorderen , en besloten eene deputatie aan den heer Gladstone af te vaardigen. Vehsailles , 12 November. In de Nationale Vergadering heeft de Voorzitter een schrijven van den generaal Changirnier medegedeeld, waarbij verlof gevraagd wordt om het gouvernement te interpelleren over de reis van Gambetta in het Dauphiné en Savoye. Do minister Dufaure verklaard hebbende dat de regering bereid was daarop te antwoorden, werd besloten dat dit ondeiwerp aanstaanden .Maandag behandeld zal worden. Parys , 12 November. De Nationale Vergadering heeft den heel' Grévy met 462 van de 505 stemmen herkozen. Ook de vorige vicepresidenten zijn herkozen. Le Soir wil weten dat in de boodschap van den President der Republiek gezegd zal worden dat, indien een deel der Vergadering het nuttig acht eene wijziging der constitutie in overeenstemming met de publieke Opinie voor te stellen, het gouvernement zoodanige voorstellen zal verdedigen. Parys , 12 November. In eene bijeenkomst der leden van het linker centrum is een brief van den generaal Chanzy voorgelezen, kennis gevende dat hij zijn ontslag neemt als president dier fractie, welke betrekking hij niet vereenigbaar oordeelt met de pligten, verknocht aan zijn militair commandement. Berlyn , 12 November. Bij de opening van den Landdag waren omstreeks 100 leden van de beide Huizen tegenwoordig. Het Heerenhuis heeft in zijne heden gehouden zitting den graal von Stolberg, die gunstig voor de denkbeelden der regering gezind is, ® e 79 van de 85 stemmen tot president, en de heeren von Plötz en g'' aa von Briihl tot vice-presidenten gekozen.
In het Huis van Afgevaardigden heeft heden de loting voor de vorn ,i n .r der afdeelingen plaats gehad en zal morgen tot de keuze van den prudent overgegaan worden [)e Kroonprins vertrekt hede :i avond naar Zwitserland Bern, 12 November. Bij de verkiezingen tot vernieuwing van den erooten raad in het kanton Genève hebben de candidaten der radicale partij gezegevierd. Rome, 12 November. Bij eene heden bekend gemaakte verordening worden de de uit Oostenrijksch-Hongaarsche havens komende schepen ter zake van de cholera aan eene quarantaine onderworpen. Madrid, 12 November. De krijgsraad te Ferrol heeft gisteren verscheiden personen wegens deelneming aan den jongsten opstand ter dood veroordeeld.
---

