NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den November 1872.
^Staatsblad n°. 107.) BESLUIT van den 31 sten October 1872, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over het Noordzeekanaal te Velzen in den spoorweg van Haarlem naar Uitgeest. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 2 October 1872, lit. K 2 , 11de af'deeling; Den Raad van State gehoord (advies van 22 October 1872, n°. 9): Gezien het nader berigt van Onzen Minister van Bir.nenlandsche Zaken, van 29 October 1872, lit. K., 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor de scheepvaart. ter beveiliging van de brug over het TV oordzeekanaal te Velzen in den spoorweg van Haarlem naar Uitgeest , zo "> als dat hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State in afschrift zal worden medegedeeld. 's Gravenhage, den 3lsten October 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.. Uitgegeven den vijftienden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiligingvan de spoorwegbrug over liet Noordzeekanaal te V elzen in den spoorweg van Haarlem naar Uitgeest. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten, of' eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehonden. Met het sluiten van de brug wordt aangevangen nadat van het station Zandpoort of Uitgeest , van waar de trein moet vertrekken, het sein van vertrek aan den brugwachter is gegeven. Indien door weersgesteldheid of door andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt het sein aan den brugwachter zooveel vroeger gegeven als voor de tijdige sluiting noodig is. Van voorkomende buitengewone omstandigheden en don daardoor voor het sluiten van de brug noodigen tijd wordt door den brugwachter aan de chefs der stations Zandpoort en Uitgeest met het seintoestel en zooveel mogelijk schriftelijk kennis gegeven. Een trein mag van de stations Beverwijk of Velzen in de rigting naar d- brug niet vertrekken vóór ontvangst op die stations van het sein, dat de brug gesloten is. Voor werktreinen wordt de brug gesloten na aankomst op het station Velzen of bij verzoek tot gebruik van de brug. De voorgaande bepalingen zijn derhalve voor die treinen niet toepasselijk. De brug kan in het belang van de dienst worden gesloten gehouden , wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Zoolang het kanaal voor de scheepvaart naar zee niet geopend is, kan Onze Minister van Binnenlandsche Zaken toestaan of bevelen, dat de brug in den regel gesloten blijve en alleen voor het doorvaren van schepen geopend worde. Alvorens over te gaan tot het sluiten van de brug, geeft de brugwachter het sein dat de doorvaart gestremd is. Bij de brug is tegen het noordelijk wachthuis een seinpaal geplaatst, hoog minstens 7 meter boven de spoorstaven , voorzien van twee bollen , waarvan de een rood , do tweede half rood en half wit geschilderd is en die beiden langs den paal bewogen worden, en door twee lantaarns met groen, rood en wit licht ter hoogte voor de bovenste van minstens 3.50 en voor de benedenste van minstens 3 meter boven de spoorstaven , beiden naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren in beide ngtingen , wordt aangeduid : bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door hot groen licht van de bovenste lantaarn aan den seinpaal en door eene lantaarn met wit licht aan den voet van elk deitwee wachthuisjes.
Laatstgenoemde lantaarns, tot verlichting dienende, zijn ook bij de hierna volgendo nachtseinen aanwezig. Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren alleen uit het oosten , wordt aangeduid : bij dag door den geheel opgehaalden half rooden en half witten bol; bij nacht door het wit licht van de benedenste lantaarn aan den seinpaal. Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren alleen uit het westen , wordt aangeduid ; bij dag door den geheel opgehaalden stand van de beide bollen; bij nacht door het groen licht aan de bovenste en het wit licht aan de benedenste lantaarn aan den seinpaal. Het gesloten zyn van de brug wordt aangeduid: bij dag door den neergelaten staiid der beide bollen; bij nacht door het roode licht aan de bovenste lantaarn aan den seinpaal, naar de zyde van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór «onsopgang Artikel 3. Bij het doorvaren van de brug gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de vaart op het kanaal, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afstandpalen, voorzien met de woorden » strijkt het zeil en sluit stoom af", de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten, de jaagpaarden zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het s -hip zoodanig verminderen , dat het op eenen afstand van 150 meter uit de brug bij den stoppaal kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros, of van kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der brug, de schepen zonder schriftelijke vergunning van den brugwachter digter dan 150 meter tot de brug naderen. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel van de brug of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bollen of lantaarns aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, zullen de schepen op 150 meter afstand van de brug worden gehouden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaring is verkregen. Artikel 5. Hij het doorvaren van de brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekpaarden niet dan stapvoets, stoombooten met verminderde kracht. Zeilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen , dat zij de brug langzaam doorvaren. De schooten moeten zooveel aangehaald worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mogen van de schepen geen ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen, die met de brug- of remmingwerken of de kanaalbodem en boorden in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, hoornen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de brug aan te raken; de remmingwerken, schuifhouten, haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. De schippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers, heijen , bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken of' voor uitdieping van het kanaal. Artikel 6. Het is verboden : schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Eon schip mag binnen de stoppalen, in artikel 4 bedoeld, niet langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. Binnen de brug varen de schippers elkander niet voorbij , dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de stoppalen, in artikel 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brugopening niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden , zijn doorgevaren. Indien gelijktijdig zeeschepen van beide zijden bij de stoppalen aankomen , zoodat zij elkander in de brug zouden voorbijvaren, wordt het
uit het i,osten komende zeeschip buiten den stoppaal stil gehouden totdat het andere is doorgevaren. Indien gelijktijdig van de eene zijde een zeeschip en van de andere zijde eun binnenvaartuig, passagiersboot of losvarende sleepboot aankomt , wordt het zeeschip buiten den stoppaal stil gehouden totdat de laatstgenoemden zijn doorgevaren. ll'jksvaartuigen , of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de westzijde komende, zoodat die van de oostzijde komen , buiten den stoppaal moeten wachter. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven , ten einde geene "pstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij hot weder openen van de brug varen de schepen door met vergunning van den brugwachter volgens artikel 4 van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst, en van verschillende zijden, met inachtneming van den voorrang als in artikel 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen, te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om die aan wy zing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug, ten dienste van de spoortreinen, verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Schepen, die geene grootere breedte hebben dan 10 meter en nergens hooger dan 3 4" meter -f- AP. of 3.90 meter boven kanaalpeil zijn, kunnen onder de vaste opening der brug doorvaren. Houtvlotten worden in de draaibrug niet toegelaten, tenzij op bijzondere vergunning van den brugwachter of wanneer de brug gesloten is en zij daaronder kunnen doorvaren, waarvoor de hoogte niet grooter mag zijn dan 0.70 meter AP. op i.iO meter boven kanaalpeil. Artikel 13. Waar niet speciaal van houtvlotten wordt gesproken, worden in dit reglement door schepen bedoeld alle soort van vaartuigen en houtvlotten Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in artikel 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin do brug golegen is, zijn met de opsporingen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders . tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuurder gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot vorzekoring van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren , met openbaar gezag bekleed , bijstand verleend. Artikel 16. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt liet niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uil voering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 17. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 31 October 1872, n°. 28 (Staatsblad n". 107). Mij bekend, De Minister van Binnenlandse/ie Zaken , Gecrtsema. (Staatsblad n°. 108.) BESLUIT van den 31 sten October 1872, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbruggen over het Groot Noordhollandsch kanaal, nabij Alkmaar en nabij het Koegras. in den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuwe diep, en zulks met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1866 (Staatsblad 15). Wij WILLEM III, bij de gra.tie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 October 1872, lit. K s , 11de afdeeling; Gezien Ons besluit van 21 Maart 1866 (Staatsblad n°. 15), tot vaststell'ng van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbruggen over het Groot Noordhollandsch kanaal, nabij Alkmaar en nabij het Koegras; Overwegende, dat wijziging van bepalingen in dat reglement wenschflyk is; Den Raad van State g9hoord (advies van 21 October 1872, n°. 9);
Gezien het nader berigt van Onzen Minister van Binnenland Zaken, van 29 October 1872, lit. K, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Ons be>' • van l\ Maart 1866 (Staatsblad n°. 15), vast te stellen het rederij'" voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbruggen over l " Ch'oot Noordhollandsch kanaal , nabij Alkmaar en nabij het° Koegras ''' den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuwe diep , zoo als ]" 1 hiernevens is gevoegd: 2". te bepalen, dat dit besluit in werking zal treden op één Januari' lb73. 'J Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoerin r van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad va^ State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 3lsten October 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gf.ertsema. Uitgegeven den vijftienden November 1872 De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging' van de spoorwegbruggen over het Groot Noordhollandsch kanaal , nabij Alkmaar en nabij het Koegras , in den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuwe diep. Artikel 1. Alleen de brugwachters zijn bevoegd de bruggen te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten van de bruggen wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van eenen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weersgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen worden de bruggen gesloten na aankomst b : j en verzoek tot gebiuik van de bruggen. De bruggen kunnen in het belang van de dienst worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brnggen, geven de brugwachters het sein , dat de doorvaart gestremd is. Bij elke brug is geplaatst een seinpaal tegen het noordelijk wachthuisje, minstens hoog 7 meter boven de spoorstaven, voorzien van twee bollen, waarvan de een rood, de tweede half rood en half wit geschilderd is en die beiden langs den paal bewogen worden en door twee lantaarns met groen , rood en wit licht, ter minste hoogte voor de bovenste van 3.50 en van de benedenste van 3 meter boven de spoorstaven, beiden naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het geopend zijn der bruggen, met toelating van doorvaren in beide rigtingen , wordt aangeduid : bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groen licht van de bovenste lantaarn aan den seinpaal en door eene lantaarn met wit licht aan den voet van élk der twee wachthuisjes. Laatstgenoemde lantaarns, tot verlichting dienende, z : jn ook bij de hierna volgende nachtseinen aanwezig. Het geopend zijn der bruggen, met toelating van doorvaren alleen uit het zuiden, wordt aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden half rooden en half witten bol; bij nacht door het wit licht van de benedenste lantaarn aan den sjinpaal. Het geopend zijn der bruggen, met toelating van doorvaren alleen uit het noorden, wordt aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden stand van de beide bollen; bij nacht door het groen licht aan de bovenste en het wit licht aan de benedenste lantaarn aan den seinpaal. Het gesloten zijn dor bruggen wordt aangeduid: bij dag door den neergelaten stand der beide bollen r bij nacht door het roode licht aan de bovenste lantaarn aan den seinpaal , naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de vaart op het kanaal, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van de brugwachters. Artikel 4. Bij het naderen van de bruggen moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afstandspalen, voorzien met de woorden astrijkt het zeil en sluit stoom af", de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald ofin de gei brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom gehoel of gedeeltelijk afsluiten, de jaagpaarden zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat het op eenen afstand van 150 meter van eike brug bij den stoppaal kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros, of van kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der bruggen, de schepen zonder schriftelijke vergunning va« den brugwachter digter dan 150 meter tot de brug naderen. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heelt gegeven en niet vroege • wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewo^e" i dat geen deel van de brug of van de remmingen door het stooten het schip kan worden beschadigd.
Indien door mist of andere oorzaken de bollen of lantaarns aan seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn , zullen de schepen j50 meter afstand van de brug worden gehouden, totdat van den ? 'wachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5- Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen „ e ,; B <re snelheid bewogen, door trekpaarden niet dan stapvoets, ^oo .nbooten met verminderde kracht. feilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen, dat zij de hlu<reen langzaam doorvaren. D(T schooten moeten zooveel a ingehaald worden, dat bij het doorvaren "een touwen of zeilen met de brug- of remming-werken in aanraking kunnen komen. Kii het doorvaren mogen van de schepen geen ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen, die met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Het is "verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, uur _ of ijzerwerk van de brug aan te raken; de remmingwerken, nchuifhouten, haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen ol touwen aan de meerpalen, tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. Dj ^chippers zorgen , dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen steigers, heijen, bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing van de brugwerkeri of voor uitdieping van het kanaal. • . Artikel 6. Het is verboden: schepen in de openingen va-i de bruggen stil te honden ; schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Ken schip mag binnen de stoppalen , in art. 4 bedoeld, niet langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. ,, .. Binnen de brug varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de ri^ting naar de brugopeningen niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat du schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Indien gelijktijdig zeeschepen van beide zijden bij de stoppalen aankomen, zoodat zij zich in de remmingen zouden voorbijvaren , wordt het uit het noorden komende zeeschip buiten den stoppaal stil gehouden, totdat het andere is doorgevaren. Indien gelijktijdig van de eene zijde een zeeschip en van de andere zijde een binnenvaartuig, passagiersboot of losvarende sleepboot aankomt, wordt het zeeschip buiten den stoppaal stil gehouden totdat de laatstgenoemden zijn doorgevaren. Rijksvaartuigen, of die in dienst zijn van don Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorran" van doorvaren toegekend aan die van de zuidzijde komende, zoodat ■die'van de noordzijde komen, buiten den stoppaal moeten wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Ingeval' meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten bru2 aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder openen der brug varen de schepen door met ver "Unnin" van den brugwachter volgens artikel 4 van dezelfde zijde, naar vol^nrde van aankomst, en van verschillende zijden, met inachtneming van den voorrang als in artikel 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening of nabij iie brug naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen , te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken ajm, bevoegd , ten koste van den onwillige , het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug, ten dienste van de spoortreinen, verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, enten koste van den gezagvoerder of eigenaar van hei schip, de oorzaak of oorzaken van die verhinJ • ° • dering le doen opruimen. Artikel 12. Schepen, die geene grootero breedte hebben dan IOmeter en nergens hooger dan 2.20 meter -f- AP. of 2.78 meter boven zoinerpeil zijn, kunnen onder de vaste openingen der bruggen doorvaren. Houtvlotten worden in de draaibruggen niet toegelaten, tenzij op bijzondere vergunning van den brugwachter of wanneer de brug gesloten is en zij daaronder kunnen doorvaren, waarvoor de hoogte niet grooter mag zijn dan 0.70 meter 4- AP. of 1.28 meter boven zomerpeil. Artikel 13. Waar niet speciaal van houtvlotten wordt gesproken, worden in dit reglement door schepen bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachters worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan do brugwachters is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachters, de ambtenaren in artikel II, sub 1°. tot en met 6°., \an bet Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijksveldwachters on de plaatselijko politiebeambten in de gemeenten, waarin de bruggen gelegen zijn, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuurder gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, ningen hunne reis niet vervolgon, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade.
Aan do ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 16. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegoven. Artikel 17. Het algemeen reglement van politie voor het Groot Noordhollandsch kanaal , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 17 December 1859 (Staatsblad n°. 13'i) en gewijzigd bij dat van 20 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 11), is toepasselijk voor zoover daarvan niet bij dit reglement is afgeweken. Artikel 18. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 31 Octobor 1872 , n°. 29 (Staatsblad n°. 108). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. (Staatsblad n°. 109.) BESLUI 1 van den 31 sten October 1872, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Nauer" nasclie vaart, nabij Wormerveer, in den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuwe diep, en zulks met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1870 (Staatsblad n". 11). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 October 1872, lit. K : , 11de afdeeling; Gezien Ons besluit van 7 Januarij 1870 (Staatsblad n°. 11), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug in den Staatsspoorweg over de Nauernasche vaart, nabij Wormerveer; Overwegende, dat wijziging van bepalingen in dat reglement wenschelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van 22 October 1872, n°. 9); Gezien het nader berigt van onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 29 October 1872, lit. K, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van 7 Januarij 1870 (Staatsblad n". 11), vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Nauernasche vaart, nabij Wormerveer , in den Staatsspoorweg van Z aandam naar het Nieuwe diep, zoo als dat hiernevens is govoegd; 2°. te bepalen, dat dit besluit in werking zal treden op één Januarij 1873. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage , den 31sten October 1872. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijftienden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor (le scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Nauernasche vaart , nabij Wormerveer , in den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuive diep. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel. 2. De beweegbare brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met hut sluiten van de brug wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van eenen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weersgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als v<>or de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen wordt de brug gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug De brug kan in het belang van de dienst worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug , geeft de brugwachter het sein, dat de doorvaart gestremd is. Bij de brug is geplaatst een seinpaal, hoog minstens 6.80 meter boven de spoorstaven, voorzien van een' rood geschilderden 'bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte minstens van 3.90 meter boven de spoorstaven. Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid : bij dag door den geheel opgehaalden rood6n bol; bij nacht door het groen licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den neergelaten rooden bol; bij nacht door hot roode licht naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende dj bevaring van do Nauernasche vaart, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn», en naar de bevelen van don brugwachter.
Artikel 4. Bij het naderen der brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afstandspalen, voorzien met de woorden » strijkt het zeil en sluit stoom af", de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, do handen der ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten, de jaagpaarden zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanitr verminderen, dat het op eenen afstand van 150 meter uit de brug bij den stoppaal kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen vaneen lijn of tros, of van kettingen of' door het terugwerken met stoom, de vaart van liet schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der brug, de schepen zonder schriftelijke vergunning van den brugwachter digter dan 150 meter tot de brug naderen De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat do brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuui d en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel van de brug of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, zullen de schepen op 150 meter afstand van do brug worden gehouden , totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekpaarden niet dan stapvoets, stoombooten met verminderde kracht. Zeilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen, dat zij de brug langzaam doorvaren. De scliooten moeten zooveel aangehaald worden, dat bij liet doorvaren geen touwen of zeilen met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mogen van de schepen geen ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen, die met de brug-of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de brug aan te raken; de remmingwerken, schuifhonten, haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen, tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. De schippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers, heijen , bokken of ardere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing van de brugwerken of voor uitdioping van het kanaal. Artikel 6. Het is verboden : schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip mag binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, niet langer vertoeven, dan volgens h.-it oordeel van den brugwachter noodig if. Binnen de brug varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de stoppalen , in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brugopening niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden , zijn doorgevaren. Rijksvaartuigen, of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. De vaartuigen, van de zuidzijde komende aanzeilen of aanstoomen, zullen steeds de oostelijke, die, welke van de noordzijde komen aanzeilen of aanstoomen , de westelijke doorvaartopening moeten passeren. Wanneer een zeilend of stoomend vaartuig gevaar loopt een vaartuig dat getrokken wordt te ontmoeten, moet dat zeilend of stoomend vaartuig, indien de andere brugopening vrij is, voor het vaartuig dat getrokken wordt uitwijken en die andere brugopening passeren. Is echter die andere brugopening niet vrij en zou daar eene ontmoeting te vreezen zijn, dan moet het vaartuig dat getrokken wordt buiten den stoppaal stoppen, totdat het zeilend of stoomend vaartuig gepasseerd is. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de zuidzijde komende , zoodat die van de noordzijde komen, buiten den stoppaal moeten wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder op nen der brug varen de schepen door met vergunning van den brugwachter volgens artikel 4 van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst, en van verschillende zijden, met inachtneming van den voorrang als in artikel 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen , te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug, ten dienste van den spoortrein , verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of' eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12 Schepen, die geene grootere breedte hebben dan 7 meter en nergens hooger dan 0.75 meter + A. P. of 1.33 meter boven zomerpeil zijn, kunnen onder de vaste opening der brug doorvaren. Houtvlotten worden in de beweegbare brug niet toegelaten, tenzij op bijzondere vergunning van den brugwachter of wanneer de brug gesloten is en zij daaronder kunnen doorvaren, waarvoorde hoogte niet grooter mag zijn dan 25 centimeter + A. P. of 83 centimeter boven zomerpeil.
Artikel 13 Waar niet speciaal van houtvlotten wordt gespn,],, worden in dit reglement door schepen bedoeld alle soorten van vaartui' en houtvlotten. '® en Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot zag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden verstaan ook die personen, welke d brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving van de bepalino van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. toten met 6". het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van do spoorwegonderneming, aan wie bet toez'gt op de bru» ' opgedragen, de rijksveldwachters en do plaatselijke politiebeambten inde gemeente, waarin de brug gelegen is, zijn met het op-poren van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding wordon opgemaakt op eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van bet hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 15 De overtreders, tegen wie proces -verbaal is opgemaakt mogen hunne reis niet vervolgen, dan na ten gonoogen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren, mot openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel lfi. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt hut niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 17. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 31 October 1872 , n°. 30 (Staatsblad n 1 ". 109). Mij bekend, De Minister van Binnerdandsche Zaken, Geehtsema (Staatsblad n°. 116.) WET van den 12 den November 1872, tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Amersfoort natr Zutphen. Wij W ILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, knz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Amersfoort naar Zutphen in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van een' spoorweg van Amersfoort naar Zutphen , in de gemeenten: Amersfoort, Hoogland, Hoevelaken, Stoutenburg, Barneveld, Apeldoorn, Voorst, Brummen en Zutphen, uitgaande te Amersfoort van het station van den Nederlandschen Centraalspoorweg, volgende dien spoorweg tot in de gemeente Hoogland , vervolgens oostwaarts ombuigende om in nagenoeg regte rigting ten zuiden van Hoevelaken oostwaarts door te gaan tot den straatweg van Barneveld naar Voorthuizen, snijdende dien weg even benoorden de Esvelderbeek, van daar in noordoostelijke rigting door de Garderbroeksche heide, het Stroesche zand, het Kootwijksche veld en het Asscheveld, met eene bogt in zuidoostelijke, daarna in noordoostelijke en vervolgens in oostelijke rigting, ten zuiden langs de kom der gemeente Apeldoorn, over het Apeldoornsche kanaal, om verder zuidoostwaarts, in nagenoeg regte rigting, door te gaan tot en aan te sluiten aan den Staatsspoorweg op den linkeroever van den iJssel bij Zutphen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1872. WILLEM. De Minister van Binneulandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijftienden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 117.) WET van den 12den November 1872, tot toekenning van pensioen aan de beide dochters van wijlen den Minister van Staat en van Binneulandsche Zaken mr. J. R. Thokbecke. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LuxemburSi enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de uitstekende diensten , door wijlen Onzen Minister van Staat en van Binnenlandscne Zaken mr. Johan Rudolph Thorbecke gedurende eene lange rees»
Zie verder het eerste bijvoegsel.
jaren aan Ons en aan den Lande bewezen, op buitengowone wijze behooren erkend te worden; 2oo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "vij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de beide dochters van wijlen Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken mr. Johan Rudolph Tuorbecke , mejufvrouwen AdëlhEID Henriette Christine en Marie Thorbecke gezamenlijk, ff ordt, te rekenen van en met 5 Junij 1872, levenslang, en bij overliiden van eene van beide, aan de langstlevende, een jaarlijksch pensioen ten laste van den Staat toegekend en verzekerd van vierduizend gulden (f 4000,00). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den vijftienden November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1872, n° 21, is aan jhr. mr. J- L. E M. de Kuyper, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch, en als zoodanig in zijne plaats benoemd W. A. Coolen , aldaar. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1872, n°. 22, is aan C. C. van Dommelen, wachtmeester der veldartillerie te Utrecht, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind uit het water aldaar op 15 Julij 1872, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n 0 . 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den November 1872, n°. 25, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Woerden H. van Wijk, secretaris-rentmeester van het groot waterschap Woerden.
---

