NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Junij 1872.
{Staatsblad n°. 53.] BESLUI T van den 29 sten Mei 1872, tot wijziging van dat van den 26 sten Augustus 1870 (Staatsblad n°. 156), voor zooveel betreft het aan het collegie van zetters voor 's Rijks directe belastingen te Amsterdam toe te kennen bedrag als vergoeding voor bureaukosten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, van den 8sten Mei 1872, n°. 42, Dir. Bel.; Gelet op art. 1, tweede lid, der wet van den 5den April 1870 ( Staatsblad n°. 63); Gezien Ons besluit van den 26sten Augustus 1870 (Staatsblad n°. 156); Den Raad-van State gehoord (advies van den 21 sten Mei 1872, n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 25sten Mei 1872, n°. 45, Dir. Bel ; Hebben goedgevonden en verstitan , met wijziging van art. 1 van evengemeld besluit, te bepalen , dat aan het collegie yan zetters voor 's Rijks directe belastingen te Amsterdam jaarlijks, ingaande met het loopend jaar, voor elk duizendtal inwoners dier gemeente als vergoeding voor bureaukosten zal worden toegelegd een bedrag van tien gulden. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift aan de Alge - meene Kekenkamer gezonden zal worden. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. WILLEM. De Minister van Financien , Blussé. Uitgegeven den derden Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Zijner Majesteits besluit van 3 Junij 1872, n°. 10, is aan den heer E. W. Schutz, te Alexandrie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van den Medjidié. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1872, n°. 11, is benoemd tot commies ter inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven de heer G. J. J. Greidanus, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1872, n°. 14, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair der posterijen, de heeren: P. A Gelpke , wonende te 's Hertogenbosch ; A. J. A. baron Mulert, wonende te Breda; J. R. van Lennep, wonende te Kolham; D. H. van de Werk, wonende te Zalt Bommel; J. A. K. van Hasselt, wonende te Brielle; W. J. Borgerhoff Mulder, wonende te Harlingen; E. H. Trakranen, wonende te Arnhem; A. C. P. Th. Hollingerus Pijpers, wonende te Breda; H. Helling, wonende te Alkmaar; U. Feenstra, wonende te Heeren veen; G. Bruch, wonende te 's Gravenhage; H. Makkes, wonende te Meppel; P. M. Caland, wonende te Groningen; L. H. Stolk, wonende te Arnhem; N. J. van Aken , wonende te Gorinchem. Bij besluit van don 5den Junij 1872, n". 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie: bij het 1ste regement, den sergeant G. E. A. R. Kempers, van het instructie-bataillon, de sergeanten-titulair J Buddingh, van het 8ste, en E. van Rijssen , van het 5de regement, mitsgaders de sergeanten J. H. van Epen en D. L. Hoogkamer, van het instructie-bataillon , N. C. U. Masman, van het 3de regement, J W. C. Wolterbeek, van het instructie-bataillon, en J. J. F. Schmitz, benevens A. M. Braskamp, beiden van het corps; bij het 2de regement, de sergeanten J. S. Wernas en W. J. C. Moorrees, van het instructie-bataillon, den sergeant-titulair F. F. baron d'Aulnis de Bourrouill, van het 5de regement, zoomede de sergeanten P. T. Lambert, van het 7de regement, en V. A. H. Hanckar, van het regement grenadiers en jagers; bij het 3de regement, den sergeant A W. Pitlo, van het instructiebataillon , de sergeanten-titulair C. H. S G. Gelderman, van het 8ste,
en D. F II. Helbach, van het 2de regement, benevens de sorgeanten F. Hammacher, van het instructie-bataillon, D. de Ronde Bresser, van het 8ste regement, en F. J. G. Wirtz , van het regement grenadiers en jagers: bij het 5de regement, de sergeanten K. M. van Pesch en A. F. Balabréga, van het instructie-baiaillon . PI K. H. A. Hamming en. J. Bruining, van het 7de regement, M. Storkenburg, van het 4de regement, G. A. Herklots, van het regement grenadiers en jagers, H. C. Verniers van der Loeff, van het 8ste regement, H. A. Muller, van het 7de regement, R. J. van Zwol, van het corps, mitsgaders N. H. J Richelle, van het 4de regement; bij het 6de regement, de sergeanten H. C. A. Neeterson en J. Bruce, van het instructie-bataillon, F. J. G. ten Raa, van het 5de, P. X. Olivier van het 2de, en D. P. A. Markestijn, van het 4de regement; bij hot 7de regement, den sergeant A C. Alma, van het 4de regement, du sergeanten P. .1. van Lookeren Campagne. A. M. Klerk de Reus en H. J. Camerlingh. van het instructie-bataillon, en eindeliik den sergeant-titulair J. D. van der Vijver, van het corps. Bij besluit van den 5den Juriij 1872 , n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie: bij het 2de regement huzaren, den wachtmeester-titulair J. R. van den Berg, van het 3de regement huzaren; bij het 3de regement huzaren, den wachtmeerster-titulair L. Vos, van het 4de regement huzaren. Bij besluit van den 5den Junij 1872, n". 6 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie: bij het 1ste regement vesting-artillerie, den sergeant J. P. de GraafT, van bet corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, den sergeant J.W Opstelten, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, den sergeant P. G. deBruyn, van het corps. MINISTERIE VAN 0 0 II L 0 G. De Minister van Oorlog ad interim, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en is de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding , kleeding , boeken , instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den lOden Julij a. s een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3° van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond ; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld , als : voor officieren van gezondheid hier te lande 12, n » » » in Oost-Indie 20, » i) » » » West-Indie 1, en » apothekers hier te lande 4. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene
Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hocgduitsche talen en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardsrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blyken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen opgeroepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor hot krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid ; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen ot pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ton behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd!, uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Brocx. MINISTERIE VA N KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 29 Maart 1872, n°. 26: * Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Krawang, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrekthoid grond van 773 (zeven honderd drie en zeventig) bouws en 492 (vierhonderd twee en negentig) vierkante Rhijnlandsche roeden, de bouw gerekend tegen 500 (vijf honderdl vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Krawang, regentschap en residentie van dien naam , en bekend onder den naam van Wanasepi, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren op nieuw in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprys zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor , den persoon aan te wijzen , met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den 26sten September 1872, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden , waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. »Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 9den October 1872. n De biljetten , geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der grouden bekend is en den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan het biljet mede onderteekenen. » De in#chrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende op den 1< den October 1872, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op f 1 ( een gulden ) per bouw 'sjaars, ingaande met het eerste contractsjaar over de geheele uitgestrektheid. n Poerwakarta, den 26sten Maart 1872. »De Resident van Krawang, » L. W. C. B osch."
---

