NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 158.) WET van den 2 \ sten December 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een perceel spoorweggrond in de gemeente Meppel aan A. ten Klooster. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat A. ten Klooster, te Meppel , verzocht heelt een perceel hooiland te mogen koopen in die gemeente, dat van hem ten behoeve van den Staatsspoorweg met andere gronden is onteigend, maar daarvoor niet benoodigd is, en dat 'sRijks belang zich niet tegen dien verkoop verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst met A. ten Klooster , te Meppel, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 2 Augustus 1871, waarbij de Staat een perceel hooiland in den Zuid-Oosterboer onder die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLKM. * l)e Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten Decembtr 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Kopij . Da ondergeteekende Johannes Semler , ontvanger der registratie en domeinen te Meppel, in die hoedanigheid, behoudens de bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Zwolle, dd. 29 Julij 1871, n°. 2119, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financien , van den 22sten Julij 1871, n°. 65, verklaart bij deze te hebben verkocht aan Albert ten Klooster , rentenier te Meppel, die door mede-onderteekening in koop verklaart te accepteren : de overhoeken 127 en 128 van den Staatsspoorweg, lijn Meppel-Zwolle, zijnde 37 aren 22 centiaren hooiland, gelegen in den Zuid-Oosterboer, vroeger deel uitmakende van het kadastrale perceel der gemeente Meppel, sectie C, n°. 517, thans bekend onder nummers 751 en 752, hooiland, helend R. S. Drost, A. ten Klooster en den Parallelweg, voor vijf honderd zestig gulden, behalve de kosten op deze akte en de levering bevattende en onder voorwaarden: 1°. De kooper aanvaardt het gekochte, zoo als het door den Staat is bezeten geweest, zonder dat een der partijen aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf van grootte en zonder vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheden ; 2°. de betaling van koopprijs en kosten moet geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Meppel, binnen dertig dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt; 3°. dadelijk na die afkondiging kan het verkochte worden aanvaard; en 4' J . de belastingen over het loopende jaar worden door den Staat betaald. De Staat is van sectie C, n°. 517, eigenaar geworden bij akten van verkoop voor het Departement van Binnenlandsche Zaken, in datis 6, 11, 19 en 29 Julij, 7, 22, 28, 11 Augustus en 19 September 1865, overgeschreven ten kantore van hypotheken te Assen den 19den en 22sten Julij, 7, 16, 31 Augustus en 4 en 27 September 1865, deel281, n°. 23—43 en 62. Aldus in dubbel onderteekend te Meppel den 2den Augustus 1871. (get.) Semler. (get.) A. ten Klooster, Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
(Staatsblad n°. 204.) WET van den 31 sten December 1871, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112(3°.) der wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname , voor het dienstjaar 1872, definitief moet worden vastgesteld door de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1872 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt : Iste afdf.eling. Gouvemements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Gouvernements-secretarie. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen. f 25 094,10 Artikel i. Bureau- en lokaalbehoeften : in de kolonie . . . f 1 883,00 in Nederland . . . 150,00 2 033,60 Artikel 3. Drukwerken en advertentiekosten voor de administratieve dienst Koloniale Staten. Artikel 4. Tractementen van den griffier, den commies ter griffie, den huisbewaarder en bode, bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften, drukwerken, aankoop van boeken, schrijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen. alsmede huur van het gebouw der Koloniale Staten Districts-bestureu. Artikel 5. Tractementen van do districts-commissarissen en van hunne secretarissen en klerken, toelagen voor bureaubehoeften aan de commissarissen en burgerkapiteins, mitsgaders schrijfloonen Artikel 6. Loon en kleeding der roeijers voor de vaartuigen ten dienste van de districts-commissarissen. . Artikel 7. Huur van het etablissement op de plantage Nijd en Spijt, tot verblijf van den districts-commissaris van Beneden-Commewijne, de marechaussees en roeijers. . . Staatstoezigt en immigratie. Artikel 8. Tewerkstelling van vrijgemaakten ,die geene overeenkomsten hebben gesloten Artikel 9. Geldelijke onderstand en kleeding voor ouden , gebrekkigen en weezen Artikel 10. Kosten van het algemeen toezigt op de immigranten . 7 000,00 '13 300,00 80 280,00 16 010,00 1 600,0 2 200,00 66 000,00 5 050,00
Toezigt op de Boschnegers en Indianen. Artikel 11. Tractementen van de posthouders en opperhoofden . . . f Artikel 12. Schrijfbehoeften voor het opzigt over de Boschnegers, transportkosten , loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen Postwezen. Artikel 13. Toelage aan den ambtenaar belast met de werkzaamheden der posterij, bestelloon en uitkeering aan de Nederlandschu postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail: in de kolonie . . . f 1 200,00 in Nederland. ... 10 000,00 1 350.00 262,00 11 200,00 Transportkosten van ambtenaren en gepensioneerden. Artikel 14. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen : in de kolonie ...f 3 000,00 in Nederland ... 2 000,00 Volksfeesten. Artikel 15. Uitgaven ter van 's Konings verjaardag . viering 5 000,00 1 100,00 f 237 509,70 Ilde AFDEELING. Justitie en politie. Hof van justitie en Parket van den Prokureur- Generaal. Artikel 16. Tractementen en toelagen van den president, de leden, den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier, de verdere ambtenaren en geëmployeerden ter griffie en op het parket, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen , . Artikel 17. Bureau-, lokaal-en andere huishoudelijke behoeften voor het hof van justitie en het parket van den prokureur-generaal .... f 63 949,00 1 595,00 Kantongeregten. Artikel 18. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de geëmployeerden ter griffie van hot kantongeregt te Paramaribo, en van de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in Nickerie en Coronie Artikel 19. Abonnement van den griffier van het kantongeregt te Paramaribo voor bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke uitgaven . . Gevangeniswezen. Artikel 20. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden .... Artikel 21. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, genees- en heelkundige verpleging en begrafeniskosten van gedetineerden en veroordeelden Artikel 22. Gereedschappen , werktuigen , verlichting en verdere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en arresthuizen Regterlijke politie. Artikel 23. Tractementen en toelagen van den commissaris van politie, don geëmployeerde 'op het politiebureau en de politiemagt . . . Artikel 24. Andere uitgaven ten dienste van de politie Artikel 25. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden . 11040,00 250,00 7 210,00 45 800,00 1 350,00 107 680,00 16 615,00 500,00
Administratieve politie. Artikel 26. Tractementen en toelagen van het personeel der brandweer Artikel 27. Materieel van de brandweer: in de kolonie . ... f 800,00 in Nederland.... 400,00 Artikel 28. .Onderhoud van de krankzinnigen Artikel 29. Opzigt over de krankzinnigen Artikel 30. Tractement van den directeur van 'slands grond Boniface. Artikel 31. Gereedschappen , trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften Artikel 32. Loon van gehuurd werkvolk in het stads district. . . Artikel 33. Openen en sluiten van de sluis in de Knuffelsgracht. . . Artikel 34 Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen. Verschillende uitgaven. Artikel 35. Toelage aan den landspraktizijn Artikel 36. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen 1 950,00 1 200,00 3 000,00 1 000,00 1 800,00 1 200,00 6 000,00 120,00 400,00 1 500,00 5 000,00 f 279 159,00 lilde AFDEELING. Administratie van Financien. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 37. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van diens bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 'slands middelen, mitsgaders schrijfloonen Artikel 38. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen , gereedschappen, balansen , schalen , maten en gewigten, licht, brandstoffen en andere behoeften ; alsmede kosten van taxatie deihuurwaarde van gebouwen . . . Artikel 39. Verbeteringen in de perceptie en uitbreiding van de middelen van toezigt op de opbrengst der belastingen f 59 500,00 Bewaring der hypotheken. Artikel 40. Tractement van den hypotheekbewaarder Artikel 41. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel. Magazijnen. Artikel 42. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen Artikel 43. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen Algemeene kosten. Artikel 44. Schrijfbehoeften, papier en bindloon, abonnement op couranten, briefporten en andere uitgaven voor het bureau van den administrateur van financien, voor de kantoren der ontvangers, voor dat van den waagmeester en voor 'slands magazijnen Artikel 45. Kosten van vervolging en proceskosten Artikel 46. Reis- en verblijfkosten. 3 500,00 Memorie. 4 000,00 2 000,00 2 850,00 100,00 1 800,00 1 000,00 250,00 75 000,00
IVde A .FDEELING. Eeredienst, onderwijs, onbeheerde boedels en weezen, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. Eeredienst. Artikel 47. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Koomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandsch«n Portugeesch- Israëlietische gemeenten f 39 300,00 Artikel 48. Subsidien aan de Moravische broedergemeente en aan de beide Israëlietische gemeenten . . 7 000,00 Onderwijs. Artikel 49. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, subsidien, schoolbehoeften en andere kosten van het onderwijs 58 200,00 Artikel 50. Kosten, voortvloeijende uit eene nadere regeling van het onderwijs Memorie. Onbeheerde boedels en weezen. Artikel 51. Tractementen en toelagen van den curator en weesmeester, de ambtenaren van zijn bureau, den secretaris en den bode van het collegie van commissarissen voor de onbeheerde boedels en van den pupillairen raad 9 150,00 Artikel 52. Bureaukosten , binden drukloon, abonnement op couranten, briefporten en andere huishoudelijke uitgaven 312,00 Armenzorg. Artikel^. Alimentatie van weezen. 17 600,00 Artikel 54. Subsidie aan de armenkas der Luthersche gemeente . 800,00 Artikel 55. Begrafeniskosten van onvermogenden 5 200,00 Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 56. Tractementen en toelagen van de stads genees- en heelkundigen en van den scriba en kamerbewaarder der commissie van toevoorzigt 3 920,00 Artikel 57. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten 12 000,00 Artikel 58. Verpleging van burgerlijke personen in het militair hospitaal 22 000,00 Bewaarplaats voor melaatschen. Artikel 59. Kosten van het etablissement Batavia 23 734,21 Begrafenissen en kerkhoven. Artikel 60. Tractement van den bedienaar der begrafenissen , onderboud der begraafplaatsen, draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften 1 700,00 f 200 916,24 Yde AFDEELING. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 61. Tractementen, toelagen en schrijfloonen f Artikel 62. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten Artikel 63. Gereedschappen, werken voertuigen Landsgebouwen en publieke werken. Artikel 64. Onderhoud van de geouwen met hun toebehooren, mobia ""en verdere inventaris .... Artikel 65. Wegen, bruggen en afwateringswerken 12 500,00 Artikel 66. Fortificatiën . . . Memorie. 8 526,00 750,00 2 000,00 43 000,00
Artikel 67. Nieuwe werken en groote herstellingen, benevens onderhoud van waterkeeringswerken te Nieuw-Rotterdam f 62 300,00 ƒ 129 076,00 Vide AFDEELING. Koloniale vaartuigen, betonning, bebakening en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel 68. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmachinist der koloniale vaartuigen, mitsgaders schrijfloonen f 6 400,00 Artikel 69. Bureaukosten, briefporten en andere kleine uitgaven. 100,'10 Onderhoud en vernieuwing van het materieel der koloniale vaartuigen, alsmede steenkolen voor de stoomvaart en smederij. Artikel 70. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen : in de kolonie ... f 40 000,00 in Nederland. . . 15 000,00 55 000,00 Artikel 71. Aankoop van een nieuwen stoomketel voor de schroefboot Paramaribo 10 200,00 Personeel der koloniale vaartuigen. Artikel 72. Tractementen , gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen 25 920,00 Artikel 73. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen. . . 2 366,00 Artikel 74. Victualie, licht en brandstoffen voorde equipagien. . 11053,20 Betonning en bebakening. Artikel 75. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen Artikel 76. Tractementen en gagien van het personeel van het vuurschip aan Braamspunt en van den geprojecteerden vuurtoren aan de Marowijne Artikel 77. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het vuurschip Artikel 78. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel Artikel 79. wachters . . Artikel 80. het seinwezen Seinwezen. Toelagen aan seinBenoodigdheden voor 500,00 3 400,00 1 756,80 2 475,00 640,50 159,50 119 971,00 Vilde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 81. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie ... f 31 000 00 in Nederland ... 49 000,00 Artikel 82. Pensioenen aan weduwen en kinderen van overledene burgerlijke landsdienaren: in de kolonie ... f 20 000,00 in Nederland ... 28 000,00 f 80 000,00 Artikel 83. Wachtgelden . . . Artikel 84. Onderstanden: in de kolonie . . . f 75,00 ; n Nederland . . . 300,00 48 000,00 680,00 375,00 129 055,00
VlIIste afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 85. Onvoorziene uitgaven : in de kolonie f 26 000,00 in Nederland 4 000,00 f 30 000,00 f 1 200 686,94 een millioen twee honderd duizend zes honderd zes en tachtig gulden vier en negentig cents. Artikel 2. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 4, 5, 6, 8 tot en met 14, 17, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 28, 29, 31 tot en met 34, 36, 38, 43 tot en met 46, 49, 52, 53, 55, 57 tot en met 60, 62 tot en met 65, 67, 69, 70, 71, 74, 75, 77, 78, 80 tot en met 83, ontoereikend mogten worden bevonden, kan bet ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 39, 50 en 66 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Aktikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1872, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten: A. Directe en indirecte belastingen. a. hoofdelijke belasting der vrijgemaakten, enz.; h. personeel; c. patentregt; d. landtaxen of akkergelden ; e. belasting op de huurwaarde van huizen; /'. paardengeld; g. accijns op het binnenlandsch gedistilleerd; h. inkomende regten; i. uitgaande regten; k. lastgeld der schepen; l. baak- , los- en steigergelden ; m. zegelregt; n. venduregt; 0. transportregt; p. successie- en overgangsregten; q. begraafplaatsregt; r. regt op de verlotingen; s. leges- en provisiegelden. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. passagegelden; b. opbrengst der posterij; c. erfpachten; d. waag- en rooigelden, entrepot- en pakhuishuur; e. inhouding op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; /. renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; g. terugbetaling van voorschotten; h. griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas; 1. salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; k. alle andere ontvangsten. C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «n dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te "s Gravenhage, den 31sten December 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van bosse. Uitgegeven den een en dertig sten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. J olles.
Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant G. Witteveen, van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs , op het daartoe door hem gedaan verzoek een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen , en zulks te rekenen met den lsten Februarij aanstaande. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De Zweedsche regering heeft dd. 28 November 11. onderstaand nieuw tarief van havengelden voor de havens Carlscrona, Carlshamn, Sölvesborg en Ronneby vastgesteld, welk tarief van 1 Januarij 1872 tot ultimo December 1876 van kracht zal zijn. A. Haven van Carlscrona. Voor schepen 3 Zweedsche Nylaster (13 Nederlandsche zeetonnen) of meer metende: als het schip van het buitenland aankomt of naar het buitenland vertrekt: per Zweedsche Nylaster 36 öre of 24 cents, is per Nederlandsche zeeton circa 5V 2 cents; als het schip van het binnenland aankomt of naar het binnenland vertrekt: per Zweedsche Nylaster 27 öre of 18 cents, is per Nederlandsche zeeton circa 4'/, 0 cents. Voor schepen minder dan 3 Zweedsche Nyliister (13 Nederlandsche zeetonnen) metende: aankomende van of gaande naar het buitenland: per schip 36 öre of 24 cents; aankomende van of gaande naar het binnenland: per schip 27 öre of 18 cents. Voor stoomschepen die, na voorafgaande kennisgeving, een of meer malen per maand de haven bezoeken, wordt 25 pet. van het tarief geheven. Voor schepen langer dan twee maanden in de haven liggende, wordt voor elk volgend tijdsverloop van drie maanden afzonderlijk havengeld, even veel als bij de aankomst van het schip, geheven. Van de voldoening der bij dit tarief gestelde regten zijn vrijgesteld: a. schepen die, uit de haven vertrokken, vóór het volbrengen der reis, wegens tegenwind, storm of zeeschade moeten terugkeeren; b. schepen die tengevolge van storm, zeeschade of andere oorzaak de haven als noodhaven aandoen zonder te lossen, lading te breken of anders dan kolen, water, proviand of andere scheepsbehoeften in te nemen ; c. sleepbooten, schepen op sleeptouw hebbende; d. booten minder dan 1 Zweedsche Nylaster (4.4 Nederlandsche zeetonnen) metende; en e. Koninklijke vaartuigen. B. Haven van Carlshamn. Zoowel voor schepen 3 Zweedsche Nylaster of meer als daaronder metende: als voor Carlscrona. Voor stoomschepen die, na voorafgedane kennisgeving, een of meermalen per maand de haven bezoeken: komende van of gaande naar het buitenland : per Zweedsche Nylaster 28 öre of 18 3 / 3 cents of per Nederlandsche zeeton circa 4.3 cents; komende van of gaande naar het binnenland : per Zweedsche Nyliister 21 öre of 14 cents of per Nederlandsche zeeton circa 3.2 cents. Voor schepen slechts de haven aandoende om te repareren : per Zweedsche Nylaster 10 öre of 7 1 /» cents of per Nederlandsche zeeton circa 1% cents. Voor in de haven liggende schepen als voor Carlscrona. Van de voldoening der bij dit tarief gestelde regten zijn vrijgesteld: a. schepen die de haven aandoen zonder te lossen of anders te laden dan proviand en scheepsbehoeften ; b. schepen die een zoodanig deel der lading lossen waarover geen onkosten aan de stad te betalen zijn ; c. schepen van Carlshamn vertrokken , door tegenwind genoodzaakt terug te keeren ; d. door den wind afgedreven schepen de haven aandoende zonder te lossen of ie laden ; e. sleepbooten, schepen op sleeptouw hebbende; f. booten minder dan 1 Zweedsche Nylaster (4.4 Nederlandsche zeeton) metende; en g. Koninklijke vaartuigen. C. Haven van Sölvesborg. Zoowel voor schepen 3 Zweedsche Nylaster of meer als daaronder metende, als voor Carlscrona. Voor stoomschepen die na voorafgaande kennisgeving een of meermalen per maand de haven aandoen wordt de helft van het verschuldigde regt geheven. Voor in de haven liggende schepen als Carlscrona. Van do voldoening der bij dit tarief gestelde regten zijn vrijgesteld de voor de haven van Carlshamn opgegeven gevallen , en zeilschepen die de reede aandoen om hoogstens een vierde van de aangebragt» lading te lossen zonder echter eenige ladingen te nemen. D. Haven van Ronneby. Zoowel voor schepen 3 Zweedsche Nylaster of meer als daaronder metende, als voor Carlscrona. Voor stoomschepen die na voorafgaande kennisgeving een of meermalen per maand de haven aandoen , per Zweedsche Nylaster 10 » re of 71/2 cents of per Nederlandsche zeeton circa 13/ 4 cents. Voor in de haven liggende schepen als voor Carlscrona. Van de voldoening der bij dit tarief gestelde regten zijn vrijgesteld a. uit de haven vertrokken schepen, vóór het volbrengen der r ® is door tegenwind, storm , zeeschade of andere ooi-zaak, genoodz»' 1 * terug te keeren ; b sleepbooten, schepen op sleeptouw hebbende; c. booten minder dan 1 Zweedsche Nylaster (4.4 Nederlandse»'' zeeton) metende; en d. Koninklijke vaartuigen.
Zie verder het eerste bpocgsel-
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Te rekenen van den 15den Februarij aanstaande zullen Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst in werking zijn te Doetinchem en Oude Tonge. Op het verkeer van deze met alle overige kantoren in Nederland is bet uniforme tariel van 0.3') gl. per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl omtrent het taiief voor het verkeer met het buitenland inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn. Telegraafkantoren zijn geopend in Nederlandsch Indie: te Bodjonegoro, Grissee , Ngawi , Sitoebondo en Toeban op het eiland Java; te Benkoelen , Seblat en Tebing-Tinggi op het eiland Sumatra. 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 25sten Januarij 1872 , n\ 78, is bepaald dat te Haarlemmermeer, met ingang van 1 Februarij 1872 , tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren onder het beheer van een ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan, met verdere bepaling dat de directeur van het Rijks-telegraafkantoor M. J. H. Spaink als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden.
---

