NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1872, n°. 2, is aan G. van de Gevel, te Dordrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van eene gouden medaille, hem door de Fransche regering toegekend wegens de hulp, die hij, als gezagvoerder van het barkschip >> Maria Elisabelh" , in 1869 in Indie bewees aan d» in levensgevaar verkeerende bemanning van het Fransche schip » Tamaris". Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1872, n°. 4, is aan den heer F. H ter Horst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sneek c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1872 , n°. 7, zijn : benoemd, tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : te Gouda, de heer W. G. Hoffmann, thans controleur derzelfde middelen , werkzaam in de derde afdeeling der directe belastingen te Amsterdam; te Bergen op Zoom , de heer L. M. van Kooten, thans controleur derzelfde middelen te Gouda ; verplaatst, de controleui-s der directe belastingen, in- en uitgaande regten er. accijnsen, als: de heer M. G.-Just de la Paisières , van Gorinchem naar Gouda; de heer J. H. van Assum, van Groenl naar Gorinchem; benoemd , tot controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo , de heer F. A. J. A. van Galon , thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Leiden ; en tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leiden, de heer P. F. A Rooseboom, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen . werkzaam in de inspectie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. Bij besluit van den 5den Junij 1872, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein W. F. K. R Weber , commandant van de 2de compagnie hospitaal-soldaten, te benoemen tot kapitein-directeur van het garnizoenshospitaal te 's Gravenhage. Bij besluit van den 5den Junij 18~2, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kolonel J. W G. Peltzer, plaatselijken commandant der 2de klasse te 's Hertogenbosch, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1800 'sjaars. Bij besluit van den 5den Junij 1872, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. te benoemen: bij den plaatselijken staf, tot luitenant-kolonel plaatselijken commandant der 2de klasse te 's Bosch den majoor J Goudriaan, van het regement veld-artillerie; bij het wapen der artillerie, bij den staf van het wapen, tot majoor onderdirecteur der artillerie stapel- en constructiemagazijnen , den kapitein A Dillié, van dien staf, hoofdopziener dor werkplaatsen bij genoemde magazijnen: 2°. eervol te ontheffen uit zijne betrekking van onderdirecteur bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen den majoor P. H. J. A. de Booy, van den staf der artillerie, die, in verband daarmede, tevens in zijnen rang geplaatst wordt bij het 2 Ie regement vesting-artillerie. MINISTERIE VAN OORLOGDe Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te Worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en ix de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien j aren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar beliooren te zorgen voor woning, voeding , kleeding , boeken , instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór ol
uiterlijk op den lOden Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan : 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3° van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond : en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, i) i) » n in Oost-Indie 20, )) n i) » » West-Indie 1, en •> apothekers hier te lande 4. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het alnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 .lunij 18C5 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoegduitsche talen en van de vns- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aards rijks kunde , zullende in dat geval voor eeno plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen opgeroepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen , ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst ii: de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens «yƒjaren voor de aanstaande officieren van gezondheid ; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen ot pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegeDS onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie , hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. 's Gravenhage , den 7den Junij 1872. F. A. T. Delprat.
---

