NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Junij 1872.
31 Mei 1872, n°. 6. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koking der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemijurg, enz., enz. exz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 22 Mei 1872, n°. 187, 4de afd., en van Onzen Minister van Oorlog, van den 28sten Mei daaraanvolgende, n°. 14 P, betreffende een verzoek van Jan Bosveld , te Arnhem, gegageerd soldaat van het Oost-Indisch leger, thans, als niet aan de oproeping ter inlijving voor de ligting der nationale militie van 1861 voldaan hebbende, voor de dienst aangewezen, verzoekende dat hem ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend; Overwegende: dat de adressant, loteling van de ligting van 1857, in dat jaar alsmede in de drie volgende jaren, telkens voor een jaar, van de dienst werd vrijgesteld, als missende de gevorderde lengte; dat in 1801 bij den militieraad geen reden van vrijstelling door hem ingebragt en hij voor de dienst aangewezen werd; dat hij , zich intusschen bij het Oost-Indisch leger verbonden hebbende, aan de oproeping ter inlijving bij de militie niet kon voldoen, maar tot October 1870, toen hem een jaarlijksch gagement van f 100 werd toegelegd, bij dat leger in dienst bleef; dat hij thans een huwelijk willende aangaan, het daartoe bij art. 8 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) gevorderd bewijs, zijne pligten ten aanzien der militie te hebben vervuld , niet kon overleggen , en, als in 1861 aan de oproeping ter inlijving niet voldaan hebbende, overeenkomstig art. 172 van die wet voor Gedeputeerde Staten is gebragt, die hem krachtens art. 173 voor de dienst aanwezen; dat het hard zou zijn, hem na schier tienjarige, vrijwillig volbragte krijgsdienst nu nog tot vijfjarige militiedienst te verpligten ; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. den militiepligtige Jan Bosveld , te Arnhem, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen, dat genoemde militiepligtige niet in persoon aan de militaire auto iteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. . 's Gravenhage, den 31sten Mei 1872. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, 4 Junij 1872. van Bosse. De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat. WILLEM. Op Vrijdag, den 7den dezer, is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Markies de Gabriac, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van de Fransche Republiek. Bij besluit van den 7den Junij 1872, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, de 1ste luitenants H. O. graaf van Limburg Stirum en L. Breuder a Brandis, respectivelijk van het 1ste en 4de logement infanterie. MINISTERIE VAIV BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heer H. F. Ankersmit is erkend en toegelaten als vice-consul der Vereenigde Staten van Noord-Amerika te Batavia. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 12den Junij 1872, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het levendige en voor de regering gevaarlijke debat over de door
den graaf Russell voorgestelde motie werd Donderdag avond in het Hoogerhuis niet voortgezet; integendeel had het eenen geheel onverwachten en, zoowel voor de Britsche regering als voor de internationale betrekkingen met Amerika . zeer bevredigenden afloop Toen de discussie over het voorstel aan de orde kwam, vroeg lord Granville het woord, en hield de volgende redevoering: " Mylords, gij zult u herinneren dat ik op Maandagavond eenige mededeelingen deed aangaande den stand der onderhandelingen tusschen de regering van H. M. en die der Vereenigde Staten, waaruit bleek dat er eene voortdurende wisseling van depêches tusschen de beide regeringen plaats greep , doch dat er omtrent één der bepalingen van het aan uwe lordschappen in hoofdzaak bekende ontwerp-tractaat nog verschil van zienswijze bestond, en wel over de keuze der bewoordingen waarmede de regeringeu zich voor het vervolg verbonden. In het jl. Dingsdag avond hier ter plaatse gevoerde debat voerden verschillende sprekers aan dat de bewoordingen van het supplementaire tractaat in dit opzigt onvoldoende waren. Schoon de regering van eene andere meening is, gevoelde ik toch dat vele sprekers dit bezwaar met zóó veel gezag opperden, dat er welligt bij het publiek eenige ongerustheid op dit punt kon ontstaan. Ik nam daarom een met den gezant der Vereenigde Staten gevoerd gesprek te baat om hem de vraag te doen, of hij nog steeds met mij van meening wa<, dat in dit opzigt het ontworpen tractaat de meest mogelijke zekerheid schonk. Tot mijn genoegen kan ik mededeelen dat hij een bevestigend antwoord gaf, maar wel wetende dat gij geene waarde zult hechten aan een verslag van een door mij met den Amerikaanschen gezant gevoord gesprek, zonder dat het bovendien blijkt dat de gezant door zijne regering gemagtigd was om ophelderingen te geven, verheugt het mij dat ik eenen brief van den gezant ontvangen heb, waarvan ik , met uw verlof, voorlezing zal doen: i> n Mylord. In ons gisteren en heden gehouden gesprek deeldet gÜ mij mede dat de regering van H. M. steeds van meening is geweest dat de bewoordingen, waarin het ontworpen supplementaire tractaat is opgesteld, voldoende waren om een einde te maken aan allo eischen tot vergoeding van indirecte schade, welke in de bij het scheidsgere<»t te Genèvo ingediende memorie waren gesteld un waartegen de Britsche regering zich van den beginne af \erzet heeft, doch dat er twijfel bestond of zij stellig genoeg waren om het herhalen van die eischen ook voor het vervolg onmogelijk te maken. Ik stemde in met uw oordeel over de stellige beteekenis van het door u ontworpen en door de regering der Vereenigde Staten goedgekeurde tracuiat, maar verwierp het denkbeeld, dat iemand de mogelijkheid onderstellen zou dat de regering der Vereenigde Staten, na zich eenmaal bij tractaat tot het opgeven dier eischen vei'bonden te hebben, voor het vervolg wederom zou trachten die op den voorgrond te stellen en moeite te doen opdat daarover door het scheidsgeregt eenige uitspraak gegeven worde. » » lk ben thans door een heden bij mij ontvangen telegraphisch berigt van den heer Fish gemagtigd u de \erklaring af te leggen, dat de regering der Vereenigde Staten van meening is dat de in het voorgestelde supplementaire tractaat vervatte nieuwe bepaling voor goed een einde maakt aan de drie soorten van indirecte eischen, welke in de memorie van de Vereenigde Staten opgenomen en door de regering van Groot-Britannie bestreden werden."" »Ik lees dezen brief voor, mylords, om diegenen onder ulieden gerust te stellen, welke twijfel uitdrukten aan de genoegzaamheid van het supplementair tractaat. Er kan, naar mijne opvatting, almede uit blijken dat wij ons niet, zoo als sommigen beweren, om den tuin hebben laten leiden, terwijl er verder een vereerend getuigenis in te vinden is voor de opregtheid, waarmede van de zijde der Vereenigde Staten deze onderhandelingen worden gevoerd. » lk voeg hier de opmerking bij, dat het supplementair tractaat no» niet als tot stand gekomen kan worden beschouwd. Het is alleen voorgesteld, en het is mij niet mogelijk in de tegenwoordige moeijelijke omstandigheden eenige stellige verzekering te geven omtrent den vermoedelijken uitslag der onderhandelingen." De graaf Russell was bij deze redevoering nog niet in het Huis tegenAvoordig , doch lord Derby verklaarde terstond, dat naar zijne meening de mededeeling van den minister een geheel ander aanzien aan de quaestie gaf, zoodat, behoudens en onverminderd het regt van het Huis om later het supplementaire tractaat in alle vrijheid te beoordeelen, het debat over het voorstel van lord Russell thans niet behoorde voortgezet te worden. De voorsteller , welke een oogenblik later in de vergadering kwam, verklaarde, nadat hij den brief van den Amerikaanschen gezant gelezen had, hiermede in te stummen en trok zijn voorstel in. — Denzelfden avond deelde ook de heer Gladstone in het Lagerhuis mede dut de regering de meest stellige verzekering ontvangen had, niet slechts van den Amerikaanschen gezant, maar van de Amerikaansche regering zelve, dat de regering der Vereenigde Staten in de bepalingen van het voorgestelde supplementaire tractaat, wanneer het mogt worden aangenomen, eene geheele oplossing zag der indirecte eischen, welke in de memorie der Vereenigde Staten waren gesteld.
De minister beantwoordde daarmede eene aldus gestelde vraag: of de eenvoudige verklaring van den President der Vereenigde Staten , dat hij voor het scheidsgeregt van Genève niet zal aandringen op de irdirecte eischen. eene beoordeeling dier indirecte eischen , welke in de Amerikaansche memorie vervat waren, door het scheidsgeregt uitsloot. Het Huis zette verder de behandeling voort der artikelen van (ie bill betreffende het lager onderwijs in Schotland. Behalve eenige bepalingen van administrativen aard kwam ook eene der hoofdbepalingen van het wets-ontwerp in discussie toen de heer Gordon, het parlementslid voor de universiteit van Glasgow, ter uitvoering van eene door het Huis voor eenige weken aangenomen motie, een amendement voorstelde tot invoering van het bijbelsch onderwijs op de openbare scholen. Door vele Schotsche leden als eone uitdrukking van den volkswensch in Schotland ondersteund, werd het amendement echter door andere afgevaardigden en door den heer Gladstone bestreden. De bestrijders wezon op de verre strekking van het amendement, daar het de openbare scholen ontoegankelijk zou maken voor anderen dan die tot het Schotsch presbyteriaansch kerkgenootschap behoorden, en de billijkheid dan eischte dat de regering nevens die scholen afzonderlijke scholen voor de kinderen van epi-copalen, katholieken en alle andere dissenters oprigtte. De minister Gladstone wees op het destructief karakter van het amendement hetwelk lijnregt streed met het hoofdbeginsel der wet, welke vrijheid van het onderwijs geven en den Staat van de verantwoordelijkheid voor ieder godsdienstig onderwijs ontheffen moet. Het amendement werd daarop met 204 tegen 160 stemmen verworpen eene stemming, waarmede het Huis feitelijk terugkwam op de den zesden Mei jongstleden met 216 tegen 209 aangenomen motie , luidende dat op de openbare lagere scholen in Schotland naar overoud nationaal gebruik de Bijbel gebruikt en een bepaald onderwijs in de godsdienst gegeven moest worden. F R A N K R IJ K In de zitting van Donderdag zette de Nationale Vergadering de behandeling van het art. 37 der wet op de legervorming voort. Slechts twee sprekers voerden het woord: de heer Sarrette die namens de commissie van rapporteurs den vijfjarigen diensttijd tegen den aanval van den hoer Keiler verdedigde, en de generaal Trochu welke daarentegen voor een korteren tijd van werkelijke dienst dan de commissie voorgesteld had pleitte. De heer Sarrette beweerde, dat de cijfers waarop de heer Keiler zich beroepen had , niet juist waren en dat het aannemen van diens stolsel zou leiden tot teleurstellingen; volgens hem was eene behoorlijke oefening, telkens herhaald, noodig wilde men een goed leger vormen, en hij beriep zich, tegenover hen die aan eene volkswapening boven een staand leger de voorkeur gaven, op de lessen der geschiedenis. Niet alleen er volgens hem eene legende van Lodewijk XIV, van Frederik den Groote en van Napoleon, maar ook eene legende van 1793. Wat men ook zeggen moge, de vrijwilligers van 1793 , hoe moedig, lioe vaderlandlievend ook, werden in den aanvang voortdurend verslagen, en eerst nadat Carnot door eenen verstandigen maatregel hen in het leger ingelijfd en hun eene organisatie gegeven had, waardoor zij het genot kregan van de ondervinding en het voorbeeld der oude soldaten, waren zij in het bezit der noodige soliditeit om te kunnen overwinnen. Eerst door een langdtirigen diensttijd, beweerde hij, word de dienstpligtige een goed soldaat; in de eerste jaron bleef hij burger en beschouwde hij nog altoos zijne dienst als eenen last, naar welks einde hij verlangde; nam men dus een driejarigen diensttijd aan, dan bestond er geene zekerheid dat men in de daad soldaten zou verkrijgen, men zou slechts min of meer in den wapenhandel geoefende burgers vormen . waarop in tijd van nood niet vast te rekenen was. De spreker eindigde met een beroep op de vorgadeiing, oin zich bij deze hoogst belangrijke wet toch niet door politieke overwegingen te laten leiden; de eer des lands was er thans mede gemoeid en eischte oene wet welke de onafhankelijkheid en rust des lands voor het tegenwoordige en voor de toekomst zou waarborgen De generaal Trochu zag in den langen duur van de werkelijke dienst het gevaar dat de , door hem sterk afgekeurde plaatsvervangingen onder den eonen of anderen vorm zouden herleven. Onder den eenen of anderen naam zouden sommigen van de vervulling der persoonlijke dienstpligtigheid worden ontslagen, en alzoo zou hot groote beginsel der gelijkheid van alle burgers voor de wet feitelijk geschonden worden. Die ontduiking zou naar zijne meening, hoe streng ook af te keuren, tot zekere hoogte geregtvaardigd worden door het bezwaar dat men jongelieden gedurende vijf jaren aan hunnen werkkring ontrukte, een bezwaar hetwelk de onvermijdelijke instelling der vrijwilligers voor één jaar alleen bij magte was weg te nemen voor hen, die zich aan eenig vak van studie wijdden, doch hetwelk onverminderd bleef bestaan voor dat zeer groote getal Tan dienstpli^tigen , wier beroep bij voorbeeld de noodzakelijkheid medebragt om zich eenige jaren buiten 's lands in den handel te bekwamen. Ook uit een militair oogpunt achtte hij den korteren diensttijd, van drie jaren, verkieslijk. Houdt men de jongelieden te lang in dienst, dan wekt men tegenzin , en eenmaal tot hunne haardsteden teruggekeerd , zullen zij bij de natio den milit liren geest uitdooven in plaats van aanwakkeren. In drie jaren tijds toch kan de dienstpligtige de dienst volledig leeren ; in het eerste jaar heeft hij te kampen met de moeijelijkheden van eiken nieuwen toestand , in het tweede heeft hij dio overwonnen, in het derde gaat hij voort met aanleeren, blijft hij belang stellen in het vak en wordt een bruikbaar soldaat; maar na het derde jaar , wanneer er niets meer te leeren valt, wordt hij onverschillig en gaat zich vervelen; zijn verblijf onder de wapenen bederft hem in plaats van hem te verbeteren Om het bezwaar van het onophoudelijke onderwijzen der allereerste beginselen van de militaire dienst, exercitien , handgrepen enz. te voorkomen , waardoor de goede wil en de goede geest der kaders zoo ligt te loor zoude gaan, verklaarde de spreker daarna dat hij die allereerste oefeningen wenschte overgebragt te zien buiten het leger, en het militair elementair onderwijs gegeven te hebben in de gewone lagere scholen , opdat men bij do corpsen alleen de vorming van den soldaat, de militaire opvoeding, zou op het oog hebben. Nog meer wenken gaf de generaal om bij de opleiding der soldaten in acht te nomen . welke allen ontwikkeling van het oordeel, bij de manschappen zoowel
, als bij de onderofficieren, meerder verband tusschen officieren en minderen, enz ten doel hadden. Aan het slot zijner uitgebreide redevoering gekomen, vatte de generaal zijne rneening als volgt zamen: werkelijke dienst gedurende dris jaren, en oproeping van het geheele contingent, met een eventueel ontslag aan de goedgeoefenden na twee jaren ; een actief leger van 400,000 man, en eene zeer sterke reserve met twee en driejarigen diensttijd. Hij berekende dat met inachtneming dezer beginselen Frankrijk zou kunnen be-chikken over een actief leger van 554,500, en over eene reserve van 658,500 man, en gewaarborgd zijn tegen de rampen van den laatsten oorlog, welke hij voor een groot deel toeschreef aan de gebrekkige organisatie van het leger en vooral aan het heilloos beginsel van afkoop van dienstpligtigheid , door de wet van 1855 gevestigd. De rede van den generaal werd met de grootste aandacht door de Vergadering aangehoord, en bij herhaling door luide teeltenen van bijval afgebroken. — Volgens l'Avenir militaire wordt aan lut departement van oorlog eene herziening bewerkt der reglementen, welke de verpligtingen r gelen der kommandanten van belegerde vestingen. De laatste oorlog heeft geleerd dat het strafbaarstellen van eenen kommandant, welke de aan hom toevertrouwde vesting heeft overgegeven alvorens de vijand tot eene bestorming was overgegaan, onmogelijk te handhaven is, daar het groote vermogen der artillerie van den tegenwoordigen tijd den vijand in staat stelt eene stad van eenen verren afstand plat te schieten. — Volgens do Patrie is de zending van den heer Ozenne, die de Belgische regering moest overhalen om in eene wijziging der toltariven toe te stemmen , ten eenen male mislukt en wil Belgie even min als Engeland en Oostenrijk in eenige wijziging van iet handelsverdrag treden. Intusschen zou den heer Ozenne opgedragen zijn nieuwe pogingen bij het Belgische gouvernemont te doen. DUITSCHLAND. Aan de Kölnische Zeitung wordt onder dagteekening van 6 Junij uit Berlyn geschreven: » De zaak der wet betreffende de geestelijke orden is eenen stap gevorderd in zoo ver, naar men verneemt, de leden der regt^geleeide commissie van den Bondsraad vertrouwelijk uitgenoodigd zijn om hunne instructien gereed te houden voor het geval dat eene voordragt in verband met het votum des Rijksdags van 16 Mei bij den Bondsraad ingediend wierd. Die commissie heeft, naar men verzekert, haren rapporteur voor dat geval reed~ aangewezen. Dit een en ander maakt de indiening eener voordragt waarschijnlijk, hoewel de ofBciele aankondiging daaromtrent nog ontbreekt." — Een aan de behandeling der aangelegenheden van het krijgswezen gewijd Berlynsch blad, de Allgemeine Militcir-Zeitung , deelt eenige bijzonderheden mede aangaande de wijzigingen, welke op grond der in den jongsten oorlog opgedane ondervinding waarschijnlijk eerlang in de wapening en inrigting van het Duitsche leger gebragt zullen worden. Wat daarin omtrent het infanteriegeweer medegedeeld wordt komt overeen met het reeds vroeger daaromtrent vermelde; ook zal de bajonet waarschijnlijk door een korten hartsvanger vervangen worden. Ken nieuw reglement op de exercitie is bij wijze van proefneming bij het garde-corps in werking gebragt Wat de ruiterij betreft heeft di! ervaring van het voordeel, hetwelk van zelfstandig opererende cavalerie-corpsen te trekken is, doen besluiten om bij de cavalerie zulk eene organisatie duurzaam in te voeren. Dienvolgens zou voortaan bij elko divisie infanterie slechts één regement cavalerie gevoegd en de overige ruiterij gevormd worden in ca valerie-di visie's van 6 regementen , verdeeld in twee of drie brigades, met toevoeging van een of twee batterijen rijdende artillerie. Van het denkbeeld om do infanterie in staat te stellen op de eene of andere wijze de cavalerie te volgen — (in den laatsten oorlog geschiedde dit somtijds met wagens)—schijnt men te hebben afgezien, maar daarentegen de zelfstar digheid der cavalerie-corpsen te willen vermeerderen door betere wapening der cavalerie met schietgeweer. Gelijk voor de andere wapens , zijn ook voor de artillerie belangrijke wijzigingen ontworpen. De vesting-artillerie en de veld-artillerie zullen geheel van elkander afgescheiden, de laatstgenoemde vermeerderd en do rijdende artillerie verminderd worden , daar deze alleen in vereeniging met cavalerie-corpsen nuttig gewerkt heeft, en de ondervinding de behoefte aan meer veld-artillerie heeft doen blijken. Met nieuwe kanonnen, door Krupp aanbevolen, en met eene nieuwe soort van buskruid worden nog proeven genomen. Aan het slot zijner mededeeling zegt genoemd blad : " Wij mogen derhalve vertrouwen dat men zich bij ons ook den laatsten oorlog met den eigenaardigen Duitschen ijver ten nutte zal maken , zoodat wij, in weêrwil van alle vindingrijkheid der Franschen , wel mogen hopen dat wij bij eenen eventuelen nieuwen oorlog met Frankrijk andermaal de vruchten van onze inspanning zullen plukken." ITALIË Wanneer men de openbare rneening in Italië mag afmeten naar de taal der dagbladen van Rome, dan is men aldaar zeer ingenomen met de hartelijke ontvangst, welke de Kroonprins en zijne gemalin te Berlyn genoten hebben, en ziet men daarin met voldoening meer dan eene beleefdheid aan den Italiaanschen troonsopvolger aangedaan , namelijk een feit van hooge politieke beteekenis, de uiting van een innig verbond tusschen Duiischland en Italië. Zoo bevatte de JDiritto dezer dagen, onder het opschrift: Berlyn en Rome, eene beschouwing waarin hevig tegen Frankrijk uitgevaren en in even sterke bewoordingen de lof' van Duitschland verkondigd wordt. Eene onverklaarbare vrees voor Frankrijk, zoo heet het daar, beheerscht de tegenwoordige regering van Italië, en de Duitsche regering toont door de schitterende ontvangst, wolke zij aan den prins Ilumbert bereid heeft, dat zij die doorziet, en weet te ontdekken dat do openbare rneening in Italië algemeen een innig bond :enootschap met Duitschland als den vasten grondslag der internationale betrekkingen verlangt, en geene gelegenheid voorbij laat gaan om van dat verlangen openlijk blijk te geven. Het blad betoogt dat die bij het Italiaansche volk heerschende voorliefde vooi Duitschland en antipathie tegen de Fransche politiek geene verbazing moeten wekken, daar gedurende de geheele negentiende eeuw, welke de rigting der Fr.ani-che politiek ook was, legitimistisch , orleanistisch,
imperialistisch of republikeinsch, zij steeds de reactie diende of in de hand werkte, en alleen bedacht was om hare naburen zoo zwak mogelijk te maken, een doel hetwelk zij vooral trachtte te bereiken door de constitutionele beweging alom te onderdrukken. Gelukkig is, volgens dat blad, het zwaartepunt der Europesche politiek thans van Parys naar Berlyn verplaatst, een feit voor de vrijheid van geheel Europa van groot gewigt, omdat het een einde maakt aan de zamenwerking van het caesarismus met het clericalismus, welke voortdurend dreigde met politieke en kerkelijke onderdrukking; aan de openhartige en loyale politiek van het kabinet van Berlyn is thans de overhand verzekerd. De Diritto eindigt zijne beschouwing aldus: » Wanneer wij de Duitsche politiek met de Fransche vergelijken , dan komen wij tot het besluit dat de schromelijke nederlaag van Frankrijk in den reusachtigen stvijd van 1870 en 1871 een groot geluk is geweest voor de beschaving. Wij hopen (en meenen het te mogen voorspellen) dat ook wanneer Frankrijk zijne inwendige kracht zal hebben herkregen het aan hetzelve niet gelukken zal zijn gevaarlijk overwigt terug te krijgen, tot schade voor onze eenheid en tot bedreiging van het Europesche statenstelsel. Gelukkig echter fata viam invenient : en wat er ook gebeuren moge: Italië en Duitschland zullen altoos vereenigd zijn, omdat zij denzelfden strijd te strijden hebben tegen dezelfde vijanden." In den loop dezer beschouwingen herinnert het blad, meermalen beschuldigd to zijn geweest van eene stelselmatige vijandschap jegens Frankrijk, doch het verklaart dat die gezindheid hare volle regtvaardiging vindt bij eene raadpleging der geschiedenis. OOSTENRIJK. De zoogenaamde constitutionele club der leden van den Rijksraad heeft den 5den dezer eene langdurige bijeenkomst gehouden ten einde te beraadslagen over de verder ten aanzien van het vergelijk met Gallicie te volgen gedragslijn, en bepaaldelijk over de vraag of het door de commissie voor de grondwets-aangelegenhoden in den vorm van een wets-ontwerp geredigeerde voorstel omtrent deze zaak nog in de tegenwoordige zitting in behandeling gebragt zou moeten worden. Er openbaarde zich een groot verschil van gevoelen en men kwam lot geen resultaat, maar besloot de beraadslaging in eene volgende bijeenkomst voort te zetten , » hetgeen , zegt een Weener berigtgever, geacht kan worden met een stilzwijgend onbepaald uitstel gelijk te staan." Sedert het voorstel der commissie voor de grondwetsaangelegenheden bekend is geworden, is bij den Rijksraad eene groote massa petitien van de Ruthenische en Israëlitische bevolking van Gallicie ingekomen, ■waarin de verwerping van het vergelijk gevraagd wordt op grond dat hetzelve alleen ten voordeele van den Poolschen adel werken, maar de belangen en de welvaart des volks benaduelen zou. Ook elders verheffen zich stemmen om den wensch uit te drukken dat men in de tegenwoordige omstandigheden de zaak van het vergelijk voorloopig geheel moge laten rusten. Daarbij heeft zich de Neue Freie Presse gevoegd die, hoofdzakelijk op gronden aan de buitenlandsche politiek ontleend, tracht te betoogen . » dat er in het welbegrepen belang des rijks geen andere uitweg meer is, dan definitief tot de orde van den dag over te gaan ten aanzien van de vordering der Polen dat hun in Oostenrijk eene bevoorregte positie verleend worde." Onder de door het blad tot staving van dit gevoelen bijgebragte gronden komt onder andere het volgende voor : >1 Reeds heeft men te St. Petersburg in de hoogste kringen de verklaring vernomen, dat Rusland het met Oostenrijk nog eer over het Oostersche vraagstuk eens zou kunnen worden , dan over de Gallicische aangelegenheid, en aldaar werd op de ondubbelzinnigste wijze levendig misnoegen geuit over het voedsel hetwelk Oostenrijk, door een vergelijk met Gallicie te beproeven, aan de verwachtingen en droomen dor Polen in Rusland gegeven had. Oostenrijk behoeft zich, wel is waar, door zulke betuigingen van afkeuring niet te laten storen , wanneer het een groot doel en gewigiige voordeelen hoopt te bereiken. Maar wanneer het welslagen der pogingen om tot zulk een doel te geraken in de hoogste mate twijfelachtig is en in het gunstigste geval het heerschende misnoegen daardoor slechts verhoogd zou worden, dan doet zich toch de vraag voor, of wij de inschikkelijkheid jegens Gallicie zoo ver mogen drijven , dat wij daaraan onze goede betrekkingen met Duitschland en Rusland ten offer brengen. Zoo iets kan de bedoeling der tegenwoordige Oostenrijksche regering niet zijn ; zoo iets te bekrachtigen kan bij eenen Oostenrijkschen Rijksraad nooit opkomen. In de laatste weken is ten duidelijkste gebleken dat datgene wat door de regering en de commissie des Rijksraads aan Gallicie wordt aangeboden , door hetzelve niet voldoende gekeurd wordt Waarom zal men zich dan verder vermoeijen met het zoeken van de meest ingewikkelde schikkingen voor het tot stand brengen van een vergelijk, hetwelk, de grenzen der constitutie overschrijdend, slechts op de bouwvallen van die constitutie, van de welvaart en den vrede des rijks gevestigd kan worden?" VEREENIGDE STATEN. Het Congres der Vereenigde Staten heeft het jaarlijksche subsidie aan de maatschappij van stoompakketvaart verhoogd tot een half millioen dollars ten behoeve der maildienst tusschen San Franciscoen China en Japan , doch onder voorwaarde dat de maatschappij de thans door haar geëxploiteerde pakketdienst tusschen San Francisco en New York over Panama en Aspinwall niet staken zul. Verder heeft de Senaat met groote meerderheid eene wet aangeno - men , waarbij aan de ondernemers van pub ieke vermakelijkheden of van middelen van vervoer , op hooge boeten verboden wordt op eenigerlei wijze , hetzj' door al of niet toelating hetzij door een verschillend tarief, onderscheid te maken tusschen verschillende klassen van burgers, naar onderscheid van kleur, ras ot voormalige slavernij. De boeten, wier maximum 5000 dollars bedraagt, moeten als schadevergoeding worden betaald aan hen , die het onderwerp van zoodanig onderscheid mogten zijn. De amnestiewet eindelijk welke mede op het einde van Mei door den Senaat werd aangenomen, na alvorens door het Huis van Vertegenwoordigers te zijn goedgekeurd, verleent algeheele amnestie aan allen, welke bij den opstand dor Zuidelijke Staten betrokken zijn geweest, alleen met uitzondering van de leden van het 36ste en 37ste Congres, de regterlijke en militaire ambtenaren, de hoofden van ministeriele departementen en de buitenlandsche vertegenwoordigers der Vereenigde
Staten, welke zich aan den opstand hebben aangesloten Door deze uitzondering wordt een tweehonderdtal personen van de amnestie uitgesloten. TKLEGKAPHISCHE BERIGTEN Londen , 7Junij. In het Lagerhuis heeft lord Bnry zijne motie , welke dezelfde strekking had als die van lord Russell in het Hoogerhuis, ingetrokken. Londen', 8 Junij. De Daily Telegraph zegt reden te hebben om te gelooven dat de onderhandelingen met Amerika een gunstigen voortgang hebben, In eene bijeenkomst van conservativo leden van het Hoogerhuis is besloten zich niet tegen de tweede lezing der bill tot invoering der geheime stemuitbrenging te verzetten, maar bij de behandeling in comité wijzigingen in de bill te brengen, en haar te verwerpen bijaldien deze wijzigingen niet door het Lagerhuis goedgekeurd worden. Ook de katholieke bisschop van Ferns heeft eene meeting van priesters belegd om tegen de uitspraak des regters Keogh te protosteren. V érsailles , 7 Junij. In de Nationale Vergadering hebben de generaals Ducrot en Chanzy de bepaling van den diensttijd op 5 jaren verdedigd. U't een gezegde van den heer Raudot nam de heer Thierg aanleiding om te doen opmerken dat het in 18^8 onnoodig was de reserve te behouden, maar dat het beter was het leger op den voet van vredo ter sterkte van 500 of 600,000 man krachtig te organiseren; dat, zoo wij bij Metz 500,000 man gehad hadden , de zaken geheel anders geloopen zouden zijn; dat, naar zijn gevoelen, met een goed georganiseerd leger van 750,000 man ten volle in alle behoeften van het oogenblik kon voorzien worden, en dat hij zou bewijzen dat Duitschland in den laatsten oorlog niet meer dan 900,000 man onder de wapenen heeft gehad. Daar de heer Thiers het verlangen te kennen gaf om zijn rede morgen te vervolgen, werd de voortzetting der discussie op morgen bepaald. Madrid , 7 Junij. In eene gisteren avond gehouden bijeenkomst van houders van schuldbrieven is besloten aan den minister van finantien voor te stellen om te bepalen , dat de rente zoowel van de buiten- als van de binnenlandsche schuld gedurende tien jaren voor 2/.^ j n geld en voor 1, 3 in geconsolideerde schuld tegen pari betaald, en de amortisatie gelijk dusver voortgezet zal worden. Berlyn , 7 Junij. De Rijksdag heeft heden het additionele postverdrag met Rusland aangenomen, alsmede bij tweede lezing het militaire strafwetboek met de door de commissie daarin gebragte wijzigingen , waarmede de regering zich vereenigd had. Berlyn , 7 Junij. De jury ter beoordeeling der ingezonden plannen van het nieuwe gebouw voor den Rijksdag heeft den eersten prijs toegekend aan deu heer Bohnstedt te Gotha. Weenen , 7 Junij. Het Huis van Afgevaardigden heeft aan het ministerie een crediet van ée'n millioen geopend tot ondersteuning der slagtoffers van de overstroomingen in Bohemen. New York , 7 Junij. Aan de kusten van Nieuw Engeland woedt een hevige storm. Vele schepen hebben schipbreuk geleden.
---

