NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1*72, n°. 1, is aan Z. Spijer, gewezen drukker ter Algemeene Landsdrukkerij, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f309 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van 9/3 Mei 1816/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1872, n°. 3, is J. J. de Tourton Bruyns herbenoemd als burgemeester der gemeente Abcoude-Baambrugge en Abcoude-Proostdij. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1872, n°. 7, is aan S. Wagner, wachtmeester bij het regement veldartillerie, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid , wegens de redding van een kind uit het water te Alphen a/d Rhijn op 13 April j 1., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1872, n°. 9, is aan H. M. Pot, te Kouduin, gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van in het water gevallen personen in 1847. 1851 en laatstelijk in 1871, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n'. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1872, n°. 15, is aan J. G. Everwijn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenantadjudant bij het 11de bataillon rustende schutterij in Gelderland, en als zoodanig benoemd W. A. Blaauw. Bij Zijner Majesteits besluit van len 8sten dezer, n°. 1 , is aan den kapitein ter zee A. 1?. Blommendal, chef der hydrographie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1872, n". 10, is aan den heer R. .T. Bos, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts bevorderd tot landmeter deieerste klasse bij het kadaster, de heer S. S. Hansum , thans landmeter der 2do klasse. Hij Koninklijk besluit van 8 Junij 1872, n°. 11 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Tilburg de heer J. VV. König, thans commies der posterijen van de 1ste klasse. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt tor kennisse van de belanghebbenden : dat in den loop van dit jaar zestig commiesen der 4de klasse der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen kunnen worden aanges eld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars; dat in de maand Julij aanstaande op nader vast te stellen plaats en tijd een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligchaamsgestel hebben, ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen , schrijven en de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren , die minstens 12 jaren militaire dienst hebben , het maximum van leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorscheven onderzoek vóór den laatsten Junij aanstaande bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken , welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1872. De Minister van Finantien, Blussé. Telegrafie. Met ingang van den 13den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te
Veere open zijn: op werkdagen, van 71 ' 2 tot 9 ure voormiddags, van 10l/ 2 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 71/2 tot 8V2 ure voor- en van 1 tot 4 ure namiddags. Te rekenen van den 16den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Tholen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage , den lOden Junij 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. Telegrafie. Voor den duur der zomerdienst zijn de telegraafkantoren der Hollandfche IJzeren Spoorwegmaatschappij open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, den Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam van 7 ure voor- tot 10'/ 2 ure nami Jdags ; de overige kantoren van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 lot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den lOden Junij 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Hoogerhuis werd jl. Vrijdag de wet op den verkoop van sterke dranken, zoo als die laatstelijk was geamendeerd, op nieuw in behandeling genomen en , nadat enkele amendementen van weinig belang daarin wijziging hadden gebragt, aangenomen. Lord Oianmore deed eene poging om op nieuw inlichtingen van de regering te verkrijgen aangaande het supplementaire tractaat met de Vereenigde Staten, doch het Huis weigerde verlof tot het doen eener interpellatie, vermits daarvan geene voorafgaande kennisgeving had plaats gehad, gelijk het gebruik bij onderwerpen van zoo veel gewigt medebragt. In het Lagerhuis werd de behandeling der wet tot regeling van het lager onderwijs in Schotland voortgezet Een door den heer Gordon voorgesteld doch later ingetrokken amendement, hetwelk de strekking had dat aan iederen onderwijzer op iedere lagere school eene zekere bezoldiging zou worden toegelegd, waarvan de wet het maximum en het minimum zou vaststellen , gaf aanleiding tot eenige discussie. Van regeringswege werd het bestreden door den lord advocaat, welke aanvoerde dat de wet do regeling der jaarwedden moest overlaten aan het overleg tusschen de schoolcommissie; en de onderwijzers zeiven, en dat bet bovendien ondoenlijk was hieromtrent eenen algemeenen regel vast te stellen , daar het mogelijk was dat hoofdonderwijzers aan sterk bezochte scholen uit de hun door deze wet toegekende emolumenten een inkomen trokken van 300 p. st., en in dergelijke gevallen zou, vooral in Schotland, eene jaarwedde vari den Staat volkomen overbodig zijn De lord advocaat merkte ook op, dat de door de Schotsche onderwijzers zoo luid geuite vrees voor nadeelige gevolgen, welke de wet voor hunnen toestand hebben zou, zeer overdreven was: was de wet eenmaal in werking gebragt, zeide hij, dan zouden zij de eersten zijn om te erkennen dat hun toestand, ook ten aanzien der bezoldiging, veel beter was dan vroeger. Een ander Schotsche afgevaardigde, dr. Playfair, stelde eene andere wijze van bezoldiging voor, namelijk door aan de onderwijzers al de ontvangen schoolgelden uit te keeren, volgens eene door de schoolcommissie op te makon verdeeling voor die scholen waaraan meer dan één onderwijzer was verbonden; een stelsel hetwelk dus verre in Schotland reeds in werking was en goede vruchten voor het onderwijs gedragen had. Deze spreker en andere afgevaardigden uit Schotland, welke zijn denkbeeld ondersteunden, verklaarden dat zij vooral tegen de wet waren, omdat deze het lager onderwijs in Schotland te veel op Engelsche leest schoeide, en het goede hetgeen in Schotland bestond niet behield. De minister Forster bestreed die meeningen. Er was, zeide hij, geene sprake van, om Engelsche begrippen op Schotsche toestanden toe te passen , maar eenvoudig om ook in Schotland het lager onderwijs te vestigen op die beginselen , welke overal als deugdelijk erkend waren. Tot de zoodatiigen rekende hij het vaststellen van eene bezoldiging voor den onderwijzer, onafhankelijk van het getal en het gehalte der leerlingen. In de wet moest, volgens den minister, het beginsel worden gehuldigd dat alle ingezetenen verantwoordelijk waren voor het onderwijs van de armen, en de krachtige invloed van den onderwijzer moest mede aan het werk worden gesteld om dat onderwijs te bevorderen; nam men nu het beginsel van het amendement aan , dan zou men den invloed van den
onderwijzer juist ineene tegenovergestelde rigting te werk stellen , want , wanneer liij met de ontvangen schoolgelden betaald wierd, dan bragt zijn belang mede dat de schoolgelden in de eerste plaats opeen hoog cijfer gehouden wierden en in de tweede plaats dat de school gevuld wierd , in plaats van met arme kinderen, met leerlingen wier ouders het schoolgeld betaalden. In den loop der discussie werd liet denkbeeld van dr. Playfair in een amendement nedergelegd, hetwelk echter met 121 tegen 108 stemmen verworpen werd. FRANKRIJK De zittingen der Nationale Vergadering waren Vrijdag en Zaturdag wederom geheel gewijd aan het art. 37 der wet op de legervorming, waarin de duur der werkelijke dienst wordt vastgesteld op vijf jaren. Op den eerstgenoemden dag werd deze bepaling van het ontwerp verdedigd door den generaal Ducrot in eene lange, en door den generaal Chanzy in eene korte rede. Beider betoog kwam daarop neder dat eene goede vorming van den soldaat onmogelijk in korteren tyd kon plaats hebben, en dat derhalve de door de commissie voorgestelde diensttijd van vijf jaren alleen bij magte was stellige waarborgen te geven dat men een goed leger erlangen zou. De rede van den generaal Ducrot leverde bovendien op vele punten van me6r of minder ondergeschikt belang eene bestrijding der door den generaal TVochu in de vorige zitting ontwikkelde gevoelens. De heer Raudot opperde daarentegen bezwaren tegen het stelsel der wet. Zelf geen deskundige zijnde, verklaarde deze spreker er geen bezwaar in te zien, bij het groote verschil van gevoelen hetwelk zich ten aanzien van den duur der werkelijke dienst onder de krijgskundige specialitieten geopenbaard had, zijne motiven tegen het artikel te doen kennen. Hij bestreed de ongelijkmatigheid waartoe het stelsel van vijf jaren aanleiding gaf, daar het eene loting noodig maakte, ten gevolge waarvan sommige dienstpligtigen niet langer dan zes maanden onder de wapenen behoefden te blijven , en de overigen daarentegen de volle vijf jaren moesten dienen. Daarenboven gaf het voorstel der commissie, naar zijne meening, niet genoeg soldaten: de oorlogen van 1866 on 1870 hadden, volgens den spreker, bevestigd dat men in de allereerste plaats groote legers , groote active legers die binnen weinige dagen gemobiliseerd konden worden, noodig had , en dat het stelsel van groote legers op het papier , waarvan eene uitgebreide reserve de voornaamste kracht uitmaakte, in de praktijk tot teleurstellingen, verwarring en nederlagen voerde. De spreker geloofde dat eene afdoende verbetering in de wijze vari legervorming zon gelegen zijn in de zuivere aanneming van het Pruissische stelsel, op de territoriale indeeling gebouwd en waarbij de landweer in voortdurende aanraking met het active leger blijft, en hare bruikbaarheid onderhoudt door gemeenschappelijke wapenoefeningen welke door de territoriale indeeling zeer weinig kostbaar zijn. Niettegenstaande de Vergadering naar sluiting der discussie verlangde, besloot zij toch nog niet tot de stemming over te gaan toen de President der Republiek het woord vroeg Zaturdag voorde dan ook de heer Thiers het woord, en verdedigde het voorgestelde artikel 37 in eene breedvoerige rede , waarin hij niet enkel de voordeelen van''den vijfjarigen diensttijd deed uitkomen maar het in zijne oogen voor Frankrijk meest vorkieslijke stelsel van defensie in breede lijnen schetste. Hij begon met te waarschuwen tegen de overdrijving, waarmede men de bestaande legerwet, die van.1832, beoordeelde; want niettegenstaande, ja zelfs door die wet was Frankrijk ultoos in het bezit van een sterk, dapper en roemrijk leger geweest; maar in de laatste jaren had men het leger laten vervallen; er was veel werk gemaakt en veel geld besteed ten behoeve der reserve, maar het active leger was zelfs niet op eenen behoorlijken voet van vrede gehouden ; de maarschalk Jje Boeuf had hem dit, kort voor het uitbreken van den jongsten oorlog, in een particulier gesprek toegegeven, en de slechte toestand van het active leger, gevoegd bij het verzuim om de vestingen vooraf in goeden staat van tegenweer te brengen, gevoegd bij de fouten der generaals, waren de eigenlijke oorzaken deirampen van den oorlog Het Pruissische stelsel heeft het Fransche stelsel van legervorming in 1870 niet overwonnen, maar het Pruissische gouvernement, hetwelk alles in gereedheid had terwijl het Fransche stil zat, had de overwinning behaald , en toen eenmaal de twee legers van Frankrijk bij Sodan en bij Metz overwonnen waren , was Frankrijk niet meer te redden , niettegenstaande de vaderlandsliefde en den moed van de 800,000 mannen , die de wapenen opvatteden. Hiermede legde de President den grondslag voor zijn betoog , dat de kraeht van's lands verdediging moest gezocht worden in een goed georganiseerd en goed gedisciplineerd leger , zonder dat er van eene volkswapening groote dingen te verwachten waren. Zulk een leger nu , was, naar zijn oordeel, alleen te verkrijgen door een langen diensttijd. In Pruissen mogt men er in slagen eenen burger binnen drie jaren tot eenen soldaat te herscheppen, maar bij de Pruissische natie waren de begrippen van onderdanigheid en van hiërarchie veel meer ontwikkeld ; bij den Franschen volksaard zou het geheel onmogelijk blijken. En nog veel minder mogelijk was het binnen twee jaren, overeenkomstig de behoeften, goede onderofficieren te vormen. Alle krijgskundigen toch hadden der regering medegedeeld dat om een goeden onderofficier te vormen er driejaren noodig waren, en dat het le»er hen, wanneer zij eenmaal gevormd waren, wel twee jaren lang behouden mogt om van die vorming nut te trekken De natuur der dingen , zoo ging de heer Thiers ongeveer voort, heeft aan iederen mensch eenen eigenaardigen werkkring bestemd waarvoor eene eigenaardige opleiding en een bijzondere aanleg vereischt wordt. Ook met de krijgsdienst is dit het geval: men vormt geen soldaten in eenen korten tijd. Ook in dat vak wordt oefening, studie en vooral een natuurlijke aanleg vereischt welke niet in iederen mensch gelegd zijn. Eerst oefening maakt den soldaat ; eerst een oudsoldaat is een "oed soldaat. In de legers van Napoleon vormden de oudsoldaten de kern; het leger van Austerlitz , het leger van den Rli'yn bestond hoofdzakelijk uit oudsoldaten , en toen de Keizer de landing in Engeland in den zin had, vormde hij nabij Boulogne een legerkamp, waarin alleen geoefende officieren, onderofficieren en manschappen verzameld werden waarvan geen enkele niet tien of twaalf dienstjaren telde en niet 'aan verschillende veldtogten had doel genomen. Dezelfde beginselen, welke Napoleon volgde, behoorden volgens den President ook °thans nog in het oog te worden gehouden zoj men een
goed leger vormen wilde; want, gelijk de eerste Keizer reeds gezegd had, in de krijgskunst werd niets nieuw behalve de wapenen. Allerminst hechtte hij aan het zoogenaamde nieuwe beginsel van volkswapening en van territoriale legerindeeling Hij waardeerde het dat ieder regement van het Fransche leger uit alle oorden des lands zijn bestanddeelen ontving en aldus een beeld was van de nationale eenheid; en het beginsel van de algemeene dienstpligtigheid was in het geheel niet hetzelfde als dat eener volkswapening; zelfs in Pruissen niet, waar even min de geheele natie onder de wapenen stond, (wat trouwens alleen bij barbaarsche natiën het geval was), doch waar het werkelijke leger niet sterker was dan 450.000 man. Ten slotte trad de President in eene berekening om te doen uitkomen dat een grooter contingent dan de commissie voorstelde voor de finantien des lands te bezwarend zou zijn, dat daarentegen vermindering niet mogelijk was, wilde men de vrijwilligers voor één jaar behouden en de vrijstellingen niet aanzienlijk inkrimpen , en dat, naar zijn oordeel, alleen het stelsel der commissie bij magte was aan het leger op den voet van oorlog eene sterkte te geven van 1,100,000 manschappen Hij drong er daarom op aan dat de vergadering het art. 37 zou aannemen, met bijvoeging dat hij zelf persoonlijk tegen dat artikel bezwaren had, — schoon bezwaren van een geheel anderen aard dan sommige sprekers ontwikkeld hadden, — doch ter wille van het gemeen overleg en van het gemeenschappelijke doel zich bij het voorstel der commissie had nedergelegd. Nadat de generaal Trochu den President kortelijk beantwoord had, vooral aanvoerende dat er behoefte was aan eene meer ingrijpende hervorming, daar het hier niet bloot gold eenen maatregel van militaire reorganisatie, maar van nationale wedergeboorte, drong men allerwege op het sluiten der discussie aan. De president deelde toen mede dat er vier amendementen waron ingediend tot invoering van de driejarige militaire dienst, van den generaal Trochu er. van de heeren Keiler, Raudot en Chevandier, waarvan hij het beginsel in stemming bragt, on de vergadering verwierp dat beginsel met 455 tegen 227 stemmen. De zitting werd daarop gesloten. DU1TSCHLAND. Aan den Rijksdag is een wetsontwerp ingediend, waarbij het tijdstip der invoering van de rijksconstitutie in Elsas-Lotharingen , hetwelk bij de wet van 0 Junij 1871 op 1 Januarij 1873 bepaald was, op 1 Januarij 1874 wordt vastgesteld. In de memorie van toelichting tot dit wetsontwerp wordt herinnerd dat in de eerste voordragt der wet van 1871 de invoering der constitutie in de rijkstanden op 1 Januarij 1874 bepaald was geworden, doch dat de Rijksdag dit voorstel niet aangenomen en den termijn een jaar korter gesteld had, met welk besluit de regeringen zich vereenigd hadden uit aanmerking dat alleen de ondervinding omtrent de keuze van het juiste tijdstip zou kunnen beslissen. De inmiddels opgedane ondervinding en de tegenwoordige stand van zaken pleitten intusschen voor eenen terugkeer tot het eerste plan der regering. De invoering deiconstitutie zou ten gevolge hebben , dat in Elsas-Lotharingen afgevaardigden voor de eerstvolgende zitting des Rijksdags gekozen en de geheele wetgeving dér rijkslanden van 1 Januarij aanstaande af' aan de wetgevende magt des rijks overgedragen zou moeten worden. Het een en ander leverde groot bezwaar op. Wat het eerste punt betreft, verkeerden volgens alle berigten de gemoederen ter zake van de quaestie deioptie in eenen staat van opgewondenheid, die, door geheime woelingen gevoed, eene oaverwachte hoogte had bereikt en de bevolking voor het oogenblik ongeschikt maakte om het hooge belang der keuze van goede afgevaardigden te beseffen. Er zou een geruime tijd noodig zijn om do gemoederen zoo ver tot bedaren te brengen dat er eenige zekerheid bestond dat do verkozen afgevaardigden wezenlijk de belanjion van het rustige en bezadigde gedeelte der bevolking vertegenwoordigden. Wat de wetgeving betreft was er voor de rijkslanden nog zoo veel to regelen, dat het onmogelijk met den vereischten spoed in do gewone zittingen van den Rijksdag kon worden afgedaan, en de verlenging van het zoogenaamde dictatoriale gezag in hot belang dier gewesten eene volstrekte noodzakelijkheid was. Ten slotte wordt gezegd dat naar het zich liet aanzien aan eene verdere verlenging geene behoefte scheen te zullen bestaan. In zijne zitting van eergisteren heeft de Rijksdag het militaire strafwetboek bij derde lezing aangenomen, en tevens een vo >rstel van den heer Lasker goedgekeurd, om de regering uit te noodigen tot het instellen van een onderzoek naar den invloed der straf van gestreng arrest op de gezondheid der manschappen en tot het mededeelen der uitkomsten van dat onderzoek aan den Rijksdag.
OOSTENRIJK. Het Huis van Afgevaardigden van den Oostenrijkschen Rijksraad heeft in zijne zitting van den 7den dezer de wet tot het verleenen van onderstand aan de slagtoflfers der overstroomingen in Bohemen behandeld en terstond bij derde lezing met eene overgroot© meerderheid aangenomen. Alleen de Polen en eenige leden der uiterste linkerzijde stemden daartegen. Bij die wet wordt aan de regering een onbeperkt crediet tot het verleenen van rentelooze voorschotten verleend en zij gemagtigd om eene som van een millioen tot het verstrekken van onderstand aan de noodlijdenden te besteden. De laatstgemelde som was in de voordragt op eon half millioen gesteld; zij werd ingevolge een voorstel van den tver Perger, waarmede de ministers zich vereenigden, verdubbeld. Nog don eigen dag werd het ontwerp aan_ het Heerenhuis verzonden en aldaar terstond in behandeling genomen. De allerwege in Oostenrijk bestaande bereidvaardigheid om Bohemen to hulp te komen oefent volgens alle berigten uit dat gewest aldaar een zeer gunstigen invloed op de stemming der bevolking uit; wel werd door eenige oproerige bladen het mogelijke gedaan om dien indruk to verzwakken, doch die pogingen vonden weinig bijval. De zitting van den Ryksraad zal, naar men uitWeenen berigt.deu 15den dezer verdaagd maar niet gesloten worden , opdat de onderscheiden commissien het onderzoek der in hare handen gestelde wets -ontwerpen zouden kunnen voltooijen en het Huis van Afgevaardigden , wanneer het weder bijeenkomt, die ontwerpen terstond in beraadslaging zou kunnen nomen. Dat het ontwerp van het Gallicische vergelijk niet vóór do schorsing in dat Huis ter tafel zal worden gebragt, wordt thans als zeker
beschouwd, daar de club der constitutionele afgevaardigden in zijne laatste op (! Junij gehouden bijeenkomst tot het besluit gekomen is dat het, ook uit aanmerking van don invloed dien een vergelijk met Gallicie op de betrekkingen met andere Staten zou kunnen hebben, raadzaam is het initiatief te dier. zake aan-de-regering over te laten, terwijl deze bij haar gevoelen schijnt te volharden dat men zich van de goedkeuring der voorwaarden door den Gallicischen Landdag dient te verzekeren, alvorens zij door den Rijksraad definitief worden vastgesteld. Naar men verwacht zal de Rijksraad zijne werkzaamheden niet voor het eind van October kunnen hervatten. De moeijelijkheden , voor liet ministerie ontstaan uit het door de commissie des Rijksrauds genomen besluit om ten aanzien van de regeringsvoordragt betreffende de organisatie van de landweer tot de ■orde van den dag over te gaan, schijnen voorloopig vereffend te zijn. De ministers hebben aan de commissie verklaard dat zij, mits het beginsel der voordragt onaangeroerd bleef, bereid waren om over wijziging van afzonderlijke bepalingen in overleg te treden; terwijl de ■commissie, zonder het eenmaal genomen besluit in te trekken, besloten heeft voorloopig tot het onderzoeken van het ontwerp over te gaan. — De Neue Freie Presse zegt: » In verband met de betuigingen van vriendschap, welke thans tusschen Duitschland en Italië gewisseld ■worden, is het van belang twee feiten te doen opmerken. Indien er nog een bewijs noodig ware dat die toenadering niet tegen Oostenrijk gerigt is, dan zou het daarin te vinden zijn. Het eerste is de sympathie, welke den 5den dezer bij de inwijding van h^t monument op het slagveld van Magenta jegens Oostenrijk aan don dag werd gelegd. Oostenrijk werd daarbij door den consul-generaal Cantoni vertegenwoordigd, en zich tot dezen wendend sprak, volgens de Perseveranza, de eerste redenaar, de burgemeester van Milaan: «Op dit veld stonden wij eenmaal als vijanden tegenover elkander : thans kennen wij elkander slechts als vrienden, tot één huisgezin vereenigd." En op denzelfden dag, den verjaardag van den slag bij Magenta, overhandigde de Kroonprins Humbert aan den Duitschen Keizer het grootkruis der militaire orde van Savoye. Men lette wel: aan den overwinnaar van Napoleon het grootkruis eoner Italiaansche militaire orde ? Ook Victor Emanuel heeft dus met de bonapartistische sympathien geheel gebroken ; hij beseft dat de Dnitsche overwinningen hem uit oenen ondragelijken toestand, de afhankelijkheid van Frankrijk, verlost hebben." ITALIË Aan het Journal des Débats werd den 4 den dezer uit Rome het volgende geschreven: » Het bezoek van den prins Humbert te Berlyn en de hem aldaar ten deel gevallen ontvangst hebben hier eene groote ingenomenheid met Pruissen opgewekt. Die dagbladen , wier ingenomenheid met Frankrijk en met Napoleon III niet zeer groot was, hebben nu alleen oogen voor Berlyn. * Ik moet zeggen dat de invloedrijke leden der regering de tegenwoordig door de pers gevoerde taal niet goedkeuren. Zij erkennen dat de Fransche pers zich ten opzigte van Italië zeer betamelijk gedraagt, en zien het ongaarne dat eenige dagbladen te Rome er een genoegen in schijnen te stellen de gemoederen tegen Frankrijk op te zetten; ik voeg er bij dat het blad, hetwelk zich het heftigst in dien zin uiilaat, de Diritto is, een blad dat sedert lang bestaat doch meermalen van rigting is veranderd en weinig geacht wordt. » De Diritto heeft zich weten te maken tot het orgaan van de finantiele commissie voor den St. G-otthard-spoorweg, en acht zich daardoor geroepen een gro ten ijver voor alles wat Duitsch is aan den dag te leggen : men moet daarom in zijne beschouwingen de uitdrukking der publieke opinie niet willen zien. i) De toestand is deze: de Italianen weten zeer goed, dat eene groote partij in Frankrijk hun niet genegen is; zij weten even goed, dat de tegenwoo'-dige regering van Frankrijk uit den aard der zaak een tijdelijk karakter draagt, en weten niet welke regering haar zal opvolgen. Pruissen reikt hun thans de hand en biedt hun eenen zekeren waarborg aan; zij nemen nu die hand welligt wat al te gretig aan , en de dagbladen vergeten dat zij , door de gemoederen aan beide zijden der Alpen in beweging te brengen, wel eens gevaren zouden kunnen verwekken die thans niet bestaan. » Men moet daarbij in het oog houden, dat de gematigde partij in Italië nog altoos Napoleon III beti'eurt, met wien zij gedurende langen tijd innige betrekkingen onderhield. Zij gelooft dat een herstel van het keizerrijk eenen waarborg zou uitmaken voor de veiligheid van Italië, niettegenstaande de Bonapartistische agenten, volgens het getuigenis van verschillen tip in het geheel niet tot de clericalen behoorende afgevaardigden, overal uitstrooijen dat de keizer beginnen zou met het wereldlijk gezag van den Paus te herstellen. ii In deze wel niet moeijelijke maar toch min of meer gevaarlijke omstandigheden weet de nieuwe Fransche gezant eene zeer goede houding te bewaren, welke men algemeen op prijs stelt. De Fransche gezant bij den Pauselijkon Stoel schijnt zich te voegen naar het beginsel van zoo weinig mogelijk van zich te doen hooren, en geeft daarmede een bewijs van groote wijsheid." ZWITSERLAND. Uit Tessin wordt gemeld dat het bestuur van de St. Gotthardspoorwegmaatschappij den lsten Junij bij de regering van dat kanton de uitgewerkte plannen voor drie gedeelten van dien spoorweg ingediend en tevens magtiging gevraagd heeft om binnen den bij de concessie daarvoor gestelden termijn een begin met de werkzaamheden te maken. Volgens hetzelfde berigt worden thans bij Göschenen , ter plaatse waar de tunnel door den St. Gotthard aangelegd moet worden, proeven genomen met eene door Engelsche ingeniours aangeboden boormachine , met welke het werk binnen zes jaren te volbrengen zou zijn , terwijl voor alle andere machines een tijdvak van acht jaren daarvoor gesteld Wordt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 9 Junij. De heer Kirk berigt per telegraaph uit Zanzibar :
Livingstone bevindt zich te Unyanyembed, en heeft het noordelijke gedeelte >an den Tagar.gikas bezocht. De hertog van Edinburg is gisteren van Dublin naar Londen vertrokken. Parys , 9 Junij. In de departementen van de Somme en van het Noorden schijnt de verkiezing der republikeinsche candidaten verzekerd te zijn. Bf.rlyn , 9 Junij. Het schijnt zeker te zijn dat de gisteren aan de regtsgeleerde commissie van den Bondsraad toegezondene voordragt als eene soort vim noodwet, in afwachting van de uitvaardiging eener definitive wet betreffende de geestelijke orden, de Jesuiten zonder onvoorwaardelijk verlies van het Duitsche burgerregt met de uitdrijving uit Duitschland bedreigt. Rome , 9 Junij. De prins Humbert zal zich van Dresden naar Baden begeven. De priuses Margarita zal te Schwalbach de baden gaan gebruiken en vervolgens Ostende bezoeken. Madrid , 8 Junij. In het Congres heeft de heer Pi y Margall heden eene algeheele conversio der staatsschuld aanbevolen en een allertreurigst tafereel van den toestand der finantien medegedeeld. De minister van finantien erkende den ongunstigen toestand der finantien, maar zeide dat de conversio het bedrag der schuld slechts zou vermeerderen. Hij voegde er bij dat indien de hulpmiddelen, welke hij aangevraagd heeft, niet vóór het eindo van de loopende maand bewilligd wierden, hij als minister zou aftreden, en het land in eenen neteligen toestand zou geraken. Madrid , 8 Junij De Senaat heeft de handelwijze van Serrano goedgekeurd. Het Diario del Pueblo gelooft dat de heer Castelar zijn mandaat als afgevaardigde zal nederleggen. New York , 8 Junij. Verscheiden bladen der republikeinsche partij verklaren zich voor het vrijhandelsstelsal en bestrijden het protectionistische programma der te Philadelphia gehouden conventie.
---

