NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1872, n°. 8, is aan ,J. C. Muller, oud-officier van gezondheid, geneesheer te Velsen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Koninklijke Kroon-Orde 4de klasse met het roode kruis , te dragen aan het herinjieringsband, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland , Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1872, n°. 9, is aan W. F, Büchner, doctor in de genees- en heelkunde, praktiserend arts te Deventer, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Koninklijke Kroon-Orde 4de klasse met het roode kruis, te dragen aan het herinneringsband, hem door Z M den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Junij 1872, n°. 7, is tot secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch, met ingang van den lsten Julij 1872, benoemd jhr. mr. L. B C. L. van Sasse van Ysselt, lid der gemelde commissie. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1872, n°. 10, is de heer Hendrik van Vollenhoven erkend en toegelaten als vice-consul van Oostenrijk te Rotterdam , en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1872, n°. 12, is aan den heer O. van Rees, lid van den Raad van Nederlandsch Indie, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten, door hem aan den lande bewezen, en met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
ln de jl. Maandag in de departementen der Somme, der Yonne en du Nord gehouden v erkiezingen voor de Nationale Vergadering werden de republikeinsche candidaten met groote meerderheid gekozen. Op Corsica werd daarentegen de bonapartist Abbatucci gekozen met 1535 stemmen, terwijl zijn republikeinsch gezinde mededinger niet meer dan 415 stemmen verkreeg. -r Het rapport der commissie Bamberger over de openbaarmaking der verslagen van de commissie van onderzoek naar de capitulatien, bevat het volgende over de bescheiden betreffende de capitulvitien Van Sedan en-Strasburg. ») De capitulatie van Sedan was geen capitulatie in den gewonen zin, «laar de vesting zelve daarbij eene zeer ondergeschikte rol speelde. Het was eene capitulatie in het open veld, voorzien bij art. 210 van het militair strafwetboek, en wij gelópven onze bevoegdheid niet te buiten te gaan zoo wij de opmerking maken dat een krijgsraad daarover behoorde geoordeeld te hebben. ' Nu de regering daaromtrent anders beslist heeft, stellen wij u voor , omtrent deze capitulatie het omstandige rapport publiek te maken, waarin alle verklaringen van getuigen vermeld zijn , op welke de commissie haar oordeel grondde. n Bij eene ramp, welke een zoo noodlottigen iovloed op ons lot heeft gehad , is het zaal. dat de natie wel wete in hoe ver de politiek deel had aan het beleid der militaire aangelegenheden , en voor wiens verantwoordelijkheid len slotte de ontknooping komt. Wij gelooven dat het rapport hierover genoeg licht verspreidt. »Strasburg was de sleutel van den Elsas. Het is na Metz de belangrijkste vesting welke in 's vijands handen gevallen is. Het is een sprekend voorbeeld van den s'and van verwaarloozing, waarin men tot op het oogenblik van het uitbreken van den oorlog de grensvestingen gelaten had. "Wij stellen u voor, ook van dit rapport de openbaarmaking te gelasten. Dit stuk zal gewis een einde maken aan de verkeerde uitleggingen , waartoe de beknoptheid van het openbaar gemaakte uittreksel aanleiding geven kan; zoo de tekst van het geheele rapport ons vóór dat uittreksel ivare medegedeeld geworden, dan zouden wij de gelijktijdige openbaarmaking der beide stukken verzocht hebben. ') Wij zijn er op gesteld dat de inwoners van Strasburg wel weten dat zij tun volle aanspraak hebben op de sympathie en bewondering, welke zij hebben opgewekt. Het is onmogelijk de vastberadenheid en den moed te vergeten, die zij hebben getoond ia eene reeks van ongelukken en gevaren, welke de gebruiken van den oorlog nooit aan de bewoners eener belegerde stad hebben doen ondervinden." Do openbaarheid dezer beide rapporten zal, naar het oordeel der commissie . voldoende zijn om aan de natie te doen zien, aan welke oorzaken hare ongelukken zijn toe te schrijven. In de naar aanleiding
van verschillende rapporten ingekomen klagten en protesten vindt de commis-ie geene reden, om haar voorstel tot openbaarmaking verder uit te strekken; de regering is, naar hare meecing, geroepen om die te beoordeelen. — Bij de Nationale Vergadering is thans door den heer Brunet een amendement ingediend op het artikel 37 der wet op de legervorming, waarbij bepaald wordt dat de tijd van werkelijke dienst voor de ligting van 1873 vijf, die voor de ligting van 1874 vier, die voor de ligting van 1875 driejaren zal bedragen, en voor de volgende ligtingen niet langer zal duren dan drie jaren. Ook de heeren de Lorgeril en Beaussure hebben op hetzelfde artikel amendementen ingediend, waarvan «.chter de inhoud niet wordt medegedeeld; — Aan de commissie van onderzot k naar de werking van het Fransche strafstelsel, welke sedert eenige weken te Parys zitting houdt, werden dezer dagen zeer belangrijke inlichtingen gegeven omtrent het bagno te Toulon. De onderdirecteur der strafkoloniën van het ministerie van marine deelde h>iar namelijk mede dat in dat bagno op het oogenblik 15(57 veroordeelden aanwezig waren , waarvan ruim 1000 behoorden tot de vaste bevolking van het bagno. veroordeeld tot strafarbeid voor eenen tijd of levenslang, terwijl de 500 overigen waren veroordeeld tot verbanning en te Toulon het tijdstip hunner overbrenging naar het oord van ballingschap afwachtten. De gezondheidstoestand der veroordeelden liet weinig te wenschen over, en de sterfte bedroeg 4 pet. Hit onderhoud der veroordeelden kwam den Staat op fr. 1.2(5 per hoofd en per dag te staan. De genoemde hoofdambtenaar achtte echter verbetering in het reglement van discipline poodig. Hij meende dat de civile oppassers het gezag tegenover de veroordeelden misten hetwelk van militairen te wachten zou zijn, en veroordeelde ook het in het bagno toegepaste stelsel van disciplinaire straffen ; thans werd er alleen met stokslagen tot een maximum van vijftig gestraft , met cachot en met inhouding van het ration wijn, terwijl pogingen om te ontsnappen gestraft werden met krom sluiten. Aangaande den zedelijken toestand der veroordeelden en de geregelde bediening der verschillende eeredionsten werd een bevredigend verslag gedaan. — Volgens eenen Romeinschen correspondent van het Journal des Débats heeft de Fransche regering te Rome inlichtingen en mededeeling der wettelijke bepalingen verzocht aangaande de in Italië geheven belasting op het gemaal. De opbrengst dezer belasting in het koningrijk Italië (fr. 2.5<» per hoofd der bevolking) geeft het vooruitzigt dat hare invoering in Frankrijk jaarlijks 100 miUioen francs aan de schatkist zou kunnen leveren! ENGELAND De vereeniging tot bevordering van amnestie voor de gevangen fenians heeft in hare laatste vergadering wederom mededeeling ontvangen van eenen door den heer Gladstone aan haar bestuur gerigten brief, waarin de verzochte amnestie geweigerd wordt. In dien brief liet de minister zich in dezer voege uit: » De regering heeft er zich op toegelegd om eene scherpe en duidelijke afscheiding te maken tusschen louter politieke overtredingen en misdrijven van gemengden aard; zij kan niet toegeven dat de thans nog gevangen gehouden fenians behooren aangemerkt te worden als uitsluitend politieke misdadigers. » Wij gelooven niet dat de veroordeelden wegens de drie, of eigenlijk gezegd wegens de twee voorvallen te Manchester in die termen vallen, even min als wij vermeenen dat de zeventien soldaten, welke do groote meerderheid der gevangenen uitmaken, aanspraak kunnen maken op eene buitengewoon zachte behandeling. Wij worden gedwongen deze personen van een ander standpunt te beschouwen, niet alleen omdat onze beginselen ons dat voorschrijven, maar omdat wij als ministers van de kroon vorpligt zijn de eischen van trouw en eer in de staatsdienst zoo krachtig mogelijk te handhaven. i) Het doet mij leed u te moeten mededeelen dat de regering, door deze wijze van beschouwing, niet in staat is aan uwen wensch gevolg te geven." De vergadering verklaarde dat zij door deze weigering, welke haar niet behoorlijk gemotiveerd voorkwam, in het geheel niet voldaan was, en dat zij, op grond van vroegere toezeggingen, van den heer Gladstone een anders luidend antwoord had gewacht. DUITSCHLAND. De wet tot verlenging der dictatuur in Elsas-Lotharingen is gisteren bij den Rijksdag behandeld en heeft tot eene vrij levendige en langdurige discussie aanleiding gegeven. Zij werd bestreden zoowel door het ultramontaansch gezinde centrum als door de partij van vooruitgang. Namens liet eerste sprak hoofdzakelijk de heer Windhorst, afgevaardigde uit Hannover, die zich op allen, welke eenen tijd lang onder dictatoriaal gezag geleefd hadden, beriep ten betooge dat elke
dictatuur eenen demoraliserenden in vloed uitoefent, met de menschelijke waardigheid strijdig en op zijn hoogst voor Indiaansche volksstammen geschikt is. Wilde men met de invoering der constitutie in de rijkstanden wachten tot dat de stemming van hunne bevolking gunstig voor Duitschland geworden was , dan zou men dien maatregel moeten uitstellen tot dat het geh'eele thans levende geslacht was uitgestorven. Van den kant der partij van vooruitgang trachtte de heer Duncker te betoogen , dat niet de feitelijke toestanden, maar het regt en de regtvaardigheid in dezen beslissen moesten ; dat men de bevolking van den Elsas niet langer van het genot der constitutionele regten verstoken mogt laten , en dat de spoedige invoering der constitutie het beste middel was om bij die bevolking eene goed Duitsche gezindheid aan te kweeken. De regeringscommissaris Herzog deed uitkomen dat Elsas-Lotharingen wat de gewigtigste belangen betreft reeds zoo goed als in het Rijk ingelijfd was , en dat liet thans hoofdzakelijk nog maar de vertegenwoordiging in den Rijksdag gold En te dezen opzigte was uitstel, in het belang beide van het Rijk en van de nieuwe rijkstanden, hoogst noodig. De opgewondenheid , die ten gavolge van de vraag der optie in de gemoederen heerschte en door vijanden des Rijks in het geheim gevoed werd, wettigde de vrees dat de afgevaardigden uit den Elsas nog niet het juiste besef van en nog geen hart voor de belangen van Duitschland zouden hebben; de regeringen konden nog niet hopen bij de Elsas-Lotharingers steun en medewerking in de regeling der Duitsche aangelegenheden te vinden; daarom was eenig uitstel wenschelijk ten einde de gemoederen na den afloop van den voor de optie gestelden termijn tijd zouden hebben om weder te bedaren. De heer Lamey erkende dat de regering in de nieuw verworven gewesten met veel beleid en zachtzinnigheid te werk gegaan was , en wilde door de 15 afgevaardigden, die aldaar verkozen zouden moeten worden , geene versterking aan het ultramontaansche centrum toevoeren De baron von Roggenbach hield zich, op grond van de ervaring die hij persoonlijk in den Elsas opgedaan had, overtuigd dat men aan de Elsas-Lotharingers voor het tegenwoordige zelfs nog geene provinciale vertegenwoordiging kon verleenen, daar hiervan uitsluitend tot vijandige agiiatien gebruik gemaakt zou worden. De graaf Baudissin bestreed het ontwerp, op grond dat elke dictatuur als een bewijs van wantrouwen kon aangemerkt worden, en dat men daarmede in een nieuw verworven land geen vertrouwen kon opwekken. De heer Reichensperger, lid van het centrum, trad op als verdediger der volksvrijheid , beklaagde zich dat de beloften van den rijkskanselier niet vervuld werden , wees op het fraai gekleurde tafereel hetwelk men nog kort geleden in de dagbladen en zelfs in eene door de regering aan den Rijksdag medegedeelde memorie aangaande den toestand van Elsas-Lotharingen had opgehangen , en vermaande den Rijksdag om niet vreesachtig te zijn maar eens iets met den Elsas te wagen. Deze spreker bragt het debat weder op het kerkelijk gebied over en betoogde dat datgene , hetwelk men in den Elsas op de rekening der clericalen schreef, eigenlijk liet werk der vrijmetselaars was. De regerings-commissaris Herzog antwoordde op de beschuldiging dat de beloften van den rijkskanselier niet vervuld waren geworden; hij zeide dat men aan de woorden van den vorst von Bismarck willekeurig eene te ruime uitlegging gegeven had , en dat in ieder geval de vervullin r van gedane toezeggingen daarvan afhankelijk was of de omstandigheden haar mogelijk maakten Voorts verklaarde hij dat de departementale raden in de rijkstanden waarschijnlijk nog in den loop van dit jaar bijeen geroepen zullen worden Daarna werd de eerste beraadslaging gesloten. Een voorstel van den afgevaardigde Reichensperger, strekkende om het ontwerp aan eene commissie te verzenden, werd verwerpen, en besloten terstond tot de tweede beraadslaging over te gaan , welke bij het afzenden der gewone berigten r.og niet was afgeloopen. Blijkens een telegram uit Berlyn van gisteren avond heeft de Rijksdag de wet bij tweede lezing met 165 tegen 78 stemmen aangenomen.
SPANJE Een correspondent van de Times geeft uit Bayonne een overzigt van een door den generaal de Rada publiek gemaakt manifest, waarin deze rekenschap geeft waarom hij het vaandel van den opstand verlaten heeft en met verontwaardiging de beschuldiging van verraad van zich afwerpt. Volgens dezen correspondent is de generaal de Rada een moedig en eerlijk man, op wiens karakter het ruimste vertrouwen kan worden gesteld, en die met groote militaire talenten begaafd is. De Rada beklaagt zich in zijn nianifest over de verdeeldheid, welke onder de voornaamste carlisten heerschte, over de woordbreuk van vele aanzienlijke leden zijner partij, welke beloofd hadden met hunne gewapende volgelingen op een zeker tijdstip op eene vooraf bepaalde plaats te zullen verschijnen, en vooral over de trouweloosheid van vele hoofdofficieren en manschappen van het Spaansche leger, wier toezeggingen van aansluiting men ontvangen had. De garnizoenen van Pampeluna, vanVittoria en van Bilbao, hadden , volgens hem, hunne ondersteuning beloofd, doch lieten niets van zichhooren, terwijl verder de bevolkingen der provinciën , op welke men "ast meende te mogen rekenen, bij voorbeeld van Gu:puzcoa en van Navarra, ziCh in daden, in levering van vrijwilligers, wapenen en geld evon karig hadden betoond als zij vroeger scheutig waren geweest met betuigingen en beloften. Hij getuigt dan ook:» de aan de carlisten verstrekte wapenen waren in slechten staat, van verschillend model en kaliber, en het buskruid was meerendeels onbruikbaar. Bovendien bragt men geen centime op voor de vrijwilligers behalve liet reisgeld waarmede zij van huis gingen; onze troepen, in de dorpen op de hoogste ruggen van het gebergte ingekwartierd, hadden spoedig gebrek aan levensmiddelen zoodra de gouvernementstroepen hen ingesloten hadden". Reeds in de allereerste dagen van den opstand ondervond de opperbevelhebber der carlisten teleurstellingen op elk gebied, en op grond daarvan ontried hij don Carlos gevolg te geven aan zijn voornemen om naar Spanje te komen, daar hij van de tegenwoordigheid van den prétendent te midden der verwarring, althans in die oogenblikken, geenerlei nut doch velerlei gevaren voor den opstand vreesde. Hij vertrok opzettelijk naar Frankrijk om dezen raad bij den pretendent n0 ,r nader aan te dringen, doch de prins was reeds opreis; zij liepen elkander mis en , in Frankrijk komende, vernam de Rada dat don Carlos reeds in Spanje was aangekomen. Deze gevoelde zich van zijne zijde
teleurgesteld dat hij, in Spanje gekomen en terstond den treurden toestand der opstandelingen bemerkende, den man niet aantrof van wiens hulp en raad hij zoo veel verwachtte. De Rada was echter niet te bewegen om terug te keeren; zijn gezondheidtoestand gaf hem een voorwendsel om ontslag te vragen als opperbevelhebber, doch in eene met don Carlos gehouden bijeenkomst erkende hij, dat dit voorwendsel niet de ware reden was, maar dat het gebrek aan krijgstucht onder de opstandelingen, de gebleken ontrouw van zoo velen op wie hij meende te mogen rekenen en de gebrekkige organisatie van den geheelen opstand , hem noopten zich terug te trekken van eenen post waaraan zooveel verantwoordelijkheid verbonden was, terwijl hij, door zijne vele teleurstellingen alle belangstelling verloren hebbende, onmogelijk den opstand zou kunnen redden van de dreigende nederlaag. Dat dit voorgevoel van den generaal de Rada zich verwezenlijkt heeft, lijdt thans geenen twijfel meer. De carlistische opstand is, voor een groot deel ten gevolge der gematigde houding van den maarschalk Serrano, welke het leger voor afval heeft weten te bewaren en aan de opstandelingen den lust tot eenen strijd tot het uiterste benam, geëindigd. Zoo als uit Parys den 9den dezer aan de Times getelegrapheerd werd , waren de laatste benden der carlisten thans door de regeringstroepen tegen de Fransche grenzen aangedrongen, en had de in het departement der Basses Pyrënées bevel voerende generaal reeds de noodige maatregelen verordend, voor het geval dat zij het overschrijden der Fransche grens boven eene overgave mogten verkiezen. Dezelfde correspondent schrijft mede aan den generaal Charette eene verklaring toe van het feit, dat geen enkel zijner voormalige pauselijke zouaven of vrijwilligers uit do Vendée voor don Carlos de wapenen heeft opgevat. De opstand, moet de generaal gezegd hebben, is begonnen met de leuze : weg met de vreemdelingen ! en het werd daardoor voor vreemdelingen onmogelijk zich daarbij aan te sluiten. Die leuze was echter opzettelijk boven andere gekozen om aan den opstand in Spanje zelf meer voet te bezorgen , en met name aan de republikeinen en alfonsisten de gelegenheid te openen om zich, onder de vaan van don Carlos. te vereenigen tegen den gemeenschappelijken vijand, den Koning Amadeus.
TKLEGRAPHISCHE BERIGTEN Londqn , 10 Juny. Hef Hoogerhuis heeft na eene langdurige discussie tot de tweede lezing van de wet betreffende de geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen besloten. London , 11 Junij. Aan het einde der zitting van het Lagerhuis kondigde de regering gisteren aan dat zij heden nadere mededeelingen aangaande den stand der Alabamaquaestie doen zou. Aan de Times werd den lOden dezer uit Philadelpliia getelegrapheerd , dat de Amerikaansche regering heden het voorstel van Engeland, schoon onder mededeeling van bedenkingen, zal aannemen: echter is het niet gezind om gezamenlijk het voorstel tot opschorting van het scheidsgeregt te doen. Het Daily News bevat een telegram uit New York van denzelfden dag, waarin gemeld wordt dat de heer Fish weigert aan het scheidsgeregt de schorsing voor te stellen, doch heeft medegedeeld dat er van de zijde van de Vereenigde Staten geen bezwaar zoude worden gemaakt bijaldien de scheidsregters zelve tot opschorting mogten besluiten. Gisteren werd alhier eene meoting ten voordeele van eene parlementaire scheiding van Ierland gehouden, waarop veel geestdrift heerschte. Parys , 10 Junij In de Nationale Vergadering hebben heden de generaals Charreton en Guilleinaud en de heer Keiler een werkelijken diensttijd van vier jaren verdedigd, (waartoe de beide eerstgenoemde^ een amendement op het art. 37 der wet op de legervorming hadden voorgesteld) terwijl de generaal Changarnier en de heer ChasseloupLaubat voor den vijfjarigen diensttijd opkwamen. In antwoord op een gezegde van den heer Laverne heeft de heer Thiers volgehouden dat te groote contingenten de geestdrift der bevolking uitdoofden. Hij bestreed zeer levendig eenen diensttij 1 van vier jaren, en verklaarde dat die een dwaasheid was en hij eene dergelijke bepaling nimmer ten uitvoer leggen, maar liever zijoe betrekking nederleggen zou. In den loop zijner rede herhaalde de President zijne verklaring dat de politiek van Frankrijk vredelievend was Te midden van eene groote verwarring verlangde de heer de Kerdrel verdaging der discussie, daar de woorden van den President de Vergadering in eenen onmogelijken toestand bragten. De heer Thiers bleef op eene onmiddellijke stemming aandringen, waarbij het amendement der generaals Charreton en Guillemaud met 495 tegen 59 stemmen verworpen werd. Bayonne , 10 Junij. De Carlistische afgevaardigden, die aan de grenzen in hechtenis genomen zijn. zullen geïnterneeid worden. Naar men verneemt vordert Spanje hunne uitzetting uit Frankrijk. Berlyn , 10 Junij. Overmorgen, Woensdag, zal do heer G. Bancroft het antwoord der Amerikaansche regering op de Engelsche memorie betreffende de quaestie van het eiland St. Juan aan Z. M. den Duitschen Keizer als scheidsregter indienen. Ds beide Huizen van den Pruissischen Landdag zijn tot 21 October verdaagd. Berlyn, 10 Junij. Volgens de Kreuzzeitung is het berigt aangaande eene bijeenkomst der keizers van Rusland , Oostenrijk en Duitschland bij gelegenheid der onthulling van het gederikteeken voor den vrijheer von Stein niet juist. Wel schenen van wege het Comité uitnoodigingen aan de drie monarchen gedaan te zijn , maar het was , volgens genoemd blad, niet waarschijnlijk dat de keizers van Rusland en Oostenrijk de uitnoodiging zouden aannemen. Brüssel , 11 Junij. De uitslag der verkiezingen voor de Kamer van Afgevaardigden was: dat te Veurne, Bastogne, Dixmuiden en Virton de katholioke candidaten verkozen werden ; te Arlon het liberale aftredende lid; te Yperen de aftredende leden, een liberaal en twee katholieken; te Nivelles twee katholieken en een liberaal. Aldaar moet herstemming plaats hebben tusschen de heeren le Hardy en Demeeus. Te Brussel behaalden bij 31 van de 42 bureaux de liberale candidaten 5012 en de katholieke 2200 stemmen , zoodat do herkiezing der liberale afgevaardigden voor verzekerd te houden is.
Washington, 10 Junij. Naar men verzekert zou lord Granville te kennen gegeven hebben, dat het uitstel der zitting van het scheidsgeregt noodzakelijk is om het tractaat van Washington te kunnen handhaven, en zou hij voorstellen dat gemeenschappelijk bij het scheidsgeregt worde aangedrongen op eene verdaging voor acht maanden. Philadelphta , 10 Junij. Het congres heeft zich voor een onbepaalden tijd verdaagd.. In, eenen:openbaar gemaakten brief zegt de President Grant dat, zoo hij herkozen wordt, hij zijne taak met ijver en toewijding aan het welzijn des volks zal vervullen en dut voortaan zijne ondervinding van het verledene hem zal behoeden voor dwalingen, waaraan ieder nieuweling blootstaat. Geloofwaardige berigten uit Mexico melden dat de troepen van Juarez bij Monterey eene volslagen nederlaag hebben geleden: dat de revolutionairen die plaats weder bezet hebben en naar Matamoros in aantogt zijn.
---

