NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Junij 1872.
(Staatsblad n°. 54.) BESLUIT van den 6den Junij 1872, nopens de invoering van een nieuiv model van postzegels van 5, 10, 15, 20, 25 en 50 cents, alsmede van een nieuw soort van postzegels ter waarde van f' 2.50. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 5 der wet van 22 .Tuly 1870 (Staatsblad n°. 138); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den Isten Junij 1872, n". 88, Post ; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Voor de frankering van brieven en andere voorwerpen van binnenlandschen oorsprong en bestemming, alsmede van die voor de koloniën en het buitenland, zal een nieuw model van postzegels worden ingevoerd, eene waarde vertegenwoordigende van 5, 10, 15, 20, 25 en 50 cents, en zulks ter vervanging der postzegels van dat bedrag, die bij Ons besluit van 4 September 1867 (Staatsblad n°. 93) werden in het leven geroepen. De nieuwe postzegels worden door Onzen Minister van Financien in gebruik gesteld, zoodra de voorraad der zegels volgens het bestaande model zal zijn verbruikt. Artikel 2. Er wordt mede een nieuw soort van postzegels ingevoerd ter waarde van f 2.50. Deze zegels zulien, te rekenen van 1 Julij 1872, op de postkantoren verkrijgbaar zijn. Artikel 3. De bij artt. 1 en 2 hierboven vermelde postzogels dragen Onze beeldtenis en het opschrift Nederland, benevens de aanduiding der geldswaarde. De verschillende soorten zyn in kleur onderling van elkander onderscheiden. De postzegels van f 2.50 zijn daarenboven van grootere afmeting dan de andere soorten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Kekenkamer, en 'twelk in het Staatsblad, alsmede in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 6den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financien , Blussé. Uitgegeven den dertienden Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 55.) BESLUI T van den 7 den Junij 1872, tot schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Vlissingen, dd°. 18 Mei 1872, betrekkelijk de voogdij over de Boomsch-katholijke weezen aldaar, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken , van 5 Junij 1872, lit. H, 7de afd.; Gezien het besluit van den raad der gemeente Vlissingen van 18 Mei 1872, betrekkelijk de voogdij over de Roomsch-katholijke weezen aldaar, enz.; Overwegende: dat. ter beoordeeling of dat raadsbesluit met de wet of het algemeen belang in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt, waartoe in dit geval de termijn, bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld. geene genoegzame ruimte laat; dat het dus noodig is, dat de uitvoering van dat besluit geschorst blijve; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het bovenvormelde besluit van den gemeenteraad van Vlissingen, in zijne vergadering van 18 Mei 1872 genomen, tot 1 November 1872 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 7den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van Bosse. Uitgegeven den dertienden Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1872, n°. 14, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n c . 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Pieter van der Brugge, hoofdonderwijzer te Lekkerkerk, ten bedrage van f 800 's jaars ; Andries Lodewijk Schmidt, gewezen hoofdonderwijzer te Monnikkendam , ten bedrage van f 766 'sjaars; Egbert Jacobs, volgens aangenomen familienaam Egbert Conradi, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Zwaag Westeinde, gemeente Dantumadeel, ten bedrage van f 363 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 11 den Junij 1872, n°. 3, is de 2de luitenant bij het wapen der artillerie van de landmagt in West-Indie F. N. Knoch bevorderd tot lsten luitenant bij dat wapen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt tor algemeene kennis gebragt, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 591, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Middelburg wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland, dr. A. A. Fokker, te Middelburg, en zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach, te Kampen. 's Gravenhage, 28 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11 b der wot van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), tor verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P Kiehl, te Arnhem, en zij die Leeuwarden verkiezen, tot den Inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 28 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 10 Junij 1872, n°. 249 , is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch en • Amsterdam en eene daarmede verbondene sleepdienst, vroeger verleend aan A. Maas Pz. , M. Verschure, J. van Son jr. en A. Vree , te's Hertogenbosch en Amsterdam, overgeschreven ten name van A. Maas Pz., J. van Son, J. van Ouwerkerk en C. L. Verheden , te 's Hertogenbosch en Moerdijk. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden ; 1°. dat krachtens 's Konings besluit van den 17den dezer, n°. 13, onder anderen de voorwaarden, waaronder artsen als officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt kunnen worden aangesteld (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 18den Januarij jl., n°. 15), in zoo verre zijn gewijzigd, dat de gratificatie,
vroeaer bepaald op f 3000, voortaan f 480^ zal bedragen en dat de verpligte diensttijd, in plaats van 8 jaren , vastgesteld wordt op 6 jaren in active dienst en 6 jaren bij de reserve. In dit laatste tijdvak worden de officieren van gezondheid uitsluitend voor de dienst bij de binnenlandsche en kustverdediging te water gebezigd, in tijdsomstandigheden, wanneer het leger en de vloot op den voet van oorlog worden gebragt; 2°. dat krachtens voormeld Koninklijk besluit studenten aan de Nederlandsche hoogescholen , onder genot van jaarlijksche te gemootkomingen en premien voor afgelegde examina, opgeleid kunnen worden tot officieren van gezondheid bij du Koninklijke Nederlandsche zeemagt, onder de voorwaarden vastgesteld in een reglement, dat voor belanghebbenden verkrijgbaar is gesteld bij de medische faculteiten aan de hoogescholen en aan het Departement van Marine. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in het 2de halfjaar 1872 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspifant-ingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en dat de \ereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspir&nt-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten .Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen dienen daartoe een verzoekschrift op zegel in , aan den Minister Aan Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur: 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer algegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirant ingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij aan een vergelijkend examen onderworpen, af te nemen door eene commissie, benoemd door den Minister van Marine. Dit examen omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen: 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen ; 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F l N A N T I K N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 1.98, door een onbekende tot voldoening van zegelregt van een buitenlandschen wissel ingezonden. 's Gravenhage, den 12den Juuij 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

