NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Junij 1872. MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Aan belanghebbenden wordt berigt, dat de toezending aan bijzondere personen van biljetten ter aankondiging van voorgenomen bestedingen ten behoeve van den Rijkstelegraaf, voortaan niet meer regtstreeks van wege het Departement van Financien, maar door tusschenkomst van het in hunne woonplaats gevestigde Rijkstelegraafkantoor zal plaats hebben. Logementhouders, kasteleins, enz., woonachtig in gemeenten, waar zich een zoodanig kantoor niet bevindt en die tot heden voorde toezending dezer biljetten in aanmerking kwamen, kunnen zich, voor zoover zij ook in het vervolg deze stukken wenschen te ontvangen, aanmelden bij den directeur van het naastbijgelegen Rijkstelegraatkantoor en met de/.en ambtenaar overeenkomen orr.trent de wijze, waarop de overmaking voortaan, zonder kosten voor het Rijk, zal geschieden. • Met de toezending dezer aankondigingbiljetten aan gemeentebesturen en verdere autoriteiten wordt op den tot heden gebruikelijken voet voortgegaan. 's Gravenhage, den 13den .Juny 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Tot tijdelijk adsistent bij den Rijkstelegraaf zijn met ingang van den lsten .ïulij aanstaande benoemd : J. P. Schlusen te Amsterdam; H. J. K. Buwalda te Wolvega; J. L. Heil te Haarlem; G. J. van Dam te Amsterdam; A. N. van Rooijen te Amsterdam ; A. Meilink te Borculo; en H. VV. Huysman te Amstordam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Dingsdag avond deed de heer Gladstone in het Lagerhuis de aangekondigde mededeeling betreffende den stand der onderhandelingen met de Yereenigde Staten. De minister herinnerde dat in het Parlement bij verschillende gelegenheden de aandacht gevestigd was op drie punten, vooreerst: wat er was van de overeenkomst waarbij de beide regeringen zich voor het vervolg verbonden en tot eene schikking kwamen betreffende de voor het scheidsgeregt gebragte indirecte eischen. Vervolgens had men gevraagd of er maatregelen genomen waren om «Ie werkzaamheden van het scheidsgeregt te schorsen, wanneer de bij het tractaat van Washington vastgestelde termijnen mogten verschenen zijn vóór dat de regeringen ten aanzien van dat eerste punt tot overeenstemming waren gekomen; eindelijk had men de hoop uitgedrukt dat de regering zoigen zou dat het scheidsgeregt geene uitspraak over de in de Amerikaansche memorie gestelde indirecte eischen zou doen. Ten aanzien dezer drie punten gaf de minister het volgende antwoord: «Wij hebben nog niet tot overeenstemming kunnen geraken aangaande de bewoordingen van die overeenkomst, welke voor het vervolg het stellen der zoogenaamde indirecte eischen moet uitsluiten, ofschoon, zoo als aan het Huis bekend is, er geenerlei verschil van meening tusschen de beide regeringen bestaat omtrent de ten dezen aanzien voor het scheidsgeregt te Genève te volgen gedragslijn, in geval het supplementaire tractaat in zijn geheel eenmaal aangenomen zal zijn. Wat hot tweede punt betreft, de verlenging van den termijn, heb ik vroeger aan het Huis reeds medegedeeld dat de regering dit niet uit het oog verloor, en wij zijn thans nog met de regering der Vereenigde Staten in onderhandeling om zoodanige verlenging te verkrijgen ; ik ben echter niet in staat mede te deelen of wij hierin zullen slagen. Het Huis zal erkennen dat eene beslissing daaromtrent dringend noodig is, daalden 15den dezer maand te Genève maatregelen moeten genomen worden. Zoodra die beslissing is genomon zullen wij de geheele correspondentie, welke tot heden over de zaak is gevoerd, overleggen. » Eindelijk, wat de maatregelen aangaat welke op 15 dezer te Genève moeten genomen worden, in geval de regeringen vóór dien dag niet tot overeenstemming mogten gekomen zijn, hieromtrent kan ik niets anders zeggen, dan dat wij overleggen en stellig ter bekwamer tijd gereed zullen zijn tot zoodanige stappen, welke gevorderd zullen worden om op de meest krachtige wijze de meening te handhaven, welke de regering aan het Parlement en aan de natie heelt doen kennen nopens de quaestie of de zoogenaamde indirecte eischen onder de bepalingen van het tractaat van Washington kunnen worden toegelaten."
Terstond nam de heer Bernal Osborne het woord, met het Daily News van dien dag in de hand, en vroeg of de daarin door eenen Amerikaanschbn correspondent overgeseinde depêche van lord Granville, waarin eerie schorsing van het scheidsgeregt voor acht maanden werd voorgesteld, (zie Staatscourant van 13 dezer) echt was. Erkende de regering de echtheid, dan kon men haar ook nadere inlichtingen vragen . en , terstond de echtheid aannemende , noemde hij de depêche vernederend voor Engeland en beschuldigde de regering, dat zij zich veel te gretig toonde om het supplementaire tractaat te sluiten en zeide dat de Amerikaansche regering, dit zeer wel inziende, van die verkeerde gretigheid gebruik maakte om van Engeland alles gedaan te krijgen , wat zij wenschte Bij bet ontbreken der gelegenheid om het dagbladberigt aan de oorspronkelijke depêche te toetsen, liet de heer Gladstone zich, den spreker antwoordende, over de echtheid van liet overgeseinde stuk niet uit, maar erkende dat werkelijk acht maanden uitstel was voorgesteld, onder voorwaarde dat beide partijen dat gemeenschappelijk bij het scheidsgeregt zouden aanvragen. De minister verklaarde dat de regering ten volle bereid was om voor dit verzoek de \ erantwoordelijkheid op zich te nemen , doch betuigde niet te begrijpen waarom men het zoo sterk afkeurde. De lange termijn toch was opzettelijk gekozen omdat eerst over 8 maanden het thans op reces gescheiden Congres der Vereenigde Staten zou bijeen zijn en de Amerikaansche regering de medewerking van den Senaat noodig had om de onderhandelingen te kunnen beëindigen. Ook zou het Britsche Parlement aan het einde van dien termijn vergaderd, en dus voor de beide Huizen de gelegenheid aanwezig zijn om hunne meening over de quaestie uit te spreken. De hoer Disraeli keurde den langen duur van het uitstel af. Hij vond het weinig politiek en onvoorzigtig dat men , vooral met het oog op den aanstaanden verkiezingsstrijd in de Vereenigde Staten . de betrekkingen tusschen Engeland en Amerika zoo te zeggen eene opene quaestie liet, daar het tot niets dan verbittering leiden zou wanneer dc partijschap zich daarvan meester maakte. Maar bovendien wees hij er op. dat nu ook gedurende acht maanden het Engelsche Parlement en hét Engelsche publiek in volslagen onzekerheid zouden blijven verkeeren ten aanzien van den stand der quaestie, en, wat erger was, dat gedurende dien geheelen tijd alle door het tractaat te Washington geregelde quaestien, de Canadasche vischerijquaestie, de quaestie der grensscheiding enz. in de lucht bleven zweven. Hij eindigde met te klagen over de achterhoudendheid der regering, en met te waarschuwen tegen de noodlottige gevolgen harer politiek, die op onheilen en vernedering voor Engeland zou uitloopen. Nadat een paar leden de opmerking hadden gemaakt, dat de sprekers eigenlijk buiten de orde waren, en een hunner zich had beklaagd dat men aan leiders der partijen het regt toekende om buiten de orde te zijn, terwijl de gewone leden van het Huis terstond tot de orde werden geroepen, zoodra zij maar een haar breed van hun onderwerp afweken, antwoordde de heer Gladstone. Aar. het publiek maken der depêches verklaarde hij, had de regering geene schuld; de indiscretie moest worden toegeschreven aan de onvoorzigtigheid der Amerikaansche legatie te Londen welke de depêche niet in cijferschrift naar Washington had overgeseind. Hij kon verder niet inzien welken invloed de schorsing der werkzaamheden te Genève zou kunnen hebben op de andere bij het tractaat van Washington geregelde quaestien, daar die ten eenen male vreemd waren aan dat speciale gedeelte der internationale geschillen, waarover te Genève moest gehandeld worden. Alles hing er van af, of de beide regeringen tot overeenstemming konden geraken ; was dit eenmaal geschied, dan kon het uitstel, hoe lang ook, geenerlei nadeelig gevolg hebben. Achterhoudendheid kon men , volgens den minister, der regering om hetgeen zij in deze quaestie verrigt had niet ten laste leggtn even min als den toeleg om gedurende eenen langen tijd het Parlement en de natie in het onzekere te laten. De regelmatigheid en 's lands belang bragten volgens hem toch mede dat de regering eerst mededeeling van stukken en onderhandelingen deed, wanneer alles afgeleopen was, daar van tijd tot tijd gedane mededeelingen geenerlei nut gaven omdat zij uit den aard der zaak onvolledig moesten zijn en alleen leidden tot misverstand. De vraag of dan op het oogenblik het scheidsgeregt eigenlijk niet opgehouden had te bestaan, sedert de Amerikaansche regering het voorstel van lord Granville had verworpen , beantwoordde de minister ontkennend, vooral omdat de staatssecretaris Fish in zijn antwoord geene nadere onderhandelingen had afgesneden, welke dan ook voortgingen. Dit antwoord van den minister gaf nog aanleiding tot eenig debat. Men meende dat wel degelijk de bedingen aangaande Canada moesten staan of vallen met de overige gedeelten van het tractaat van Washington en herinnerde dat de regering, mogt het tractaat niet tot volledige uitvoering komen, Engeland toch jegens Canada verbonden had tot eene rentegarantie voor een aanzienlijk bedrag. Andere sprekers weer betwijfelden of de scheidsregters, aan de termijnen van het tractaat gebonden, wel bevoegd waren hunne werkzaamheden uittestellen of te schorsen, eene tegenwerping waartegen de heer Gladstone aanvoerde, dat de partijen welke het tractaat hadden gesloten, als lastgevers, iii
zekeren zin , van de scheidsregters, de magt hadden aan het scheidsgeregt, mits gemeenschappslijk handelende, die bevoegdheid te geven. Op eene stellige vraag van den heer Disraeli betreffende het onderling verband der verschillende bij het tractaat van Washington geregelde quaestien, erkende de heer Gladstone echter ten slotte dat de Amerikaansche regering het geheele tractaat als één geheel beschouwde, zoodat mislukking der oplossing van eene der quaestien ook eene oplossing der andere verhinderen zou. Het debat eindigde zonder dat er eene motie voorgesteld was. Het Huis behandelde daarna tenige artikelen der onderwijswet voor Schotland , en ging uiteen toen het bleek dat het niet voltallig genoeg was om de werkzaamheden voort te zetten. — Ook in het Hoogerhuis had een debat over hetzelfde onderwerp plaats naar aanleiding van door lord Granville gedane mededeeli-.gen. De mededeelingen waren van denzelfden aard als die , welke in het andere Huis door den heer Gladstone gedaan waren en gaven tot dezelfde opmerkingen aanleiding. Men klaagde ook hier over gebrek aan openhartigheid bij de regering en over den langen duur van het gevraagde uitstel. Ook hier eindigde de discussie met de verzekering der regering, dat zij spoedig de gevoerde correspondentie in haar geheel aan het Parlement zou overleggen, en, zoo als lord Granville er bij voegde, uit de stukken zou blijken dat. de regering alle mogelijke maatregelen genomen had voor eene getrouwe uitvoering der verpljgtingen, welke zij tegenover het Huis op zich genomen had.
FRANKRIJK De zitting der Nationale Vergadering van Dingsdag was veel kalmer dan de vorige; nog altoos leverden het artikel 37 der wet op de legervorming en de daarop voorgestelde amendementen het onderwerp voor de discussie. Allereerst verdedigde de heer Brunet zijn amendement strekkende om den werkelijken diensttijd, door vermindering gedurende drie jaren telkens met één jaar, van vijf tot drie jaren in te korten, en na afloop van dien tijd zelfs toelatende dat met verkorting wierd voortgegaan. De voorsteller deed uitkomen hoe zijn amendement eene poging was om verschillende meeningen te concilieren; even als het artikel zelf de vrucht was eener dading tusschen de commissie van rapporteurs , welke de algemeene diensipligtigheid voorstond , en den heer Thiers , die dit beginsel eene dwaasheid noemde, zoo was ook zijn amendement een vergelijk , waarbij de voorstanders van den korten diensttijd zich konden nederleggen omdat het hun beginsel trapsgewijze invoerde, en de voorstanders van een langeren diensttijd omdat het de gelegenheid openliet, om de door hen gevreesde bezwaren aan de praktijk te toetsen. Slechts één spreker deed in zeer weinig woorden uitkomen dat het amendement vooral met deze toelichting, niets anders was dan het verworpen denkbeeld van driejarige dienst; de voorsteller repliceerde en het amendement werd verworpen. Bij de behandeling van het artikel zelf stelde de heer De Castellane voor, hot zoogenaamde territoriale leger, waarin de dienstpligtige na volbragte vijfjarige werkelijke dienst nog zeven jaren zou blijven , af te schaffen. De voorsteller betoogde dat het wenschelijk was de dienstpligtigen gedurende drie jaren in de reserve te brengen, omdat het territoriale leger, waaruit hij voorzag dat de nationale garde weder herrijzen zou, nooit te vormen zou zijn tot eene goede wapenmagt en nooit van een behoorlijk kader voorzien zou kunnen worden. De organisatie van het territoriale leger was, volgens hem, niets anders dan de vorming van eene revolutionaire en gevaarlijke magt in den Staat, de verdeeling van het leger in twee deelen, waarvan het eene tegen den vijand optrok en het andere te huis afwachtte. Hij waarschuwde tegen de utopie van de volkswapening: de wapening van allo ingezetenenen, waarvan men in oorlogstijd toch weinig diensten had, en meende dat men, nu de nationale garde eenmaal dood was, haar niet weder onder eenen anderen naam moest opwekken. Namens de commissie van rapporteurs werd dit amendement door den heer d'Harcourt bestreden. Hij vroeg of alle bezwaren en gevaren, welke de voorsteller van het territoriale leger vreesde, niet even goed te vreezen waren bij de reserve welke hij wenschte. Zou men daar zoo (remakkelijk een kader vormen? daar geen nationale garde zien verrijzen? De commissie had, betuigde hij, al die bezwaren zeer goed gevoeld, doch meende dat dit leger, hetwelk tusschen het werkelijk dienende en de eigenlijke reserve in stond en uit geoefende soldaten gevormd was, een noodzakelijk element voor een leger van den tegenwoordigen tijd was, en het voor de schatkist minst bezwarende middel aanbood om in tijden van nood zeer groote geoefende legers tegen den vijand te kunnen aanvoeren Het amendement werd daarna verworpen, even als een amendement van den heer Raudot, strekkende om het leger in territoriale afdeelingen te verdeelen. De voorsteller verdedigde dit met een beroep op de Pruissische legerorganisatie, en deed uitkomen dat de districts-indoeling van leger en landweer de sleutel was van Pruissens kracht, omdat zij eenheid gaf aan de militaire magt en eene zeer snelle mobilisatie mogelijk maakte: de commissie van rapporteurs verwees het amendement en de quaestie welke het trachtte te doen beslissen, naar de legerorganisatiewet waarbij het meer eigenaardig te pas kwam. Het artikel 37 der wet werd aan liet slot der zitting onveranderd aangenomen.
DUITSCULAND. .) l)e zitting van den Rijksdag — dus leest men in de half-officiele Provinzial Correspondenz van gisteren — nadert haar einde , en reeds nu kan men zeggen dat zij, wat de vruchten harer wetgevende werkzaamheid betreft, niet bij vroegere achter zal staan. «Eenen tijd lang kon het den schijn hebben als of de kracht en lust tot gemeenschappelijke werkzaamheid in den Rijksdag eenigzins verflaauwd was, en moest men vreezen dat juist ten aanzien van de gewigtigste voordragten niet zoo als vroeger eene van wederkeerig \ertrouwen getuigende overeenstemming tusschen den Rijksdag en de verbonden regeringen te bereiken zou zijn ; — maar door den gang van zaken gedurende de laatste weken zijn over het algemeen gunstige uitzigten voor het eindresultaat der beraadslagingen geopend. Met ééne uitz"ndering (welke men trouwens moet betreuren) zuilen waarschijnlijk alle voordragten op gewenschte wijze tot stand komen. «De verbonden regeringen hebben ook in deze zitting niet 1 unnen
vermijden om gedurende den loop der werkzaamheden en nog gedurende haar laatste tijdperk verscheiden nieuwe en gewigtige voordragten ter voorziening in dringende behoeften des Rijks in te dienen. Zij mogten ook in dit opzigt vertrouwen dat zij bij de groote meerderheid van den Rijksdag eeno gelijke waardering en besef van het nationale belang zouden vinden. «Onmiddellijk vóór de nabij zijnde sluiting zal de Rijksdag no» eenmaal tot eene beslissing van hoo_; gewigt geroepen worden : het komt er op aan om aan do regeringen door eene daad van wetgeving eene afdoende volmagt te ge» en met betrekking tot den strijd tegen kerkelijke aanmatigingen. i) Tot de gewigtigste zedelijke resultaten dezer zitting behoort de bij herhaling geconstateerde zekerheid, dat de regeringen ook in dezen strijd op de volledige overeenstemming met en ondersteuning van de vertegenwoordiging des Duitschen volks kunnen rekenen. 'i De Rijksdag zelf heeft nu onlangs in uitdrukkelijke en plegtige besluiten de verbondene regeringen uitgenoodigd om krachtige maatregelen tot instandhouding van den ouderlingen vrede tusschen de geloofsbelijdenissen en tegen verkorting der staatsburgerlijke regten door de geestelijke magt te nemen , en bepaaldelijk om eene wet betrekkelijk de vestiging binnen het rijk der Jesuiten en der met hen verwante geestelijke orden uit te vaardigen. » Terwijl de vervulling van deze taak in haren geheelen omvang niet gedurende het korte nog vergunde tijdperk geschieden kan , acht de regering hot in de daad wenschelijk dat haar ter beteugeling van de werkzaamheid der Jesuiten-orde, in wier handen de draden der vijandige woelingen tegen den Staat hoofdzakelijk vereenigd zijn, een voldoend wapen gegeven worde. n Het ligt in den aard van hotgeen ten deze verrigt moet worden, dat de verbonden regeringen door de uit te vaardigen wet volmagten vragen, wier bewilliging slechts op een bepaald vertrouwen en op het bewustzijn van een gewigtig gemeenschappelijk doel kan berusten. ii De groote meerderheid des Rijksdags zal ook dit blijk van vertrouwen niet aan de verbondene regeringen willen weigeren " Hot hier bedoelde wetsontwerp, hetwelk gisteren bij den Rijksdag is ingediend, is reeds in ons vorig nommer medegedeeld. De daarbij gevoegde memorie van toelichting zegt: ii In zijne zitting van 23 Mei heeft de Rijksdag besloten, de voor en tegen een algemeen verbod der Jesuiten-orde in Duitschland bij hem ingediende petitien aan den rijkskanselier toe te zenden met uitnoodiging om: » 1°. te bevorderen dat binnen het rijk een toestand van het openbare regt worde gevestigd, waardoor de godsdienstvrede, degelijkheid der kerkelijke gezindheden voor de wet en de beveiliging der staatsburgers tegen verkorting hunner regten door het geestelijke gezag verzekerd worden; en » 2°. inzonderheid een wetsontwerp voor te dragen , hetwelk op grond van den aanhef en van art. 4, n°. 13 en 16, der rijksconstitutie, den regtstoestand der geestelijke orden en genootschappen , de quaestie van hunne toelating en de voorwaarden daarvan regelt, alsmede de voor den Staat gevaarlijke werkzaamheden van dezelve , met name van de orde der Jesuiten , met straf bedreigt. ii Het thans voorgedragene wetsontwerp strekt om voorloopig aan dat gedeelte van het Hijksdagsbesluit, hetwelk tot de Jesuiten-orde betrekking heeft, door eene beperking der omtrent de vrijheid van verplaatsing in het Duitsche rijk bestaande voorschriften voor de leden der bedoelde orde gevolg te gevon , terwijl de regering zich moet voorbehouden om ter regeling der overige in het besluit des Rijksdags aangeroerde vraagstukken verdere wetsvoordragten met inachtneming der rijksconstitutie te doen volgen " — Het bovengenoemde half officiele blad berigt dat de Keizer zich den 22sten Junij naar Ems begeven, later Gastein bezoeken en in het begin van September te Berlyn terugkeeren zal om de herfst-manoeuvre-i bij te wonen, bij welke gelegenheid het bezoek van vorstelijke personen te gemoet wordt gezien.
OOSTENRIJK. Aan de Augsburger AUgemeine Zeitung wordt onder dagteekening van 10 Junij officieus uit Weenen geschreven : »Ongetwijfeld heeft de Oostenrijksche regering, toen zij het van verscheiden aanlokkelijke aanbiedingen vergezeld gaande aanzoek van Frankrijk om het handelsverdrag op te heffen van de hand wees , in de eerste plaats de belangen van Oostenrijk zelf op het oog gehad: maar dit heeft niet belet dat de overige Staten , die van het voortdurende bestaan van dat handelsverdrag voordeel ondervinden, zeer gevoelig zijn voor de daardoor aan hen bewezen dienst. Met name heeft de regering van het Duitsche rijk, niet zonder tevens te wijzen op de politieke beduidenis van het dezerzijds genomene besluit, zich terstond genoopt gezien om aan hare erkentelijkheid deswege eene formele diplomatieke uitdrukking te geven. ii In weêrwil van de afkeuring van sommige bisschoppen en van de fanatieke ultramontaanschgezinde dagbladen neemt het getal der lagere geestelijken , die zich bij verzoekschriften tot de regering wenden om omdersteuning uit het door den Rijksraad toegestane half millioen gulden te erlangen , van dag tot dag toe. Alleen uit het bisdom Weenen zijn reeds 139, uit het bisdom St. Pölten 31 verzoekschriften van dien aard bij het ministerie van eeredienst ingediend. In Neder-Oostenrijk is de verdeeling van het aan de geestelijkheid van dat gewest toegewezene aandeel in de bedoelde som reeds nagenoeg afgeloopen. De verleende toelagen splitsen zich in drie klassen te weten van fl. 150, fl. 200 en fl. 300 , en zijn dus te beschouwen als eene zeer ruime ondersteuning der behoeftige geestelijken, wier kerkelijk inkomen dikwijls slechts 150 fl. en soms nog minder bedraagt." — Door den minister van eeredienst is verleden week bij het Heerenhuis van den Rijksraad eene wet betreffende de organisatie der Hoogescholen van Weenen en Prag ingediend, welke als een eerste belangrijke stap op den weg tot betere inrigting van het hooger onderwijs beschouwd en vooral ook daarom met vreugde begroet wordt, omdat zij aan de twee genoemde universiteiten voor goed het aloude confessionele karakter ontneemt. Bijzonder belangrijk in dat opzigt zijn het 12de artikel, hetwelk uitdrukkelijk bepaalt dat bij de verkiezing voor de vervulling van Akademische waardigheden voortaan niemand wegens zijne geloofsbelijdenis uitgesloten mag worden, alsmede de artikelen 28 en 29, welke de tot dus ver aan de kerkvorsten voorbehouden waardigheid van universiteits-kanselier te Weenen en te
Prag uitsluitend tot de theologische faculteit beperken en het dus ver door het Weenor universiteitsconsistorie uitgeoefende regt van voordragt ter vervulling van kanonikaten in de domkapittels van Weenen en Linz afschaffen en aan den Keizer overdragen Als eene groote verbetering wordt voorts beschouwd dat aan de zoogenaamde doctoren-collegien , eene aan de hoogescholen van Weenen en Prag eigene instelling, alle invloed op de universiteit ontnomen wordt. Deze collegieu, welke belangrijke goederen bezitten, blijven als zelfstandige corporatien bestaan en in het genot hunner inkomsten, maar hunne regtstreeksche deelneming aan de beraadslagingen van den Senaat, aan de examina npemt een einde. De andere Akademische collegien, de Senaat (met rector en prorector) en de professoren-collegien (met dekenenl blijven bestaan , maar erlangen eene meer aan de behoeften des tijds beantwoordende inrigting. Onder andere wordt aan de buitengewone hoogleeraars zitting en stem in het het professorencollegie verleend. Voor de verkiezing van den rector -magriificus benoemen de professoren-collegien der onderscheiden faculteiten ieder vier leden uit hun midden, welke onder voorzitting van den aftredenden rector den nieuwen verkiezen. De oude bepaling, dat deze naar eene bepaalde volgorde uit de onderscheiden faculteiten benoemd moet worden, is afgeschaft. B E L G I E Bij de herstemming te Nivelles is de heer Lehardy de Beaulieu tot afgevaardigde herkozen. In de verhouding der partijen in de Kamer is door de jongste verkiezingen weinig of geen verandering gebragt. Terwijl de groote meerderheid der aftredende leden herkozen werd, won de clericale partij twee stemmen, te Nivelles en te v irton , en do liberale partij ééne stem , te Philippeville. Er is dus slechts verplaatsing van ééne enkele stem, ten nadeele der liberale partij. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen, 12 Junij. In het Lagerhuis heeft de heer Torrens aangekondigd dat hij morgen eene resolutie zal voorstellen , waarbij verklaard wordt dat het in de tegenwoordige omstandigheden de pligt van het Parlement is de bepalingen der tusschen Engeland en Amerika bestaande tractaten te onderzoeken en daaromtrent uitspraak te doen; en dat hij tevens zal voorstellen dat het Huis zich onverwijld in comité vorme om te overwegen hoe die tractaten gewijzigd kunnen worden ten einde duurzamen vrede en vriendschap tusschen de beide natiën te verzekeren Vokens een heden uit Washington ontvangen telegram geloofde men aldaar dat de thans gevoerd wordende onderhandelingen zouden uitloopen op een tijdelijk uitstel der bijeenkomst van het scheidsgeregt Londen, 13 Junij. Aan het Daily News wordt den 12den uit New York berigt dat de nota van lord Granville aan den generaal Schenck , waarin do gewijzigde instructien voor den Britschen agent bij het scheidsgeregt vervat zijn , is publiek gemaakt Aan den agent wordt daarin de last gegeven om aan de scheidsregters mede te deelen dat het verschil van meening tus-chen de beide regeringen nog niet is weggoruimd , maar dat eene oplossing te hopen is wanneer er eenige tijd wordt toegestaan voor overleg. Op dien gi'ond verzoekt Engeland het scheidsgeregt zijne werkzaamheden te willen verdagen voor een zoo langen tijd dat eene additionele overeenkomst zal kunnen gesloten en goratificeerd worden. Daar de beide regeringen het niet eens zijn over de hoofdpunten, welke aan de uitspraak van het scheidsgeregt moeten onderworpen worden , is Engeland tot zijn leedwezen niet in de mogelijkheid de opgemaakte memorie van resumtie over te leggen , of eonigen anderen stap voor het scheidsgeregt te doen. Schoon het de volle bevoegdheid van het scheidsgeregt erkent, om na ommekomst van het uitstel, zijne werkzaamheden te hervatten, behoudt zich Engeland, voor het geval dat de geschillen tusschen de beide regeringen alsdan vereffend zullen zijn, niettemin alle in de bij zijne tegenmemorie gevoegde nota omschreven regten voor, onafhankelijk van het niet indienen eener memorie van resumtie. Londen, 13 Junij. Het Daily News is van gevoelen dat de aanneming van het voorstel des heeren Torrens noodzakelijk tot de aftreding van den heer Gladstone zou moeten leiden, maar de moeijelijkhedën met Amerika geenszins uit den weg zou ruimen. Durlin , 12 Junij. De regter Keogh is naar Engeland vertrokken. Naar men verzekert zal hij zijne betrekking nederleggen. Parys , 12 Junij. Le Siècle berigt dat de onderhandelingen met Belgie over een nieuw handelstractaat voor goed zijn afgebroken Madrid, 12 Junij. Het gerucht dat alhier weldra onlusten zullen uitbreken houdt zich staande. Er zijn agenten uit de provinciën aangekomen, die op de medewerking der Internationale rekenen. Naar men verzekert zou er tusschen de partijen, die tijdens de verkiezingen hebben zamengespannen, eene afspraak bestaan om met geweld van wapenen eene poging tot omverwerping van het gouvernement te doen. Madrid , 12 Junij De Koning heeft zich niet voreenigd met het gevoelen der ministers dat er magtiging van de Cortes tot schorsing deiconstitutionele waarborgen gevraagd diende te worden. Het ministerie heeft daarop zijn ontslag genomen. De Koning heeft eene conferentie met de presidenten der beide Kamers gehad. Alles is rustig Berlyn , 12 Junij. In de zitting des Rijksdags heeft de heer Volk hoden aangekondigd dat hij bij de beraadslaging over de wet betreffende de geestelijke orden een voorstel zal dom tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk. De eerste lezing van de bedoelde wet is bepuald op overmorgen Vrijdag, de tweede op Maandag, de derde op Woensdag aanstaande. Berlyn , 12 Junij. Ten aanzien van het gisteren avond onderteekende spnorwegverdrag met Luxemburg verneemt men de volgende bijzonderhedon : Het verdrag is voor een tijdperk van 40jaren gesloten , en moet, na Wederzijds door de vertegenwoordigingen goedgekeurd te zijn, uiterlijk den 12 .7ulij aanstaande geratificeerd worden. Bij art. 2 verbindt Duitschland zich om van de Luxemburgsche spoorwegen nooit gebruik te maken tot het vervoer van wapenen of oorlogsmaterieel; om zich gedurende eenen oorlog, waarin Duitschland betrokken mogt zijn, van die spoorwegen
op geene de neutraliteit van Luxemburg schendende wijze tot het provianderen zijner troepen te bedienen, en in het algemeen geene handelingen te plegen of toe te laten, welke niet ten volle met de neutraliteit van Luxemburg strooken. De beiderzijdsche mededeeling aan de mogendheden, die bij het Londensche tractaat de neutraliteit van Luxemburg gewaarborgd hebben, is niet in het verdrag bepaald maar mondeling afgesproken. Frankfurt, 12 Junij. De kroonprins Hnmbert van Italië i* heden uit Dresden hier aangekomen. Weenen , 12 Junij. De generaal Sherman is jl. Maandag hier aangekomen en heeft de ministerien van buitenlandsche zaken en van oorlog bezocht. Het laatstgemelde heeft hem eenen stafofficier toegevoegd. Heden dineert de generaal bij den minister Andrassy; hij zal zich van hier over München en Zürich naar Parys begeven. Odessa ., 12 Junij. Ten gevolge van het uitbarsten der cholera in de zuidwestelijke provinciën van Rusland, is te Konstantinopel en aan den Sulinamond der Donau eene tiendaagsche quarantaine voor de uit Russische havens komende stoombooten voorgeschreven. Ottawa , 12 Junij. Het parlement heeft, ten gevolge der jongste wijziging in het tarief der inkomende regten van de Vereenigde Staten, besloten tot de invoering van een differentieel regt van 10 pet. op de uit de Vereenigde Staten ingevoerde koffij en thee. Agenten der geheime politie uit de Vereenigde Staten hebben te Londen (provincie Ontario) eenen persoon opgeligt en naar de Vereenigde Staten vervoerd. De regering van Canada heeft van dit feit aan den Britschen gezant te Washington en aan de Britsche regering kennis gegeven. Washington , 12 Junij. De heer Carpentier is met eene speciale zending naar Canada vertrokken. De heer Fish en de meeste leden van het kabinet en van het congres hebben Washington verlaten. New York , 12 Junij. Men verneemt dat de stoomboot Fanny , die den 8sten dezer te Baltimore zoo het heette naar de Turks-eilanden uitgeklaard was, naar Cuba bestemd is, en een aantal gewapende lieden onder bevel van Ryan aan boord heeft. New York , 13 Junij. De demokratische conventien van Vermont, Missouri, Indiana. Kansas, Zuid-Carolina en towa hebben zich vereenigd met de candidatuur van Greeley en Brown.
---

