NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den November 1872. (Staatsblad no. 115.) BESLUIT van den 9den November 1872, bepalende , dat in de zamenstelling van den staf der dienstdoende schutterij te Gouda een 1ste luitenant-adjudant is begrepen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzjn Minister van Binnenlandsche Zaken , van 6 November 1872, lit. F, 4de afdeeling; Gezien de wet van 11 A tü 1827 ( Staatsblad n°. 17); Gezien Ons besluit van 22 Januarij 18G8 (Staatsblad n°. 11), bepalende de sterkte, zamenstelling en indeelin<r der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Zuidholland; Overwegende, dat het in het belang van de dienst wenschelijk is aan den staf' der dienstdoende schutterij te Gouda een lsten luitenantadjudant toe te voegen; Hebben goedgevonden en verstaan , met wijziging in zoo verre van den staat A. gevoegd bij Ons besluit van 22 January 1868 (Staatsblad n". U), te bepalen, dat in de zamenstelling van den staf der dienstdoende schutterij te Gouda een 1ste luitenant-adjudant is begrepen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Het Loo, den Oden November 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zestienden November 1872. De Minister van Justitie. de Vkies. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1*72, n°. 14, is aan C. Goekoop op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Goedereede en Stellendam , en als zoodanig benoemd mr. G. J. Goekoop. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1872, n°. 21 , is benoemd f>t tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogeie burgerschool te Roermond V. A. Julius.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van de maand Januarij 1873 ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademio of aan de Polytechnische school te Delft, mits zij, op 1 Februarij 1873, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft; de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken: de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen ; het landmeten en waterpassen ; bet administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen . alsmede liet teekenen van waterbouwkundige voorwerpen. Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsclie en Engelsche talen zal t0 ', ® aQ beveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 15 December 1872 daarvan aan het Departement van binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd; het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 Februarij 1873 den leeftijd van zeven en twintig (27) jaren niet zal bereikt hebben ; eene schriftelijke verklaring van e en geneeskundige, wiens bandteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt, dat de solicitant c en gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats ; en een bewijs dat
voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. '«Gravenhage. 8 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 18den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oudewater open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 3 tot 7 en 8 tot 9 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 9 tot 10 ure voor- en van 3 tot 5 en (i tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 15den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Met ingang van den lsten December aanstaande zullen de Rijkstelegraafkantoren te Arnhem, Groningen, Leeuwarden, Nieuwediep en Utrecht op werkdagen open zijn tot 10 ure namiddags, 's Gravenhage, don 15den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 20sten November 1872, des voor niddaps ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Uit Dublin wordt het volgende aan de Times medegedeeld; ii De onderwijsquaestie is met eene nieuwe moeijelijkheid vermeerderd. De nationale commissie voor het volksonderwijs had aan de schoolinspecteurs gelast aan de bestuurders van scholen een stuk ter teekening aan te bieden, waarbij zij zich verbonden om aan de onderwijzers een evenredig aandeel der schoolgelden uit te keeren , en waarbij de bevoegdheid der bestuurders om de onderwijzers ten allen tijde naar willekeur te ontslaan aan zekere beperking werd onderworpen. Nu heeft de primas van Ierland, de cardinaal Cullen, in eene circulaire aan de geestelijkheid den raad gegeven tot de onderteekening van dat stuk niet over te gaan dan na een naauwkeurig onderzoek van den inhoud waarbij doel en strekking volkomen duidelijk zouden geworden zijn. »De aanleiding tot den maatregel der commissie is te vinden in eene klagt van de onderwijzers dat zij zoo geheel afhankelijk waren van de willekeur der bestuurders van de scholen , zoo dat zij voor de minste overtreding, zelfs voor eene zoodanige welke in hot geheel niet met de uitoefening van hun beroep in betrekking stond , met ontslag konden worden gestraft. De commissie heeft gemeend deze klagt te kunnen wegnemen door aan de bestuurders de verpligting op te leggen om in geval van ontslag aan den onderwijzer drie maanden zijner bezoldiging uit te betalen , ten zij het bewijs te leveren ware dat er goede en wettige redenen voor het ontslag bestonden. Zij voegde daarbij de bepaling dat, wanneer de bestuurders zich aan deze regeling niet mogten willen onderwerpen, het hun niet vrij zou staan het bedrag der bezoldiging van den onderwijzer naar gelang van de opbrengst der schoolgelden of van de bevolking der school te regelen; — eene vreemde bepaling voorzeker, omdat aldus de straf voor de weigering van den bestuurder nederkomt op den onderwijzer." — Over de gesteldheid van zaken in Midden-Azie wordt uit St. Petersburg het volgende aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven: » Gedurende de laatste weken hebben de Engelsche bladen niet weinig ophef gemaakt van de omstandigheid dat de Britsch-Indische regering het verzoek van den Chan van Cliiwa om ondersteuning tegen de Russen van de hand gewezen heeft. Zij kunnen niet gonoeg lof toezwaaijen aan de rondborstigheid en wijsheid waarmede de Britsche Onderkoning in dezen gehandeld heeft, [ntusschen moet men wel in het oog houden dat, daargelaten de volstrekte onmogelijkheid voor Engeland om aan Chiwa hulp te verleenen, reeds de pligt van dankbare wederkeerigheid, welken Rusland steeds in soortgelijke gevallen uitoefende, de Engelsche regering nopen moest om even zoo te handelen. Drie jaren geleden verscheen Abdurrachman Chan, destijds
Emir in Afghanistan, als banneling te Samarkand, en wendde zich tot den Russischen gouverneur-generaal van Turkestan met de bede om hulp tegen zijnen bloedverwant Shere-Ali, welke hem van den troon beroofd had, en tegen diens bondgenooten, de Engelschen. De gouverneurgeneraal ontving don Chan met bijzondere eerbewijzen, bood hem gastvrijheid aan en stelde een jaarlijksch inkomen van 30,000 roebels te zijner beschikking, maar verklaarde zich —geleid door vriendschappelijke gezindheid jegens de Britsche regering — ten stelligste tegen elke inmenging in de aangelegenheden van het Chanaat Afghanistan." Het Duitsche blad voegt daarbij het volgende: » De mededeeling van het bovenstaande schijnt ons te meer gepast, daar ook de Saturday Times van het gevoelen der overige Engelsche pers afwijkt en toegeeft dat het voor den Britschen Onderkoning eene volstrekte onmogelijkheid was in dit geval tusschen beide te komen, vermits Chiwa binnen het bereik der Russische bezittingen en geheel buiten het bereik der Indische regering ligt, en aantoont dat het ten minste even gemakkelijk voor een Russisch corp< zou wezen eenen opstand midden in Indie te ondersteunen. Minder stemmen wij overeen met het gevoelen van onzen Russischen beriglgever, waar hij meent dat lord Northbroke door zijn weigerend antwoord eenen pligt der dankbaarheid vervuld zou hebben. Wij erkennen veel eer met voldoening de rondborstigheid van het aangehaalde Engelsche blad, hetwelk onbewimpeld doet uitkomen dat het vergeefsche moeite is, in plaats van zich het onvermijdelijke duidelijk te maken, eene menschlievende vreugde over de toenemende beschaving en een groot vertrouwen jegens eene mogendheid te veinzen , welke zich in deze streken steeds aggressief betoond heeft. Het blad zegt zeer te regt, dat een winkelier, die aan de overzijde der straat den winkel van eenen concurrent ziet openen , zich niet kan vleijen geloof te vinden wanneer hij verklaart zich te verheugen dat thans te beter in de behoeften deibuurt voorzien zal worden ; de bemoeijingen toch van Rusland en van Engeland zijn van gelijken menschlievenden aard. Onder het onvermijdelijke verstaat de Saturday Times de onophoudelijke botsingen, waartoe de aanraking der beide mededingende staten aanleiding moet geven , en de inwendige twisten in de aan politieke en godsdienstige agitatien zoo zeer blootgestelde landen , die nog zullen toenemen wanneer de onruststokers steeds op eenen steun kunnen rekenen. Meer geruststelling vindt het Engelsche blad in de omstandigheid dat de Russische diplomaten door hun eigen belang weerhouden moeten worden van het bevorderen van onlusten onder de Mohammedanen in Indie, ten einde aan hunne eigen onderdanen geen slecht voorbeeld te geven." — Blijkens de geregtelijke statistiek van den laatsten tijd neemt het getal der in Engeland te regt gestelde personen voortdurend af. In 1868 bedroeg dit getal i0,<>53, in 186!) 19,280, in 1870 17,576 en in 1871 1 Wegens moord stonden in 1869 te regt 63, in 1870 41 en in 1871 51 personen, waarvan 17 vrouwen. Van de te regt gestelden werden 26 personen vrijgesproken, 15 wegens krankzinnigheid buiten verdere vervolging gesteld en 13 ter dood veroordeeld. Wegens poging tot moord stonden in 1871 te regt 23 personen, waarvan er 12 veroordeeld werden. Het geheele getal der teregt gestelden wegens vergrijpen tegen personen bedroeg in 1871 2175, of 42 meer dan in 1870. Wegens vergrijpen tegen den eigendom , met geweldpleging ondernomen , stonden in 1870 te regt 1509 personen, en 11,265 wegens eenvoudige vergrijpen tegen den eigendom. In het vorige jaar bedroegen deze cijfers respectivelijk 1719 en 12234. In 1871 werd aan 4 der 13 wegens moord veroordeelden het doodvonnis voltrokken , terwijl de straf voor de 9 anderen , waaronder de twee eenige in dat jaar ter dood veroordeelde vrouwen , in levenslange gevangenis veranderd werd. Behalve deze 9 personen ondergingen in 1871 de volgenden gevangenisstraf als: voor het leven 4 (6 in 1870); voor langer dan 15jaren 15 (9 in 1870); voor 10—15 jaren 53(42 in 1870); voor een korteren tijd dan van 10 jaren 1555 (1731 in 1870).
F II A N K R IJ K In zijne boodschap aan de Nationale Vergadering liet de heer Thiers zich in dezer voege over het nieuwe handelstractaat met Engeland uit : » Dit tractaat is geboren uit lange en moeijelijke onderhandelingen welke verscheiden maanden hebben geduurd en waarbij het de verzoening van velerlei en onderling strijdende belangen gold. Gij weet hoe kwetsbaar en vasthoudend de » belanghebbenden" zijn ; gij zult er u daarom niet over verwonderen dat magtige handelssteden van Engeland luid geklaagd hebben en nog klagen over het door de Britsche regering gesloten tractaat. Wij gelooven dat zij dwalon, even als die genen dwalen welke hier te lande tegen het tractaat zullen opkomen; want van weêrszijde is met de grootste zorg gewaakt voor de nationale belangen. ii Wij, de Engelsche en Fransche regeringen, zijn blijven staan op het punt waarop het onmogelijk was het verder eens te worden en toen er eene breuk onvermijdelijk scheen , eene breuk in de handelsbetrekkingen wel te verstaan, doch in geen geval eene politieke. Wij meenden dat er geene enkele soort van spanning tusschen de verschillende mogendheden van Europa in de tegenwoordige omstandigheden behoort te bestaan. Bovendien zou een gebrek aan overeenstemming met Engeland alle overeenstemming met de andere handeldrijvende natiën onmogelijk maken; onze door Engeland gewijzigde voorstellen zouden hoegenaamd geene kans hebben gehad van elders te worden aangenomen. Ziet hier overigens in het kort de te Londen en Parys vastgestelde en aangenomen grondslagen, welke later aan uwe uitdrukkelijke goedkeuring zullen onderworpen worden. » Van den lsten December dezes jaars af zullen, op alle uit Engeland komende goederen, de bij het door u op den 26sten Julij aangenomen tarief voor buitenlandsche goederen vastgestelde fiscale invoerregten worden geheven, te weten de invoerregten op de grondstoffen en de daardoor gevorderde compensatierogten op bewerkte goederen. ■) Ten aanzien van de definitive regeling onzer handelsbetrekkingen met Engeland is het volgende overeengekomen: Het tractaat en de aan vullingsovereenkomsten van 1860 zullen buiten werking gesteld worden op den lsten Maart 1873, het tijdstip tegen hetwelk do opzegging heelt plaats gehad. Van dat oogenblik af zal voor de be'de natiën
het algemeen onder den naam van » behandeling op den voet der mp t . bovoordeelde natie" bekende stolsel gelden. Dezo behandeling, (A most erkend worden, is in onzen tijd het meest natuurlijke stelsel n Overal waar men met eene handeldrijvende natie onderhandeling aanknoopt, ontmoet men de woorden: behandel ons op den voet der meest bevoordeelde natie. Toen wij, nadat allo handelsbetrekkino en door den oorlo.- vernield waren, ons met Duitschland hadden te ver staan over eenen eenvoudigen en billijken grondslag, waarop de han delsvrede kon hersteld worden, hebbon wij zulks ondervonden. ^V;: hebben aan Duitschland beloofd, en Duitschland heeft wederkeerig h e t_ zelfde aan ons beloofd, dat wij elkander zouden behandelen op gelijken voet als de meest bevoorregte natiën. Dit beginsel zal voor het vervol» onze betrekkingen met Groot-Britannie beheerschen. Wij zullen ter bescherming onzer nijverheid doen wat ons goeddunkt; maar wij zullen de Engelsche producten niet hooger belasten dan die van andere landen. Engeland zal even z#o handelen ten onzen opzigte. » Vermits wij echter door ontelbare en niet eenzijdig te verbreken verbindtenissen jegens andere natiën verbonden waren, hebben wij d e volledige werking van dit stelsel opgeschort tot aan den 31sten December 1876, het tijdstip waarop de laatste dier vorbindtenissen. met name die met Oostenrijk vervalt. Indien dus tot aan dat tijdstip onze fiscale regten of onze tractaten met andere mogendheden een tijdelijk differentieel regt ten nadeele der Engelsche producten mogen doen heffen zoo zal Engeland tot aan 31 December 1876 genoegen nemen in de opschorting van de gelijkstelling met de andere mogendheid. » Het tractaat komt dus hier op neder: onmiddellijke heffing onzer fiscale regten en voorloopige instandhouding van het bestaande stelsel ten aanzien onzer goederen in Engeland en der Engelsche goederen in Frankrijk; voor het vervolg behandeling op den voet der meest bevoorregte natie van het oogenblik af waarop die gelijkstelling mogelijk zal worden. Ziedaar de voornaamste bedingen van het tractaat, aan welks goedkeuring gij u, naar ik hoop, niet onttrekken zult, zoodra het n in al deszelfs bijzonderheden zal zijn uitgelegd en toegelicht." B E L G I E Bij de Belgische kamer van vertegenwoordigers zijn bij de hervatting harer werkzaamheden door de regering onder anderen de volgende wetsontwerpen ingediend: tot wijziging der wet op de verpleging van krankzinnigen ; lot het bevorderen eener geregelde stoomvaart tusschen Antwerpen en Valparaiso en de voornaamste havens van Brazilië en La Plata; tot het aanleggen van eenen spoorweg op kosten van den staat van Charleroi naar de Luxemburgsche grenzen; lot afschaffing der invoerregten op de levensmiddolen en van de premie bij uitvoer van gedistilleerd; tot wijziging der wetten op het patentregt en het •registratieregt: tot opening van een ere iiet van 20 millioen franks voor den aanbouw en het meublement van lagere scholen. Een der leden van de kamer heeft voorts een wetsontwerp ingediend, waarbij de benoeming der wethouders, welke krachtens de bestaande wetgeving tot de bevoegdheid des Konings behoort, bij de gemeenteraden wordt ovurgebragt. Verder zijn nog verschillendo wetsontwerpen uit de vorige zitting onafgedaan gebleven, waaronder zich regeringsvoorstellen bevinden tot herziening van het wetboek van koophandel, tot regeling van de uitoefening van het jagtregt, tot nadere bepaling van het minimum van leeftijd voor arbeiders in de steenkolenmijnen, tot wijziging der wetgeving op de zeebiieven enz. Ook zijn bij de kamer onder anderen aanhangig gebleven een door een dor leden ingediend wetsontwerp, tot invoering der schoolpligtigheid, en eeno voordragt van achttien leden om te bepalen dat de regtspleging in de Vluamsche gewesten van Belgie in de Vlaamsche taal zal worden gevoerd. ZWITSERLAND. Ten gevolge van het afzetten des pastoors van Olten door den bisschop van Basel, wegens het verwerpen van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid , is aan de regering van Solothurn het volgende door een groot aantal ingezetenen van dat kanton onderteekende verzoekschrift ingediend: 'i De pastoor Gschwind te Olten is door den bisschop Lachat uit zijne bediening ontzei, niet uit hoofde van onbekwaamheid of onzedelijken levenswandel, maar uitsluitend dewijl hij niot aan de onfeilbaarheid van den Paus gelooft en dit openlijk erkent De bisschop van Solothurn heeft het niet noodig geoordeeld de regering van Solothurn, gelijk de wet en het gebruik van hem verlangt, omtrent dezo afzetting te raadplegen of haar kennis daarvan te geven, maar heelt in deze zaak willekeurig en eigenmagtig gehandeld. n Wij ondergeteekenden protesteren tegen deze onmiskenbare inbreuken der Curie op de regten van het staatsgezag, en noodigen do regering van Solothurn uit om deze onwettige handelwijze eener kerkelijke overheid niet te dulden, maar met vastheid en nadruk de regten van onzen liberalen staat te verdedigen tegen Roomsche aanmatiging. Wij hopen en verwachten dat thans, na het tot stand komen van de vereeniging der beide liberale partijen des kantons, afdoende maatregelen genomen zullen worden togen eene buitenlandsche magt , Welke helaas! ook nu nog eenen eigen staat in onzen staat uitmaakt, ja. die zelfs ons moderne staatsleven naar de tijden der inquisitie en der heksenprocessen terug zou willen voeren. Er is eindelijk genoeg gesproken en geschreven. Wij verwachten ten stelligste dat onze hooge regering, vooral na den schitterenden uitslag der verkiezingen voor den Nationalen Raad op den 27sten October, nu ook handelen zal " Aan deze verwachting heeft, naar men uit Bern berigt, de regering van Solothurn reeds in zoo ver beantwoord, als zij, onder handhaving van haar besluit tot nietigverklaring der door den bisschop verordonda afzetting des pastoors Gschwind , aan het districtsbestuur van Olten bepaald bevel heeft gezonden om genoemden pastoor in de uitoefening zijner ambtelijke functien tegen een ieder, die hom daarin mogt willen storen , te handhaven en te beschermen , des noods door aanwending der politiemagt, en om, in geval een ander geestelijke zonder toestemming van don wettigen pastoor Gschwind, in de kerk mogt willen doordringen om er godsdienstoefening te houden, dezen daarin te verhinderen , met toepassing der artikelen van het strafwetboek, welke zulke handelingen met geldboete en gevangenisstraf bedreigen.
SPANJE de Augsburger Allgemeine Zei tang wordt onder dagteekening van Vnvcmber uit .Madrid het volgende geschreven: De zaak van Sagasta trekt tegenwoordig uitsluitend de aandacht " het publiek tot zich. De daarin door den heer Zorilla aangenomen ta " lin 1 * wordt zelfs door vele vrienden van den minister scherp verbeeld, en men hoort reeds beweren dat zij hem het aanblij ven onü ° r ' lijk 'maken zal. Men weet dat het eene aanzienlijke som [2 millioen ""alen, omstreeks f' 250,000] geldt, welke door de regering besteed f e voor een ander doel dan waarmede zij door de Cortes was toege" De hierover in den lande opgestoken storm werd do >r Zorilla delven opgewekt en door de organen van het tegenwoordige ministerie kortdurend aangewakkerd. Niet zoodra had Zorilla na den val van het kabinet Serrano de teugels ven het bewind in handen genomen, of hij rispte in eene circulaire aan de gouverneurs op scherpe wijze de 'regering van Sagasta, welke hij verantwoordelijk stelde voor de stoffelijke en zedelijke wanorde in den lande. Des te meer was pen verwonderd toen de minister-president in de kamer Sagasta ver dedi"de, en onder herhaalde betuigingen van achting en vriendschap zijne vrienden in het Congres bezwoer het voorstel van Moreno Rodriguez te verwerpen. De voorsteller verdedigde de in staat van beschuldiging stelling echter door aan te voeren dat wanneer Sa «asta onschuldig was, hij in de gelegenheid zou gesteld worden om zich van de op hem rustende verdenking te zuiveren. De dubbelzinnige houding van Zorilla wekt te meer afkeuring omdat er geene sprake is van verduistering van 's lands golden maar eenvoudig van verandering van bestemming, eene daad waaraan zich ministers in Spanje wel meer schuldig hebben gemaakt. »De zaak is thans echter beslist. Thans zullen voor de balie van den Sjnaat als het opperste geregtsLof met Sagasta als hoofdschuldigen , do oud -ministers Herrera, Robledo, de BIa<, Colmenares, Malcampo , Rey en Camacho als beschuldigden verschijnen. Men is er op voorbereid dat de behandeling dezer zaak merkwaardige ontdekkingen aan het licht zal brengen, welke ook voor de radicale partij niet zeer aangedaan zullen zijn; liet orgaan van Sagasta liet althans dezer dagende bedreiging hooren , dat er niemand zou worden gespaard." TELEGRAPH1SCHK B E R I G T K N Londen, 14 November. Aan de Times wordt uit Konstantinopel van 13 November gemeld: De Suez-maatschappij zal voortgaan met het heffen der onlangs verhoogde kanaalregten; de Porte protesteert tegen de bevoegdheid der Pary-che regtbank van koophandel, om de acte van concessie der maatschappij uit te leggen, en houdt vol dat de Porte alleen daartoe bevoegd is, vermits de maatschappij eene Egyptische maatschappij en als zoodanig aan de Turksche jurisdictie onderworpen is. liet voornemen bestaat om de maritime mogendheden tot het houden eener conferentie te Konstantinopel uit te noodigen, ten einde overeen te komen omtrent een gelijkmatig stelsel van berekening der tonnemaat. Losdev, 15 November. Gisteren heeft de heer Gladstone aan een openbaar gastmaal, eenen toast beantwoordende, gezegd dat de jongste gebeurtenissen zijn vertrouwen op de beginselen van internationale politiek, waardoor het gouvernement zich had laten leiden, niet aan het wankelen gebragt hadden, en dat hij over geen der gedane stappen berouw gevoelde of dien ongedaan zou wenschen te maken Parys, 14 Navember De Nationale Vergadering heeft de behandeling van het voorstel des heeren Wolowski ten gunste der uitgewekene Elsassers en Lotharingers voor spoedvereischend verklaard. Daarna ving de beraadslaging aan over de wet op de jury. Deze voordragt werd door de linkerzijde bestreden als reactionair en strijdig met het beginsel van het algemeene stemregt. De heer Boysset beschouwde haar als onbestaanbaar met den republikeinschen regeringsvorm, die thans als gevestigd aangemerkt moest worden. Deze uitdrukking lokte eene menigte betuigingen van afkeuring der regter zijde uit. Da heer Beysset zeide dut hij slechts eene uitdrukking der boodschap van den heer Thiers herhaald had. Men riep hem toe dat de vergadering en niet de heer Thiers het land vertegenwoordigde. Te midden van eene groote opschudding duurde do beraadslaging nog eenigen tijd voort om morgen vervolgd te worden. De bureaux hebben hunne presidenten en de leden der commissie tot onderzoek van voorstellen van leden der Vergadering benoemd. De regter zijde heeft daarbij eene groote meerderheid erlangd. Berlyn , 14 November. De Reichs Anzeiger berigt dat de sedert den 'den dezer vergaderde conferentie over de sociale quaestie haren arbeid waarschijnlijk in de volgende week ten einde zal brengen. Innsrruck , 14 November. Nadat de clericale afgevaardigden in oen schrijven aan den voorzitter verklaard hadden, dat zij aan de verdere zitting van den Landdag geen deel zouden nemen, heeft de stadhouder den Tyroolschen landdag op specialen last des Keizers voor gesloten verklaard. Madrid , 14 November. De Senaat heeft het handelstractaat met Nederland goedgekeurd.
---

