NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den November 1872.
Bij Koninklijk besluit van 14 November 1872, n°. 19, is het ingesteld eereteekon tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij, toegekend aan J. F. L Meyjes, voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. Bij Zijner Majesteit besluit van 12 November 1^72, n°. 24, is de heer .f. A H. van Rijckevorsel erkend en toegelaten als consul van Belgie te 's Hertogenbosch , op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij besluit van den 14den November 1872, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lfiden daaraanvolgende: 1°. don vice-admiraal J. Andreae, den kapitein ter zee jhr. F. de Casembroot, 's Konings adjudant in buitengewone dienst, den luitenant ter zee der ls'e klasse P. J. D. Breukelman en den luitenant ter zee der 2de klasse J. C. Sprenger, op hun daartoe gedaan verzoek, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, wegens in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen te stellen, onder dankbetuiging aan den vice-admiraal Andreae voor de vele goede en langdurige, en aan den kapitein ter zee de Casembroot, voor de vele goede diensten aan den lande bewezen , onder toekenning aan laatstgenoemde van den rang van schout bij nacht, en ingevolge lit. a van art. 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad l °. 127), aan genoemde vlag-, hoofd- en officieren van minderen rang, van een jaarlijksch pensioen, respectivelijk van drie duizend, achttien honderd, elf honderd en zeven honderd gulden (f3000, f'1800, f 1100 en f 700); 2 3 te bevorderen tot schout bij nacht, den kapitein ter zee F. L. Geerling; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee W K. van Gennep en K. F. R Andrau; tot kapitein-luitenant ter zee. de luitenants ter zee der 1ste klasse W. II. F. van Oordt, W. F. de Bruyn Kops en J. D. J. van der Hegge Spies; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse W. I. van Loenen, N. A. de Vries en G. J. Buyskes; en tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerken F. J. Olivier en J. E. .lautze. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat, ter uitvoering van art 4 der wet van 19 Junij 1W71 (Staatsblad n°. 62), op 18 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór 2 December 1872 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf \an naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte waaruit blijki , dat de candidaat op 18 December 1872 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. Het examen betreft: de wis- en natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eind-examen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) omschreven ; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekeudheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen ; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpriiiddelen en daarbij noodige berekeningen ; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen , de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor z °o veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen , die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende dematen > gewigten en weegwerktuigen en van maatregelen van algemeen
bestuur daaruit voortgevloeid; eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage , 16 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal * Hubrecht. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eind-examen der h dog ere burgerscholen in de provincie Zeeland, in het jaar 1872. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Zeeland. De Commissie, door U, bij beschikking van den 3den Mei 1872, n°. 2401/', 1ste afd., benoemd tot het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in de provincie Zeeland, heeft de eerU, overeenkomstig art. 67 der wet van 2 Mei 1863, het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. De Commissie hield den 25sten Mei en 16den .Itilij twee voorloopige vergaderingen in het gebouw der hoogere burgerschool te Zierikzee, in welke gemeente volgens uwe beschikking ook de mondelinge examens zouden plaats hebben. In de eerste dezer bijeenkomsten werden de opgaven voor het schriftelijk werk besproken en vastgesteld; ook werd daarin de verdeeling der werkzaamheden geregeld en het noodige bepaald omtrent den tijd, den duur en de inrigting van het examen. Zoo verdeelde zich de Commissie, overeenkomstig art. 8 van het algemeen reglement voor de eind-examens djr hoogere burgerscholen, in de volgende vijf sub-commissien: sub commissie A (wis- en werktuigkunde), de heeren dr. van Hennekeler, Mesch en Kok; sub-commissie B (natuurkundige wetenschappen), de heeren dr. van Hennekeler, Mesch, dr. Schoon en Stellwagen ; sub-commissie C (geschiedkundige, staats-en handelswetenschappen), de heeren Hoorweg, Stellwagen, mr. de Witt Hamer, dr. Schoor en van Visvliet; sub-commi;ssie D (taal- en letterkunde), de heeren de Beer, Koning, Stellwagen, Kok en van Visvliet; sub-commissie E (hand- en regtlijnig teekenen), de heeren Mesch, dr van Hennekeler, Kok'en van Visvliet. De Commissie bepaalde, dat in alle vakkon, behalve in het teekenen , een mondeling examen zou worden afgenomen. Tot examinatoren in de onderscheidene vakken werden aangewezen in: de meetkunde en de beschrijvende meetkunde, de heeren Mesch en Kok; de algebra, goniometrie en trigonometrie, de heeren Kok en Mesch ; de theoretische en toegepaste mechanica, de heeren dr van Hennekele'- en Mesch: de natuurkunde, de heeren dr. van Hennekeler en dr. Schoor; de scheikunde, de heeren dr Schoor en dr. van Hennekeler; de natuurlijke historie, de heeren dr. Schoor en dr. var. Hennekeler; de kosmographie, de heeren Mesch en Stellwagen ; de staatswetenschappen, de heeren mr. de Witt Hamer en van Visvliet ; het boekhouden, de heeren mr. de Witt Hamer en dr Schoor; de warenkennis, de heeren dr Schoor en mr. de Witt Hamer; de geschiedenis, de heeren Hoorweg en Stellwagen: de aardrijkskunde de heeren: Hoorweg en Stellwagen; de Nederlandsche taal on letterkunde, do heeren Stellwagen en van Visvliet; de Fransche taal en letterkunde, de heeren Koning en Kok; de Engelsche taal en letterkunde, de heeren de Beer en Koning; de Hoogduitsche taal en letterkunde, de hoeren Kok en de Beer. Van de examinatoren voor ieder vak was telkens de eerstgenoemde meer speciaal belast met het afnemen van het mondeling examen. Voor iederen candidaat duurde het mondeling onderzoek in de wiskunde 60 min., de mechanica 30 min., de natuurkunde 30 min., de scheikunde 30 min., de natuurlijke historie 30 min., de kosmographie 15 min., de staatswetenschappen 30 min , de handelswetenschappen 30 min , de geschiedenis 40 min , de aardrijkskunde 30 min , de Nederlandsche taal en letterkunde 30 min., de Fransche taal en letterkunde 30 min , de Engelsche taal en letterkunde 30 min., de Hoogduit&v-he taal en letterkunde 30 min., dus in het geheel 445 min. of 7 uren en 25 min. Het had plaats op Woensdag, Donderdag, Vrijdag en Zaturdag, den 17den, 18den, 19den en 20sten •Tulij, volgens een door den voorzitter opgemaakten rooster. Teekenwerk werd door de candidaten gemaakt in den tijd tusschcn de mondelinge examens. Het praktisch onderzoek in het scheikundig laboratorium werd op den laatsten dag gehouden. Tot het afleggen van het examen meldden zich aan zeven candidaten, van welke echter twee zich vóór het examen terugtrokken. Van de vijf die geëxamineerd werden waren: één leerling van de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg, één van de gemeentelijkehoogere burgerschool te Goes en drie van die te Zierikzee.
De navolgende tabel bevat de cijfers, die de candidaten voor elk vak en elke afdeeling van vakken verwierven. VAKKEN EN AFDEELINGKN. CIJFERS, TOEGEKEND AAN DE CANDIDATEN, AANGEWEZEN MET DE N M . I TOT V. II. III. IV Wiskunde "Werktuigkunde Afdeeling A Natuurkunde Scheikunde Natuurlijke historie Kosmographie ' Afdeeling B Geschiedenis Aardrijkskunde Staatsinrigting Staatshuishoudkunde Handelswetenschappen . Afdeeling C Nederlandsche taal en letterkunde. Fransche taal en letterkunde . . . Hoogduitsche taal en letterkunde . Engelsche taal en letterkunde . . Afdeeling D Handteekenen Regtlijnig teekenen Afdeeling E Tot opmerkingen van algemeenen aard geeft deze tabel geene aanleiding. Uit het volgende overzigt blijkt hoeveel malen voor elke der afdeelingen ieder cijfer is toegekend. De cijfers 1, 2 . 3 en 10 kwamen niet voor. 9 8 6 6 5 10 4 6 6 f> 9 6 6 6 5 9 4 4 r, 7 9 4 8 9 9 9 9 7 8 5 9 9 7 7 6 9 5 5 7 7 9 4 4 9 6 8 7 4 9 7 7 8 3 5 5 8 9 4 4 6 4 7 6 6 7 7 7 4 7 r. 9 6 9 8 10 7 7 5 5 6 8 7 7 6 8 4 5 5 4 7 7 6 6 6 8 4 9 4 3 2 5 8 7 6 5 9 6 5 4 AFDEELINGEN. AANTAL MALEN DAT IS TOEGEKEND HET CIJFER Aantal 4 5 6 7 8 9 onvoldoende. voldoende A. Wis en werktuigkunde . » 1 3 i) i) 1 n 5 B. Natuurkundige weten1 schappen 2 » 2 » n 5 C. Geschiedkunde, Staatsen handelswetenschappen 1 1 3 *t » ï 4 D. Taal- en letterkunde. . » » 3 1 1 » n 5 E. Teekenen 1 2 1 » » 1 1 4 Totaal . . . 2 5 8 6 1 3 2 23 Aan alle candidaten werd het getuigschrift van een voldoend afgelegd eindexamen door de Commissie toegekend. Aan drie hunner geschiedde deze toekenning volgens art. 24 van het algemeen reglement zonder nadere beraadslaging van de Commissie. Van de beide overige candidaten had, zoo als uit de bovenstaande tabel blijkt, één in de afdeeling C en de ander in de afdeeling E het cijfer 4 gekregon. Hunne algemeene ontwikkeling was echter van dien aard, dat ook hun met eenparige stemmen het gevraagde getuigschrift werd toegekend. De uitreikinir der diploma's geschiedde in de vergadering van de Commissie op Zondag den 21sten Julij. Het onderzoek in elk der vakken in het bijzonder gaf aanleiding tot de volgende beschouwingen. a. De wiskunde. Het examen van één der candidaten in de stelkunde en de trigonometrie was uitmuntend, dat der vier overigen gaf geene aanleiding tot bijzondere opmerkingen. Zoowel bij het schriftelijk als bij het mondeling examen in de meetkunde , bij welk laatste hoofdzakelijk de omwentelingsligchamen tot onderwerp dienden, was de uitslag voor twee candidaten als zeer gunstig te beschouwen, voor twee anderen als ruim voldoende; terwijl aan één candidaat slechts het cijfer 4 kon worden toegekend, In de beschrijvende meetkunde verwierven ook twee candidaten een hoog nommer Het examen der drie overigen was slechts even voldoende, naar het oordeel der Commissie hoofdzakelijk aan gebrek aan toepassing toe te schrijven. b De mechanica. Het schriftelijk werk van één candidaat was zeer goed, dat der overigen voldoende. Bij het mondeling examen voldeed één candidaat uitmuntend. Aan een ander werd een onvoldoend cijfer toegekend. De overigen kregen voldoende cijfers. Uit dit onderzoek bleek nog, dat de meoste candidaten l.et onderwerp'van de zamenstelling en ontbinding van krachten slechts zeer oppervlakkig hadden behandeld en zich om de mechanica van vloeistoffen niet veel hadden bekommerd. Voldoende antwoorden omtrent wrijvingscoëfficient en wrijvingshoek waren bij de mseste candidaten niet te verkrijgen ; evenmin als een behoorlijk antwoord op de vraag, hoe men de baan van voortgeworpene ligchamen bepaalt. Hierbij bleek ten duidelijkste, dat voor het grootste gedeelte der candidaten het materiaal te uitgebreid geweest en daardoor niet behoorlijk verwerkt was.
c. De natuurkunde. Ook hier was weer het schriftelijk werk van één der candidaten ze goed , dat der overigen voldoende. Bij het moi.deling onderzoek verkre^' twee candidaten een onvoldoend cijfer, het examen van de overig,, was goed, van één zelfs zeer goed Zoo'v el bij het schriftelijk als vooral bij het mondeling examen bleek dat de candidaten. één uitgezonderd, weinig of geen werk van de be ginselen van het geluid hadden gemaakt en daarom ook op de eenvou digste vragen omtrent dit onderwerp een behoorlijk antwoord schuldiir bleven. Een van hen beantwoordde het tweede vraagstuk met de volgende schriftelijke mededeeling: «nooit vraagstukken over het geluid gemaakt hebbende en dus de behandeling er van niet kennende, is | K . t mij onmogelijk dit vraagstuk te maken". De antwoorden op de vragen omtrent de warmte waren meer bevredigend, ofschoon bij de mees°eii een duidelijk begrip van de beginselen der mechanische warinte-theorie ontbrak Evenzoo gaven de meesten voldoende antwoorden omtrent verschijnselen van wrijvingselectriciteit; doch met de beginselen van hei galvanisme waren zij minder bekend. Bij het onderzoek omtrent de beginselen van de theorie van het licht bleek, dat de formulen, bij spiegels en lenzen gebruikelijk, wel gekend worden, maar bij de meesten ontbrak een juist begrip van die formulen. Over het geheel was de indruk gunstig, maar niet onvermengd. d. De scheikunde, en e. de natuurlijke historie. Het examen in de scheikunde gaf alle reden tot tevredenheid De candidaten toonden, op ééne uitzondering na, in deze wetenschap, voor zoo ver dit geëischt wordt, ervaren te zijn. Zij gaven allen proeven van voldoende bedrevenheid in de praktische scheikunde. Even gunstig was de uitslag van het examen in de natuurlijke historie. Overigens gaven deze examens geene aanleiding tot bijzondere opmerkingen. f. De kosmographie. Het onderzoek in de kosmographie bepaalde zich tot de beschouwing der aarde als hemelligchaam en der overige planeten. Twee candidaten gaven blijken zich daarvan duidelijke denkbeelden te vormen. De overigen waren in hunne antwoorden, ofschoon voldoende, minder volledig; terwijl zij zich ook met de behandeling der globe weinig schenen te hebben bezig gehouden. g. De gronden der gemeente- , provinciale en staatsinrigting van Nederland. Het examen in de kennis der staatsinrigting was bij twee candidaten zeer bevredigend, doch liet bij de overige zeer veel te wenschen over; daar de inrigting van het bestuur van gemeente, provincie en overzeesche bezittingen hun zoo goed als onbekend scheen. h. De staatshuishoudkunde en de statistiek Uiterst bevredigend was van één der candidaten het examen in de staatshuishoudkunde. Twee anderen echter waren weinig vortrouwd met de eerste grondbeginselen: ook schenen dezen van crediet, credietmiddelen en credietinrigtingen weinig of niets geleerd te hebben. In de statistiek werden drie der candidaten niet geëxamineerd, daar zij verklaarden in dat vak geen onderwijs te hebben genoten. De twee overige candidaten gaven, de een wat meer dan de ander, blijken eenige kennis te bezitten van de bronnen der statistiek in Nederland, het grondgebied en zijne indeelingen. Slechts één hunner wist iets omtrent de geschiedenis der Staatsbegrooting en nationale schuld. i. De geschiedenis. De uitkomsten van het examen in de geschiedenis waren voor twee candidaten zeer bevredigend. Zij konden eene vrij duidelijke verklaring geven van den invloed , welken de gebeurtenissen in andere landen op die in ons vaderland hebben uitgeoefend. Van twee andere candidaten was het examen onvoldoende. Wel toonden zij eenige kennis te bezitten van de voornaamste feiten uit de oude en de middelgeschiedenis, maar die van de nieuwe en vooral van de vaderlandsche geschiedenis liet veel te wenschen over. k. De aardrijkskunde. De uitslag van het examen in de aardrijkskunde kon bevredigend genoemd worden Echter zou eenige meerdere kennis van de middelen van bestaan in de voornaamste landen, en vooral in ons vaderland, wenschelijk geweest zijn. 1. De Nederlandsche taal en letterkunde. Zeer gunstig was de uitslag van het examen in de Nederlandsche taal en letterknnde. Uit do opgegeven onderwerpen voor het schriftelijk werk hadden vier >ler candidaten gekozen. i> De beste stuurlui staan aan wal"; de vijfde had «stoomvaart op Java" genomen. Behalve bij één der candidaten , die gedurende het mondeling onderzoek bekende wat vlugtig geweest te zijn in het overzien van zijn werk , kwamen grove taalfouten niet voor. Ook de stijl was voldoende of goed Van één opstel mogt gezegd worden , dat het uitmuntte naar vorm en inhoud Het stuk was op den man af; er was verband en zaménhang in ; de stijl was levendig zonder gemaaktheid, de beeldspraak gepast en zonder overlading. In het algemeen konden voor het schriftelijk werk worden toegekend do cijfers: 7, 7, 8, 7, 9. Het mondeling examen begon voor iederen candidaat met de bespreking van de feilen in zijn opstel. Daarna werd de letterkunde behandeld. Behalve dat de candidaat enkele vragen over de geschiedenis dei letterkunde te beantwoorden had, werd hem de gelegenheid gegeven te toonen wat en hoe hij gelezen had. Met ééne uitzondering gat ( ' lt onderzoek hoogst bevredigende uitkomsten; zoodat slechts eenmaal het cijfer, voor het schriftelijk werk gegeven, behoefde te worden verlaagd, terwijl al de overige candidaten een hooger cijfer erlangden. De examinator liet den candidaat de keuze omtrent don te bespreken schrijver en zijne werken. Zoo kwamen achtereenvolgens aan de beurt. • Vondel 's Leeuwendalers , de Spectator van van Effen, Sara Burgerhard van Wolff-Deken; terwijl ook de schrijvers van den nieuworen tij wel bekend bleken te zijn. Althans enkele stukken van BildordiJK. Sta'ing's Gedichten , van Lennep's Romans, de Leekedichtjes en de GafM" 1
nhwa bleken goed gelezen te zijn niet alleen, maar de candidaten den ook zeer goed rekenschap geven van het gelezene. gén der candidaten had eigenlijk niets goed gelezen. Zijne kennis naaide zich geheel bij den naam des »ehr.j\ers. De Camera Obscura had hij wel eens doorgebladerd: van de Genestet had hij nooit een regel gelezen. m. De Frans'-he taal en letterkunde. In het algemeen kon het examen in de Fransche taal en letterkunde r ;j bevredigend genoemd worden, hoewel bij de meeste candidaten bleek, dat meer tijd om zich te oefenen in deze taal. vooral in de laatste twee jaren , van gunstigen invloed op de resultaten zon zijn. Terwijl het voorloopig cijfer, voor het schriftelijk werk verkregen, bij vier candidaten werd gehandhaafd na het mondeling onderzoek, kon dat bij één van 6 op 7 gebrajt worden. Bij twee candidaten liet de irtspraak te wenschen over, terwijl één sommige betrekkelijk moeijelijke zinnen niet wel verstond. Één candidaat had in zijn schriftelijk werk vele fouten gennaakt tegen de spraakkunst, waarvan echter bij het mondeling onderzoek bleek, dat dit aan onachtzaamheid te wijten was; terwijl de inhoud getuigde van meer lectuur dan bij de overigen op te merken viel. Deze vooral i>af blijken van met oordeel gelezen te hebben. c De kennis van de geschiedenis der letterkunde was oppervlakkig. Van enkele meer zorgvuldig bestudeerde stukken van klassieke schrijvers, ook van den tegen woord igen tijd, werd \oldoende verslag gegeven. n. De Engelsche taal en letterkunde Van de examens in de levende talen was dat in het Engelsch het minst bevredigend. Immers terwijl het gemiddelde cijfer voor het Hoogduitsch was 7 en voor het Nederlandsch zelfs H, bedroeg dit voor het Engelsch slechts 5. Aan één der candidaten werd het cijfer 7, aan twee 5 en aan twee 4 toegekend. Op de uitspraak viel over het algemeen veel aan te merken, en zoo wel bij het mondeling als het schriftelijk examen bleek, dat, ofschoon de kennis der spraakkunst voldoende mogt geacht worden, de taal minder Engelsch dan wel vertaald Nederlandsch moest heeten. Van daar dat ook het spreken der taal veel te wen3chen overliet. De kennis van de geschiedenis der letterkunde mogt tamelijk voldoende geacht worden. Bij alle candidaten ware meer lectuur in het Engelsch zeer te wenschen geweest. o. De Hoogduitsche taal en letterkunde. Zeer bevredigende resultaten gaf liet examen in de Hoogduitsche taal. Twee der candidaten hadden tot onderwerp voor hun opstel gekozen » Das Meer ", een ander » Die Ueberwinterung etc. " en de beide overigen nAn's Vaterland etc.". Van deze opstellen mogt één degelijk van inhoud, zuiver van taal en goed van vorm heeten Een ander had een kennelijk Duitsche tint en was even degelijk van inhoud, maar ontsierd door taalfouten. De overige drie waren van minder gehalte; hoe wel één van deze bijna zonder taalfouten was. Op de uitspraak viel weinig aan te merken. De grammaticale kennis, ook van de candidaten die in hun schriftelijk werk nog al fouten hadden gemaakt , bleek in elk opzigt voldoende te zijn. Allen drukten zich vrij gemakkelijk en tamelijk zuiver uit en gaven blijken dat zij met vrucht een en ander werk gelezen hadden. De kennis van de geschiedenis der letterkunde liet weinig te wenschen over. p. De handelswetenschappen. In het boekhouten waren vier der candidaten zeer ervaren; één hunner was daarin minder bedreven en had van het handelspapier zeer verwarde begrippen. Het examen in de warenkennis liep over tin, indigo, meekrap, petroleum , zwavel en zijde De uitslag was zeer bevredigend. r. Het teekenen. In het handteekenen leverde slechts één der candidaten iets goeds; het werk van de anderen was ver beneden het middelmatige. De resultaten van het regtlijnig teekenen waren over het geheel zeer voldoende. Van één der candidaten was liet geleverde werk echter minder bevredigend. Als algemeene opmerking bij de beoordeeling van het schriftelijk Wi-rk moet nog worden gezegd dat dit bij één der candidaten zich kenmerkte door groote slordigheid. Hie-mede meent de Commissie hare taak te hebben volbragt. Zij eindigt dit verslag met dankbetuiging voor het vertrouwen in haar gesteld. Zierikzee, 22 September 1872. Namens de Commissie, C. M. van Visvliet, Voorzitter. G. Kok Jr., Secretaris. MINISTERIE VA IV F 11\ A i\ T I E N. Met ingang van den lsten December aanstaande is de Rijkstelegraophklerk L. W. Vollers jr. benoemd tot kantoorhouder en brievengaarder te Huissen. Telegrafie. Met ingang van den lsten December aanstaande zullen te Huissen en Lobith Rijkstegraafkantoren met beperkte dagdienst worden .geopend. Op het verkeer van deze met alle overige kantoren in Nederland is het uniform tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepasS1 ng. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen de noodige inlichtingen aan de genoemde kantoren te verkrijgen zijn. Het kantoor te Huissen zal open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van & tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags; dat te Lobith , op werkdagen, van 8 tot 12 ure voor- en van 1 tot 2 en 4 tot 7 ure
namiddags, op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 4 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den löden November 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

