NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Januarij 1872. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 {Staatsblad n\ 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten December 1871. De Minister voornoemd, Blussé. Ten gevolge der opening var den tunnel onder den Mont-Cenis en het in werking brengen va eanen regtstreekschen posttrein tusschen Parijs en Modane, zullen le brievenmalen naar en uit Nederlandsch Indie via Brindisi voortaan ever Frankrijk en Italië, en niet langer over Duitschland en Italië worden geëxpedieerd. In verband voorts met eeji vervroegd vertrek der stoombooten uit Brindisi, zullen de voor Ne< 'rland tl Indie bestemde brievenmalen mede op een vroeger tijdsl ■> >an tc> dus verre moeten verzonden worden, zoodat de correspond >o: Nederlandsch Indie te Amsterdam en te 'sGravenhage, en ad re plaatsen naar evenredigheid, in 't vervolg uiterlijk des Donnuidags avond ter post is te bezorgen. 'sGravenhage, den 30s!en December 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De troonrede, waarmede de Keizer van Oostenrijk den Rijksraad op 28 December geopend heeft, luidt als volgt: li Terwijl ik u om mijnen troon verzameld zie, om een nieuw tijdvak van grondwettige werkzaamheid te beginnen, heet ik u welkom en breng u mijnen Keizerlijken groet. » Vervuld van den wensch om alle volksstammen van mijn rijk pen werkzaam deel aan hot gemeenschappelijke constitutionele leven te doen nemen, heb ik ierhaaldelijk van mijne bereidvaardigheid doen blijken, om met welwillend^- alle te berde gebragte aanspraken te onderzoeken. Mijne ger ...» o met toestemming van den Rijksraad de uiterste mot or monarchie bestaanbare concessien te bewilligen, verrno: >!i t den gewenschten inwendigen vrede te stichti 1 '1 ion de onderscheiden landen met hunne aansprak i ;ia <n Je constitutie voorgeschreven weg verwees, handhaaf' ) zi egt van den staat als geheel, en beschermde zij tevens ht fc oIie belang der afzonderlijke koningrijken en landen. "Mijne regering, ge vorm u ui mannen welke mijn vertrouwen uit uw midden beriep, peschouwt het als hne eerste taak den grondwettigen regtstoestaud te bevestigen en aan de >p elk gebied van het openbare leven onvcorwaardelijke gehoorzaamheid te verzekeren. Met kalmte haren pligt Vervullende, zal zij trachten te bewerken dat de constitutie vaste wirtelen schiete, zich gestadig ontwikkele en rijke vruchten d^age. » in zoo vei •' jyj dt eigenaardige gesteldheid van het koningrijk Gallicie op he van wetgeving bijzonder acht geslagen moet worden, zal mie^jgering bereidvaardig de hand er toe leenen , dat de in den botf e !tn der rijksvertegenwoordiging kenbaar gemaakte wenschen binnen' de grenzen der eenheid en magt van de geheele monarchi vervuld, en hiermede deze aangelegenheid definitief tot afdoening _ ra worde. » De gebeurt.iiissc van den jongsten tijd hebben de overtuiging tot rijpheid gebrajt dat, gelijk aan de landdagen eene autonome stelling •gewaarborgd! il, zoo ook a r len Rijksraad volledige onafhankelijkheid verzekerd b°lflort te worden door zelfstandige vorming der rijksvertegenwoorüi. i!g. Mijne regering zal met ijver trachten alles voor te bereiden, t inde op het geschikt ij 1 'ip, met inachtneming van alle op ver • j uwoorüiging aanspra : boende belangen, dit denkbeeld te verwezenljkfen. Inmiddels echter zal u een wets-ontwerp voorgelegd
worden, strekkende om het misbruik van het grondwettige mandaat op afdoende wijze tegen te gaan. » Aan uwe bijzondere aandacht beveel ik de zorg voor het openbare onderwijs aan, welks bloei eene der voornaamste voorwaarden van het welzijn des staats is. De ernstige en tevens verschoonende uitvoering der volksschoolwetten, en de organisatie van het universitaire onderwijs zal eene der gewigtigste werkzaamheden van mijne regering uitmaken. » Door de opheffing der met den Heiligen Stoel geslotene overeenkomst zijn in de wetgeving omtrent de betrekking tusschen de katholieke kerk en het staatsgezag gapingen ontstaan, tot aanvulling waarvan mijne regering u de vereischte voordragten zal doen." Nadat voorts gewaagd is van een aantal andere wets-ontwerpen , welke aan den rijksraad ingediend zullen worden of nog bij de regering worden voorbereid, vervolgt de troonrede aldus: «Groot en gewigtig is de taak, welke gij geroepen zijt hand in hand met mijne regering te volbrengen. Gaat met goeden moed en vaderlandlievende gezindheid aan het werk. Gelijk het individu door den ernst des arbeids den inwen(ïigen vrede verwerft, zoo ligt in den gemeenschappelijken arbeid voor de belangen van den staat het zekerste middel tot de vereffening van alle tweespalt, tot de verzoening van alle partijen. Daarom moet ik in dubbele mate betreuren, dat een deel der bevolking nalaat den bodem te betreden, op welken alleen een vergelijk tot stand gebragt kan worden. Maar tot u, geëerde rondom mij verzamelde heoren, rigt ik de dringende uitnoodiging om uwe ongedeelde kracht te wijden aan de behandeling der praktische vraagstukken, aan de voorziening in de zedelijke en stoffelijke behoeften van den staat. De volken van Oostenrijk zijn het staatsregtelijk krakeel moede; zij verlangen naar vrede en orde, om zich te verblijden in het genot der regten, welke de constitutie in rijke mate aan allen verleent opdat zij broederlijk zouden zamenwerken om de verhevene roeping van Oostenrijk te vervullen. » Do gesteldheid der Europesche aangelegenheden is buitengemeen gunstig voor de bevestiging onzer inwendige toestanden op den grondslag van regt en vrijheid. Met voldoening mag ik verklaren dat mijne vriendschappelijke betrekkingen tot de buitenlandsche mogendheden geschikt zijn om de hoop op instandhouding van den gewenschten algemeenen vrede te versterken. »Met moed en vertrouwen, oud-Oostenrijksche trouw en vaderlandsliefde in het hart. zal het ons door volhardende zamenwerking gelukken, het groote door mijne voorgangers begonnene werk der vereeniging van alle volken van Oostenrijk, overeenkomstig den geest der eeuw, op vrijzinnige grondslagen te voltooijen en daarmede eene taak te volbrengen, welke ten allen tijde voor mijn hart de heiligste was, en tot wier gelukkige vervulling ik den bijstand des Hemels afsmeek!"
— Volgens bijzondere berigten uit Weenen heeft de troonrede bij de onderscheiden nuances der constitutionele partij eenen indruk gemaakt, die de gunstigste verwachtingen op eendragtige zamenwerking van allen met de regering wettigt, terwijl de feudale partij, die hare hoop op de oppositie der Polen gevestigd had, door de verzoenende taal der troonrede ten aanzien van Gallicië's wenschen, geheel uit het veld geslagen scheen te zijn. Bij het publiek had de omstandigheid een bijzonder goeden indruk gemaakt, dat, gelijk eerst later bekend is geworden, de Keizer, ofschoon zich zeer onwel gevoelende, zich niet heeft willen laten weêrhouden van de troonrede in persoon uit te spreken, ten einde de verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen , die uit zijne afwezigheid zouden kunnen afgeleid worden, en dat de Keizerin, om dezelfde reden en om aan het ministerie een bewijs van persoonlijke welwillendheid te geven, de vroeger bepaalde reis naar hare kinderen te Meran uitgesteld had. De beide Huizen van den rijksraad hebben hunnen wetgevenden arbeid geopend met het onderzoeken en goedkeuren eener reeds den 30sten December afgekondigde wet, waarbij de Regering gemagtigd wordt om de bestaande directe en indirecte belastingen gedurende de drie eerste maanden van 1872 te blijven heffen. FRANKRIJK. De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van verleden Vrijdag de beraadslaging over de onderscheiden voorstellen tot het belasten van alle of van eenige soorten van inkomsten voortgezet en wel inzonderheid over het voorstel van een afgevaardigde uit Parys, den heer Langlois; deze had eene zware maar tijdelijke belasting op alle inkomsten met afschaffing van alle op de productie drukkende belastingen aanbevolen als een middel om het land tot spoedige kwijting der krijgsschatting in staat te stellen; een van die heldhaftige plannen welke onder het Fransche publiek bij liefhebbers van finantiele bespiegelingen bijval vinden, gelijk uit vele bij de Vergadering inkomende petitien blijkt. Nadat de voorzitter der budget-commissie alsmede een lid lut woord tegen het wetsvoorstel van den heer Langlois hadlen gevoerd , is art. 1
van dat voorstel zonder hoofdelijke stemming verworpen; het luidde aldus: »Al de inkomsten van den arbeid (bezoldingen, jaarwedden en belooningen van personen in dienst van den handel en de nijverheid, alsmede van de beambten des Staats, der departementen en der gemeenten) zullen gedurende driejaren, van 1 Januarij 1872 tot 1 Januarij 1875, ten bate der natie onderworpen worden aan eene inhouding beloopende van vijf tot twintig ten honderd". Daarop heeft de heer Langlois zijn voorstel ingetrokken. Toen volgde eene langdurige en warme beraadslaging over de zaken der Bank van Frankrijk, welke op dien dag nog slechte bankbiljetten voor twee en dertig millioen francs uit te geven had , terwijl met het begin des jaars doorgaans bijzonder veel wissels door den handel om vooruitbetaling worden aangeboden. De uitkomst is geweest de aanneming zonder hoofdelijke stemming van een ontwerp van wet waarbij de Bank gemagtigd wordt om in de uitgifte van biljetten aan toonder tot een totaal van 2800 millioen francs te gaan; sedert Augustus 1870 was het wettelijke maximum der circulatie 2400 millioen. De Regering had het maximum thans tot 3000 millioen francs willen brengan; doch zij verlangde dit, gelijk in dun loop der discussie bleek, meer om den wille der schatkist, die hulp bij de Bank kan gaan zoeken, dan om den wille van het handelsverkeer, in welks dadelijke behoeften voorzien zou kunnen worden met eene kleine verhooging van het maximum. De vergadering heeft dan ook slechts een maximum van 2800 millioen francs bewilligd; en nog is de welsprekende aandrang van den heer Thiers noodig geweest om haar daartoe te bewegen. In den loop zijner rede sprak de heer Thiors, blijkens het officiele zitting-verslag, ook deze woorden.: n Wij willen het behoud des vredes ; dat willen wij allen. Op harde bedingen hebben wij den vrede verkregen ; doch hoe harder bedingen de vrede ons heeft gekost, des te meer prijs moeten wij op het behoud des vredes stellen; des te minder staat het ons vrij 's lands behoud ligtzinnig in de waagschaal te stellen, —• vooral niet wanneer er onvoorzigtigheden, misdadige onvoorzigtigheden begaan zijn en die ons verwijten berokkenen, welke onze waardigheid niet toelaat anders te beantwoorden dan door te zwijgen." Deze woorden, doelende op de vermoording van Duitschers in Frankrijk, op de vrijsprekende vonnissen der Fransche jury in die zaak en op Bismarck's bekende depêche dienaangaande, vonden, volgens het officiele verslag, veel bijval bij de Vergadering. — De verkiezing van 7 Januarij aanstaande schijnt in Parys eenuitkomst te zullen hebben welke het wantrouwen der Nationale Yere gadering en der departementen jegens de hoofdstad nog vergroot. Die Parysche dagbladen, welke zich uit ijver voor de zaak van orde en vrede hadden aaneen gesloten om eenen candidaat te zoeken en aan te wijzen, hebben zoo vele moeijelijkheden ontmoet dat zij die taak hebben nedergelegd. Aan de andere zijde is, onder de leiding der Internationale, de keuze gevestigd op eenen schrijver die in vroegeren tyd tot Frankrijks roem op het gebied der letterkunde bijgedragen heeft, den heer Victor Hugo. Deze heeft thans zijnen naam gezet onder eene politieke verklaring, de bekende begrippen dei' ultra-demokratische partij bevattende , en heeft zich daarmede tot het najagen dier hersenschimmen verbonden. Het onderteekenen dier verklaring was door een verkiezings-comité van de roode partij tot voorwaarde van het candidaatschap gesteld ; Victor Hugo moet dan ook het verwijt hooren dat hij een » mandat imperatif", eenen gebiedenden lastbrief van de kiezers, heeft aangenomen, in strijd met de waardigheid des volksvertegenwoordigers en met den geest der repraesentative staatsinrigting; hij antwoordt dat hij geen » mandat imperatif" heeft aangenomen maar een » mandat contractuel", dat is eene verbindtenis welke voor de beide partijen, voor de kiezers gelijk voor den gekozene, een band en tevens een waarborg is. — De hertog van Aumale is eergisteren door de leden der Akademie nagenoeg eenstemmig tot lid van het Instituut van Frankrijk verkozen ; hij had zich als eenen goeden letterkundige doen kennen door zijne » Geschiedenis van het geslacht Condé", een degelijk werk welks uitgifte door het Keizerlijke gouvernement jaren lang is tegengehouden. Van de drie andere plaatsen, openstaande inde letterkundige afdeeling van het Instituut van Frankrijk, is er eene, met 17 van de 29 stemmen, gegeven aan den heer Littre', een uitstekend taalkundige en warm republikein. Een paar dagen vóór de verkiezing bij de Akademie was door le Francais, la Gazette de France, VUnivers en andere dagbladen van conservative en katholieke kleur.de verkiezing van Littré in een eensluidend artikel ontraden » om reden dat h'j materialist en atheïst is en buitendien het socialismus in theorie krachtig voorstaat". — Do heer Thiers heeft dezer dagen uit Mühlliausen eene door vrouwen van den fatsoenlijken stand zamengebragte som van 23,945 francs ontvangen , om te dienen als bijdrage tot kwijting der krijgsschatting. — Hot officiele regeringsblad behelst reeds in zijn nummer van gisteren, Zondag, de wet waarbij de Bank van Frankrijk voorloopig vrijheid verkrijgt om bankbiljetten voor een gezamenlijk bedrag van 2800 millioen francs gelijktijdig in omloop te hebben. Deze wet is , zonder een oogenblik tijdverlies, uitgevaardigd onder de dagteekening van 30 December. Zij moet, zegt het Journal des Débats , niet heeten : wet tot beschikbaarstelling van 400 millioen francs in bankbiljetten ten behoeve van het handelsverkeer: veel eer moet zij worden genoemd de wet tot beschikbaar-stelling van 400 millioen francs in bankbiljetten ten behoeve des gouvernements Als zoodanig, als een deel van 's lands finantieel beheer, beschouwd, scheen zij aan de betrokken commissie, zoo niet verwerpelijk, dan toch bedenkelijk; daaraan is het toe te schrijven dat die commissio op verschuiving der beslissing en op rijpe beraadslaging aandrong; hetgeen door den Siècle wordt toegeschreven aan de toevallige omstandigheid dat de bedoelde commissie meerendeels bestond uit Orleanisten, die volgens dat blad eenen finantielen schok wenschten als nadeelig voor de zaak der Republiek en alzoo voordeelig voor hunne zaak zijnde. BEL G IE. De Moniteur Beitje , het officiele regeringsblad , berigt de toetreding der republiek Ecuador tot het verdrag ter opheffing van den Scheldetol; het voegt daarbjj de aanmerking dat met deze laatste toetreding de vrijheid der Scheldevaart opgehouden heeft onder de aanhangige
onderwerpen van diplomatieke onderhandelingen te behooren, en dat zij nu voortaan deel van het algemeene volkenregt uitmaakt. ITALIË Het te Rome vergaderde telegraaph-congres heeft zich in beginsel vereenigd met, het voorstel geopperd van de zijde eener telegraaphmaatschappij, om de onderzeesche telegraaphlijnen bij internationaal verdrag voor oorlogstijd onschendbaar te verklaren en onder de bescherming van het volkenregt te stellen. — Het Parysche dagblad le Monde , een hoofdorgaan der katholieke partij in Frankrijk, heeft uit eerbied voor het gebod tot heilighouding des Zondags, besloten om de uitgifte van zijn zondagsnommer te staken; het heeft deswege, bij een Pauselijk schrijven van den 20sten December jl-, eene betuiging van hooge tevredenheid des Heiligen Vaders ontvangen. De andere katholieke dagbladen van Frankrijk meenen dat de goede zaak, die eiken dag wordt aangevallen, ook dag op lag verdedigd dient te worden, en zij willen dus het voorbeeld van le Monde niet navolgen , althans tot nu toe niet. DENEMARKEN. In de jongste berigten uit Kopenhagen wordt gemeld dat het gouvernement besloten heeft om voortaan bij streng vorstweder een pantserschip aanhoudend in den Grooten Belt heen en weer te doen varen ten einde de opeenhooping van ijs en stremming der scheepvaart in die zeestraat voor te komen. Z ü ID - A V R IK A. Dezer dagen ontleenden wij aan Londensche dagbladen een berigt van een protest van den Oranje-Vrijstaat tegen de aanhechting der diamantvelden aan het grondgebied der Kaapkolonie. Dat staatsstuk, gedagteekond 7 November jl., en in eenen waardigen, verzoenenden maar vastberaden toon gesteld, kan welligt invloed hebben op het oordeel van het parlement der Kaapkolonie, hetwelk nog zal hebben te K slissen of de gouverneur der kolonie do hem verstrekte volmagt in de wijze en mate van aanhechting is te buiten gegaan ; het luidt in den oorspronkelijken , dat is Hollandschen tekst aldus: » Nademaal ik , Johannes Ilendricus Brand , President van den OranjeVrijstaat, van Z. Exc. den gouverneur der Kaap-kolonie een copie ontvangen heb van eene proclamatie, gedagteekend .... dag van .... 1871 , waarbij kapitein Waterboer en zijn volk als Britsche onderdanen en een groot gedeelto van het grondgebied, dat jaren lang onder de jurisdictie van de regering en de geregtshoven van dezen Staat gestaan heeft en in het vreedziam en rustig bezit van deszelfs burgers geweest is , als Britsch grondgebied geproclameerd is , waartegen het gouvernement van den Oranje-Vrijstaat bij Z. Exc. den gouverneur der Kaapkolonie geprotesteerd heeft : » En nademaal ik hedenmorgen van den landdrost van Pniel, den heer O. J. Truter, berigt ontvangen ^heb, dat inspecteur Gilfillan, met 15 manschappen van de koloniale gewapende rijdende grenspolitie op Du Toitspan, en met 50 manschappen van de gezegde grensmast van de Kaapkolonie, op » Vooruitzigt" ;n binnen het grondgebied van den Oranje-Vrijstaat is ingetrokken, en \hans aldaar gestationeerd is, waartegen de gezegde landdrost van Pniel op den 4den dezer formeel en plegtig bij den gezegden inspecteur Gilfillan geprotesteerd heeft, alsmede legen de uitoefening van eeni» gezïg door hem, of oenig persoon namens hem of zijn gouvernement; » P,n nademaal ik op de ontvangst van den brief van Zijne Exc. den gouverneur, gedateerd den 2osteu October laatstleden, tegen de gezegde proclamatie, op den 2den dezer, namens dit gouvernement geprotesteerd heb, als eene schending van art. 2 dor conventie van 23 Februarij 1854, en als een inbreuk op de regten en op het grondgebied van den Oranje-Vrijstaat: n Zoo protesteer ik mits deze tegen het intrekken van de bovenvermelde gewapende magt van de regering der Kaapkolonie in het grondgebied van den Oranje-Vrijstaat. als een schending van deszelfs grondgebied, en als eene vijandige behandeling te midden van den volsten vrede, die tot hiertoe heeft bestaan tusschen de Kaapkolonie en den Oranje-Vrijstaat, en tegen de uitoefening, door of namens het gouvernement van de Kaapkolonie, van eenig gezaj 0 p of over de vermelde plaatsen, of op eenige delverijen of plaatsen, linnen het grondgebied van den Oranje-Vrijstaat gelegen. i) En nademaal ik begeerig ben om iedere boUing tusschen de gouvernementen en de bevolking van Kaapkolonie, eylezen Staat, die dooide naauwe banden van bloed en vriendschap aan elkander verbonden zijn , te voorkomen: » Zoo gelast en beveel ik alle ambtenaren, burgers en inwoners van dezen Staat om zich te onthouden van eenige daad, die tot eenige botsing aanleiding zou kunnen geven, in het volste vertrouwen dat de inlichtingen welko gegeven, en vertoogen welk t door onzen gevolmagtigde bij Harer Britannische Majesteit's reuring in Eneeland zullen worden gemaakt, de erkenning "n eerbieding van oi regt zullen verzekeren. " TELEGRAPHISCHE Ut EN Londen , 31 December. De Observer oerigt, dat-de aftredende voorzitter of spreker van het Lagerhuis, de heer Denion, ter erkenmncr van zijne langdurige diensten tot den rang van«o^*graaf verheven zal worden. ti^Ê In den toestand van den prins van Wales is gera» ;srandering gekomen , dan dat de pijnlijkheid verminderd is. ' * De Observer noemt de jongste dépêche van den vor"o £ von Bismarck ii een meesterstuk van politieke strategie ". Londen , 1 Januarij. De openbare inkomsten hebben 'n het afgeloopen jaar 940,156 p. st. meer bedragen dan in 1870. 3 .' De Morning Post berigt dat de Koning van Siam dïl 24sten November Singapore verlaten heeft, om den Onderkonirplvan Britsch Indie te Calcutta te bezoeken. ol Sandringham , l Januarij des middags. De Prins van Wales heeft heden nacht goed geslapen : hij heeft minder p jn en minder koorts. Parys , 31 December. De President der Repabliak en dv president
der Nationale Vergadering hebben elkander ter gelegenheid van het einde des jaars bezoeken gebragt: aanspraken zijn daarbij niet gehouden. Daarna heeft de heer Thiers een groot aantal Afgevaardigden ontvangen. De heer Gontaut-Biron vertrekt aanstaanden Dingsdag naar Berlyn. P arys , 31 December. Ten gevolge der verkiezing van den heer Littré tot lid der Fransche Akademie heeft de bisschop Dupanloup zijn ontslag als lid van dat genootschap ingezonden. Rome , 31 December. Het Fransche gezantschap zal den lsten Januarij zijnen zetel definitief in Rome vestigen. Al de hoofden der gezantschappen zullen zich hier bevinden oin de nieuwjaarsreceptie bij te wonen. De heer Brassier de Saint Simon is hier aangekomen en zal zijn verblijf hier vestigen. De baron von Kübeck wordt in het begin van Januarij verwacht am zijne brieven van terugroeping te overhandigen. Madrid , 30 December. Het officiele dagblad berigt dat de generaal. Ellora, bevelhebber, en de generaal Crespo, tweede bevelhebber van Cuba, van hunne fünctien ontheven en voórloopig door Morales en Ferrer vervangen zijn. De Imparcial houdt vol dat er tusschen Sagasta en den admiraal Topete oneenigheid bestaat. Madrid , 30 December. Naar men verzekert heeft de quaestie der benoeming van eenen kapitein-generaal voor Cuba aanleiding gegeven tot eene ministeriele krisis. Volgens de Igualdad scheen eene vereffening van het ontstane geschil onmogelijk te zijn, Bucharest , 30 December In de zitting der Kamer van Afgevaardigde heeft de minister van b^itenlandsche zaken een schrijven van den Britschen consul-generaal voorgelezen , waarin namens zijne regering <ren vergelijk in de spoorweg-quaestie dringend wordt aangeraden. Bucharest, 31 Dec. De eerste vier artikelen van de overeenkomst betrekkelijk de spoorweg-quaestie zijn door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen. De oppositie telde daarbij vijf stemmen meer dan bij de jongste stemming. Washington , 1 Januarij. In deze maand zal er twee millioen dollars goud uit de schatkist tot het inkoopen en uitdelgen van nationale schuld worden besteed. New York , 30 December. Goud-agio 9 l / 4
---

