NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten November 1872.
(Staatsblad n". 122.) WET van den 14 den November 1872, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1867. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 114 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Suriname, vastgesteld bij wet de van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten, in het daarbij vermelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1867 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt een millioen honderd zes en zeventig duizend negen honderd negen en veertig gulden zes en veertig en een halve cent (f 1 176 949,165). De ontvang bedraagt zeven honderd zeven en dertig duizend vijf honderd twee en zestig gulden vijftien en een halve cent (f 737 562,155). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo vier honderd negen en dertig duizend drie honderd zeven en tachtig gulden een en dertig cents (f 439 <587,31), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1867 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. [Herplaatsing wegens misstelling.] (Staatsblad n°. 123.) WET van den 14 den November 1872, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Cura^ao over het dienstjaar 1867. ' Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 106 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Curaqao , vastgesteld bij de wet van 3! Mei 1865 (Staatsblad n°. 56), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten, in het daarbij vernielde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad Tan State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk *'j goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Luraqao over het dienstjaar 1867 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt vijf honderd dertig duizend drie honderd een en twintig gulden vijf en negentig cents (f530 321,95). De ontvang bedraagt drie honderd negen en zestig duizend negen honderd rijf en negentig gulden twee cents (f369 995,02). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo honderd zestig duizend r,e honderd zes en twintig gulden drie en negentig cents (f 160 326,93), w elk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1867 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fraxsen van de Putte. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. [Herplaatsing wegens misstelling.] MINISTERIE! VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van be1 mghebbenden, dat in de eerste helft var. de maand Januarij 1873 ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademio of aan de Polytechnische school te Delft, mits zij, op 1 Februarij 1873, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen ; het landmeten en waterpassen ; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen , alsmede hei teekenen van waterbouwkundige voorwerpen Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taa!; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, ■ Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten \óór 15 December 1872 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 Februarij 1873 den leeftijd van zeven en twintig (27) jaren niet zal bereikt hebben ; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt, dat de solicitant een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege liet gemeentebestuur zijner woonplaats ; en een bewiis dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, 8 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in de provincie Utrecht, in het jaar 1872. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Utrecht. De Commissie door Uwe Excellentie benoemd bij beschikking van 20 April 1872, om het eind-examen der burgerscholen in de provincie Utrecht af te nemen, heeft de eer Uwer Excellentie het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. In de voorloopige vergadering, gehouden 18 Mei dezes jaars, werd bepaald dat in alle vakken in het algemeen reglement voor de eindexamens genoemd , mondeling examen zou worden afgenomen. Tevens splitste de Commissie zich in drie sub-commissien, waarvan de eene in de vakken A en B, de andere in de vakken C en D, de derde in de vakken onder E genoemd, zou examineren, en bepaalde verder dat hare werkzaamheden duren zouden tot den 25sten Julij. Die werkzaamheden werden aldus verdeeld dat het mondeling examen werd afgenomen: in de wiskunde en kosmographie, door dr. E. D. Pijzei; in de natuurkunde, mechanica en mechanische technologie, door dr. H. J. Rink; in de scheikunde, natuurlijke historie en warenkennis, door den heer L. J. van der Harst; in staats- en handelswetenschappen, door mr. J. Fortuyn Droogleever; in de geschiedenis, door prof. C. Engelbregt; in de Nederlandsche taal en letterkunde, door den heer W. H. van de Sande Bakhuyzen;
in de Fransche en Hoogduitsche taal en letterkunde, door den heer A. M. Kollewijn Nz.; in de Engelsche taal en letterkunde, door den heer J. S Robinson ; terwijl de sub-commissie voor het examen in het teekenen bestond uit de heeren L. J. van der Harst, dr. E. D. Pijzei, W H. van de Sande Bakhuyzen en dr. H. J. Rink. Voor het examen hadden zich aangemeld 12 candidaten, allen leerlingen der Utrechtsche hoogere burgerschool, waarvan één uit de vierde klasse. Een der candidaten trok zich echter na het schriftelijk examen terug, toen hij berigt had gekregen van den gunstigen uitslag van zijn examen voor aanstaande Oost-Indische ambtenaars. De uitslag van het geheele examen was, dat van de 11 overblijvende candidaten 2 werden afgewezen en aan 9 het diploma van goed afgelegd eind-examen kon worden uitgereikt. Van deze 9 waren er 3 die in ééne der afdeelingen A, C en D een onvoldoend eindcijfer hadden; de Commissie meende hen echter na beraadslaging te moeten toelaten, omdat zij in andere afdeelingen een hooger eindcijfer dan 5 , een hunner zelfs 7 en 8 bekomen had. Het cijfer 10 kon, zoo als uit nevensgaande tabel blijkt, slechts enkele malen worden toegekend en door sommige leden der Commissie werd de opmerking gemaakt dat over het algemeen de candidaten zich niet gemakkelijk genoeg wisten uit te drukken. Dat vele candidaten niet genoeg van het Fransch wisten is voor een gedeelte daaraan toe te schrijven dat zij, wogens ziekte van den leeraar, eenigen tijd geen geregeld onderwijs daarin hebben gehad. VAKKEN. aantal malen dat toegekend het cijfer: IS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Wiskunde )) » » 1 3 2 4 1 w n Werktuigkunde en mechanische technologie n n 2 2 4 2 1 » »> n Natuurkunde »» n 1 1 M 5 2 1 1 » Scheikunde n »» » 2 2 3 1 3 »• » Natuurlijke historie n n » 4 2 2 n 1 2 » » 1 2 1 3 n 1 2 1 Staatsinrigting » n 2 1 2 ï 4 /> 1 Staatshuishoudkunde en sta»> n » 2 3 2 2 1 » 1 n n 1 2 1 2 2 3 » n Geschiedenis W n n 1 1 2 3 3 » 1 Handelswetenschappen . . » ï ii 4 4 2 n n »> Nederlandsche taal en letterkunde n » n 2 l 5 2 1 » Fransche taal en letterkunde . » n » 4 4 2 1 n » n Engelsche taal en letterkunde . n n 2 3 2 2 2 » » Hoogduitsche taal en letterkunde )) n n 2 2 3 2 1 1 » Teekenen » n 1 1 5 2 .2 » n n Bij het opmaken van het verslag werd door de Commissie de wensch uitgesproken dat ook in geschiedenis schriftelijk examen werd afgenomen , dewijl dit vak daartoe zeer geschikt is, en tevens dat het examen in het handteekenen bij het schriftelijk examen werd gevoegd. Zij meende dat geen overwegende bezwaren dit verhinderen en achtte het voor den goeden gang van het examen niet wenschelijk dat het handteekenen en het mondeling examen te gelijker tijd plaats hebben , wanneer althans geen afzonderlijke examinator in het handteekenen is aangewezen. Omtrent de afzonderlijke vakken hebben de examinatoren het volgend rapport opgemaakt: Wiskunde. Het examen in de meetkunde, stelkunde, goniometrie, trigonometrie en beschrijvende meetkunde was over het algemeen tamelijk voldoende. Intusschen mag niet onopgemerkt blijven dat de candidaten aan de beginselen der nieuwere meetkunde weinig of niet schenen gedaan te hebben. Ook was bij de stelkunde de discussie der verkregen resultaten hoogst gebrekkig. Werktuigkunde. Het oordeel over het examen in de werktuigkunde kan niet gunstig zijn. Op eene enkele uitzondering na, had geen der candidaten eene eenigzins dragelijke figuur van de opgegeven kraan geteekend Bij het tweede der vraagstukken kwam het uit dat verreweg de meeste candidaten geen behoorlijk begrip hadden van het verband tusschen kracht, massa cn versnelling, of althans bij een vraagstuk met getallen zich daarvan geen rekenschap wisten te geven. Natuurkunde. Het examen in de natuurkunde gaf meer stof tot tevredenheid. De meeste candidaten toonden genoegzame kennis van de verschillende onderdeelen van dit vak en van het verband daartusschen te bezitten. Opmerking verdient hot dat nagenoeg alle candidaten tot onderwerp van hun opstel den hygrometer, geen de bepaling van brekings-indices gekozen had. Scheikunde. De vragen voor het schriftelijk werk, zoo wel van organische als van anorganische scheikunde, waren door de meeste candidaten vry goed beantwoord; slechts enkelen gaven door de beantwoording blijk niet op de hoogte der onderwerpen te zijn, in de overigens eenvoudige vragen opgegeven. Het mondeling gedeelte van het examen was, wat de anorganische scheikunde aangaat, over 't algemeen goed; de candidaten wisten allen de voornaamste scheikundige inwerkingen goed en vlug door formules op te helderen en toonden zeer goed bekend te zijn met de hoofdtrekken van dat gedeelte der scheikunde. Vooral de metalen schenen door enkelen bij voorkeur behandeld te zijn. Bij een paar candidaten liet de kennis der anorganische scheikunde veel te wenschen over.
Aangaande de organische scheikunde valt op te merken dat deken ' daarvan bij de meeste candidaten zeer gering was. De vetzuren T alkoholen der methylreeks en eenUe derivaten dezer ligchamen wa het best bekend, bij enkelen zelfs zeer goed. Van andere reekse" wisten de meesten zoo goed als niets, evenmin van de eiwitachtlo' 1 stoffen, enz. Ook de voorstellingswijze der voornaamste omzetting was bij velen gebrekkig. Op één na gebruikten alle candidaten'd" oude voorstellingswijze. Natuurlijke historie. Daar de aan het examen deelnemende candidaten allen leerlinoen waren der Utrechtsche hoogere burgerschool, en aan die school f,locht< gedurende de twee eerste jaren onderwijs gegeven wordt in dier- en plantkunde, was het niet te verwonderen dat de kennis van die vakken over het algemeen niet zeer groot was. Kon der candidaten maakte eene zeer gunstige uitzondering. Het examen in de delfstof- en aardkunde gaf bij de meesten «oede resultaten. Kosmographie. Het examen in de kosmographie leverde zeer verschillende resultaten op. Terwijl enkele candidaten blijken gaven van een duidelijk en helder begrip te hebben van de elementen dier wetenschap, was het aan eenigen onmogelijk eene verklaring te geven van de eenvoudigste verschijnselen , bij voorbeeld van zons- en maansverduisteringen. ° Staatsinrigting , staatshuishoudkunde, statistiek. De gronden van de gemeente- , provinciale- en staatsinrigting van Nederland waren over het algemeen aan de candidaten goed bekend en dit was ook met de staatshuishoudkunde het geval. A ardrijkskunde. De meeste candidaten gaven blijken dat zij voldoende kennis bezaten zoowel van de staatkundige indeeling als van de voortbrengselen en bewoners der verschillende landen en konden van onze overzeesclie bezittingen eene goede beschrijving geven. De kennis van Nederland liet bij verscheidenen te wenschen over. Geschiedenis. Het examen in de geschiedenis leverdo over 't algemeen gunstige resultaten op; van een enkelen candidaat mogt het zelfs uitmuntend hoeten. Voornamelijk liep het onderzoek over de nieuwere en vaderlandsche geschiedenis, zonder dat daarom de vroegere gebeurtenissen over het hoofd werden gezien. Handelswetenschappen. In de beginselen der handelswetenschappen waren de meeste candidaten evenmin als in het boekhouden ervaren ; op een paar uitzonderingen na waren zij op dit gebied volslagen vreemdelingen Voor warenkennis kon aan al de candidaten een voldoend of meer dan voldoend cijfer worden gegeven, ofschoon sommigen beter bekend hadden kunnen zijn met sommige handelswaren. Nederlandsche taal en letterkunde. De resultaten van het examen in Nederlandsche taal en letterkunde waren bevredigend. In twee opstelion waren laai en stijl onvoldoende; in de andere was de taal vrij zuiver . de stijl redelijk. Bij het mondeling examen bleken de meeste candidaten genoegzaam bekend te zijn met de voornaamste voortbrengselen onzer letterkunde; van sommigen liet de kennis der spraakkunst te wenschen over. Fransche taal en letterkunde. Over het algemeen was hot examen in deze taal weinig bevredigend. Bij het schriftelijk werk waren de punctuatie, het gebruik van den subjonctif, het verschil van passé défini en imparfait en de overeenstemming van het predicatief gebruikte adjectief zeer verwaarloosd. Geen der candidaten, wien er naar gevraagd werd, kon eene behoorlijke verklaring geven van het gebruik van den passé défini. In de opstellen waren niet zelden verkeerde woorden gebruikt, zoo als déclarer in plaats van expliqner, en hadden niet weinigen zich de vrijheid veroorloofd woorden aan het Engelsch te ontleenen. Het hierdoor opgewekt vermoeden, dat de candidaten weinig hadden gelezen, werd zekerheid bij het onderzoek naar hunne kennis in letterkunde. Slechts ééne loffelijke uitzondering deed zich daarbij voor. Hoogduitsche taal en letterkunde. Het schrifielijk werk in deze taal was veel beter dan het Fransche In 't algemeen was er vrij goed gelet op de regels der spraakkunst en menig opstel had hier en daar een Duitsch tintje. Het gebruik der aanvoegende wijs en de punctuatie waren echter ook hier veelal verwaarloosd. De meeste candidaten hadden meer kennis van de Duitsche dan van de Fransche letterkunde en spraken ook beter Duitsch dan Fransch, ofschoon het enkelen moeijelijk viel den inhoud van eenig letterkundig voortbrengsel, dat zij gelezen hadden , geregeld te verhalen. Slechts een paar candidaten gaven van hetgeen zij gelezen hadden eene aan boeken ot meer ontwikkelden ontleende beoordeeling; de meesten spraken er zeer aardig een zelfstandig oordeel over uit, geheel overeenkomstig hun leeftijd en hunne ontwikkeling. Engelsche taal en letterkunde. Het schriftelijk werk was over 't algemeen bevredigend. Drie opstellen waren onvoldoende ten opzigte van stijl en inhoud. Het mondeling onderzoek bestond in het laten lezen en verklaren van een gedeelte uit een prozawerk of een gedicht, en daaruit bleek dat de candidaten het gelezene verstonden en vrij juist en vlug konden vertalen. Zij toonden eenige bekendheid te hebben met de voornaamste Engelsche schrijvers, ofschoon de meesten weinig anders gelezen hadden dan wat op de school behandeld was. Teekenen. De meeste candidaten waren in het handteekenen niet genoeg ervaren en schenen op dit vak zich niet ernstig genoeg te hebben toegelegdVan twee candidaten was het werk goed, van twee anderen redelijk-
„peilingen der overigen, zoowel die van een kop naar een voor^ ld als van een ornament naar pleister, lieten te wenschen over. ^lunne regtlijnige teekeningen waren over 't algemeen goed. De Commissie voornoemd: Engelbregt, Voorzitter. W. H. van de San de Bakhuyzen , Secretaris.
---

