NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten November 1872.
(Staatsblad n°. 118.) WET van den \ Aden November 1872, houdende goedkeuring van het verdrag van handel en scheepvaart , tusschen Nederland en Spanje op 18 November 1871 te 'sGravenhage gesloten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in alle artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart , tusschen Nederland en .Spanje den 18den November l*-71 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten , bepalingen voorkomen, welke wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1, 2,3, 4, 5, 6, 7 en 8, en het additioneel artikel van het verdrag van handel en scheepvaart, door wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage ge sloten , welke artikelen luiden als volgt: Article 1. Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contractantes seront parfaitement assimilés aux nationaux pour tout ce qui regarde 1'exercice du commerce, de 1'industrie et des professions , et le paiement de 1'impöt. Ils auront le droit d'exercer librement leur religion et d'acquérir et de disposer, de la même manière que les nationaux , de totite propriété mobilière et immobilière par achat, \ente, donation , échange. testament et succession ab intestat. Ils seront parfaitement a-similés aux sujets de la nation étrangère la plus favorisée en ce qui regarde leur position personnelle sous tous les autres rapports. Les dispositions qui précédent ne dérogent pas aux distinctions Iégales entre les personnes d'origine occidentale et orientale dans les possessions Néerlandaises de 1'Archipel Oriental, distinctions qui seront égalenient applicables aux sujets de 1'Espagne dans ces possessions. Article 2. Les produits du sol et de 1'industrie du Royaume des Pays-Bas et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, et touie marchandise sans distinction d'origine, venant de ce Royaume ou de ses colonies, seront admis en Espagne sur le même pied et sans être assujettis a d'autres ou a de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée. Réciproqueirent les produits du sol et de 1'industrie du Royaume d'Espagne et de ses provinces d'outre mer, de quelque part qu'ils viennent, et toutes les marchandises sans distinction d'origine, venant de ce Royaume et de ses provinces d'outre mer, seront admis dans les PaysBas sur le même pied et sans être assujettis a d'autres ou a de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère Ia plus favorisée. Article 3. Lts produits du sol et de 1'industrie des deux Hautos Parties contractantes seront réciproquement admis dans leur colonies et provinces d'outre mer sur le pied de ceux de la nation étrangère la plus favorisée. Ce traitement est également assuré aux marchandises sans distinction d'origine , importées d'un des pays contractants ou de ses colonies et provinces d'outre mer dans une colonie ou province d'outre mer de 1'autre. Article 4. Le traitement réservé au pavillon national, pour tout ce qui concerne les navires ou leur cargaison, sera réciproquement garanti en tous points et en toute circonstance aux navires des deux Hautes Parties contractantes dans le Royaume des Pays-Bas et ses colonies, comme dans le Royaume d'Espagne et ses provinces d'outre mer. Ces disposilions ne s'appliquent pas au cabotage dans les colonies Néerlandaises et dans le Royaume d'Espagne et ses provinces d'outre mer, ni au traitement des marchandises importées dans ces dernières provinces sous pavillon Néerlandais. A tous ces égards les Hautes Parties contractantes se garantissent le traitement de la nation étrangère la plus favorisée, sauf les privileges accordés quant au cabotage dans les colonies Néerlandaises aux peuples indigènes de 1'Archipel Oriental. Article 5. Les deux Hautes Parties contractantes se garantissent reciprrquement le traitement de la nation étrangère la plus favorisée pour tout ce qui concerne le transit et 1'exportation.
Article 6. Les sujets de 1'une des Hautes Parties contractantes jouiront dans les Etats de 1'autre de la même protection que les nationaux pour tout ce qui concerne la propriété des marqués de fabrique ou de commerce. Les Néerlandais ne pourront révendiquer en Espagne la propriété exclusive d'une marqué de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont déposé deux exemplaires au bureau du commerce et de 1'industrie du Ministère desTravaux Publies a Madrid. Réciproquement les Espagnols no pourront révendiquer dans les PaysBas la propriété oxclusive d'une marqué de fabrique ou de commerce, s'ils n'eu ont déposé deux exemplaires au greffe du tribunal d'arrondissemont d'Amsterdam. Les doux Hautes Parties contractantes se réservent le droit de changer les stations pour le dépot prescrit par le présent article, en se donnant mutuellement et en temps utile connaissance de ces changements. Article 7. Le présent traité restera en vigueur pendant cinq années, a partir du jour de 1'échange des ratifications. Dans le cas oü une des Hautes Parties contractantes n'aurait notifié douze mois avant la fin de la dite période son intention d'en faire cesser les effets, Ie traité demeureia obligatoire jusqu'a 1'expiration d'une année, a partir du jour oü 1'une ou 1'autre desdeux Hautes Parties contractantes 1'aura dénoncé. Les stipulations du traité seront simultanément exécutoires de part et d'autre, dès que la promulgation en aura été faite d'après les lois particulières a chacun des deux Etats. Article 8. Le présent traité sera ratifié et les ratifications eu seront échangées a la Haye dans le délai de six mois ou plus tót, si laire se peut. Kn foi de quoi les plénipotentiaires 1'ont signé et y ont apposé leurs cachets. Fait a la Haye, en doublé expédition , le dix-huit Novembre de 1'au de grace mil huit cent soixante-onze. Signé (L. S.) L. Gericke. n » B l USSÉ . » l) van B o SSE . » » Eduardo Asquerino. Article additionnel. Par déiogation aux dispositions qui précédent il est convenu par les Hautes Parties contractantes, comme suit: 1°. Les stipulations de 1'art. 3 ne s'appliquent pas a la franchise de droits d'entrée, accordée aux Etats indigènes de 1'Archipel Oriental pour rimportation de leurs produits dans les colonies des Pays-Bas. 2°. Les marchandises, importées sous pavillon Néerlandais et qui, d'après le tarif des douanes actuellement en vigueur dans le Royaume d'Espagne, sont soumises a une surtaxe de pavillon, resteront soumises a cette surtaxe jusqu'au 1°. Janvier 1872. Sicette surtaxe venait a être diminuée ou supprimée avant la dite époque en faveur du pavillon d'une autre Puissance, le pavillon Néerlandais aurait droit a la même diminution ou suppression. 3°. Les seis marins bruts d'origine franQaise. importés directement de France dans les Pays-Bas par mer, jouissent,a titre de déchet sur le taux du droit d'accise, d'une bonification extraordinaire de sept pour cent. Cette bonification sera immédiatement étendue aux seis d'Espagne raffinés dans les 1'ays-Bas, dès qu'elle est accordée aux seis d'une autre provenance que la France. Fait a la Haye, la même date que dessus. Signé L. Gericke. » Blussé. » van Bosse. » Eduardo Asquerino. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Financien, van Delden. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vier en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 22 September 1872, n°. 20, is aan de Commissie uit de Staten der provincie Drenthe tot onderzoek van en rapport over de stukken betreffende het verschil met de provincie Groningen over de afwatering van in Drenthe gelegen gronden en de waterwegen van het waterschap Westerkwartier, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering dier Staten in 1872. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1872 , n°. 33, zijn benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse, de heeren .1. R. Gostelie en J. Tak , thans surnumerairen der posterijen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij resolutie van den Minister van Finantien, van z2 November 1872, n°. 32, is bepaald, dat te Willemstad , met ingang van 1 December aanstaande, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde posten telegraafkantoren, onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan, en dat de directeur van het Rijks-telegraafkantoor te Willemstad, de heer J. Simonnin Helbach, als directeur van het vereenigde kantoor zal optreden.
---

