NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1S72, n°. 33, is aan jhr. J. J. de Geer van Oudegein en het Gein, wonende te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Joseph en van die der Koninklijke Kroon-Orde 4de klasse, hem respectivelijk door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye, en Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1872. n". 34, is aan J. F. H. Lommen, letterkundige, tijdelijk wonende te Antwerpen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Nichan Iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken. Bij Koninlijk besluit van 17 Junij 1872, n u . 46, zijn herbenoemd: als burgemeester van Pernis W. G. D. Murray , secretaris dier gemeente ; als burgemeester van Zwijndrecht P. M. Brouwer, secretaris dier gemeente ; als burgemeester van Weesperkarspel W. Bruyn Jz.; als burgemeester van Krommenie K. van Eden ; als burgemeester van Barradeel F. Feytama Tjallingii ; en als burgemeester van Nieuwerkerk (prov. Zeeland) F. Bouman. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1872, n°. 49, is aan dr. J. Th. Wartmann, arts, wonende te Arnhem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Kroon-Orde 4de klasse met het roode kruis, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken Bij besluit van den 16den Junij 1872, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen , bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie, tot 2den luitenant, den kadet B. J. Mensing , herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den !6den Junij 1872, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 4de regement, den 2den luitenant A. A. baron Bentinck, van het corps; bij het 5de regement, de 2de luitenants F. C. Geselschap en W. F. L. Roskes, beiden van het corps; bij het 8ste regement, den 2den luitenant J. J. L. Geel, eveneens van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 591, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin do plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Middelburg wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland, dr. A. A. Fokker, te Middelburg, en zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach. te Kampen. 's Gravenhage, 28 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11 b der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te
Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P Kiehl, te Arnhem, en zij die Leeuwarden verkiezen, tot den Inspecteur voor Friesland en Groningen. dr. L. Ali Cohen, te Groningen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 28 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1872/1873 aan de Polytechnische School zullen gegeven tvorden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde. II a. (Eerste deel van den tweejarigen cursus.) Bol. Centrale, evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchaman door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B'. 6 uren waarvan teekenen. 's weeks, 3 uren II b. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B 3 . Cursus in de beginselen. Technologen B 3 . b. Analytische meetkunde. Ha. In het platte vlalc. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B'. II b. In de ruimte Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweed'n graad. Ingenieurs B ! . Cursus in de eerste beginselen. Technologen B '. c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B 4 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenen. 1 uur 's weeks. 1 beginselen. Technologen B d. Analyse. Ila. Hoogerestelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van een enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 116. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differentiaal- vergelijkingen. Ingenieurs B Mechanica. a. Algemeene cursus. Ila. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels , eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C l . 116. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en] beweegbare stelsels. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 5 . 1 uur 's weeks, tot Paschen. 5 uren 's weeks.
b. Th eorie der bouwconsti-uctiën. ll«. Leer dor veerkracht. Uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing, hoofdzakelijk van prismatische Iigchamen. Hout- en ijzerconstructien, eerste gedeelte. Ingenieurs C'. II b. Vervolg der hout- en ijzerconstructiën. Bekleedingsmuren. Gewelven Ingenieurs C* " c. Hydraulica Beweging van water in buizen , kanalen en rivieren. Civiel ingenieurs C ! . 3 uren 's weeks , na Paschen 2 uren. 1 uur 's weeks, tot Paschen. d. Theorie van werktuigen. Theorie der calorische werktuigen. Ingenieurs C*. Uitbreiding , bijzonder wat betreft het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C ! . 1 uur 's weeks na Kersmis. 1 uur 's weeks ,tot Paschen. 2 uren 's weeks na Kersmis. Verlies van nuttig effect bij overbrenging van beweging. Regeling van snelheid. Theorie der waterraderen. Theorie van enkele arbeidswerktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C s . 2 uren 's weeks e. Beginselen. II b. Beweging van vaste Iigchamen. Evengewigt en beweging van vloeistoffen. Technologen B 2 en B 3 . 2 » » Toegepaste natuurkunde. II a. Klectridteit en magnetisme. .Statistische electriciteit, bliksemafleiders. Galvatiisme : ontstaan deigalvanische stroomen, bepaling van hunne sterkte, scheikundige werking, opwekking van warmte, electrisch licht, werking van stroomen op elkander. Inductie. Electromagnetisme, electrische telegraphen , uurwerken en registreertoestellen, enz. Ingenieurs B 1 en technologen B 1 . 3 » » II b. Warmte. Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Verandering van agregatietoestand. Dampen. Opwekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmte door straling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kust vei lichting. Photometrie. Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en B*. 3 » »
Verschillende onderwerpen , bijzonder voor technologen. Technologen B' en B'. 1 uur 's weeks, na Kersmis. Theoretische en anorganische scheikunde. IIa. Verwantschapsleer. Bepaling van atoom- en moleculair gewigt. Amorphe en kristallijne toestand. Dimorphie. Isomorphie. Isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculairgewigt. Scheikundige theoriën. Scheikunde der niet-metalen. Technologen B' en mijnen-ingenieurs B 1 . 2 uren 's weeks. !}**! HA. Scheikunde der metalen. Technologen B 2 . Organische scheikunde. 1 uur Inleiding. Elementair-analyse. Bepaling van het specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis vaii de ontwikkeling der organische scheikunde, en van de theoriën omtrent de constitutie van organische Iigchamen. Typentheorie. Structuurformulen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen. 2 uren Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B 1 en technologen B 1 . 1 uur 's weeks, na Kersmis. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer : scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal Staal: onderkonuing en keuring. Overige metalen. Verwstoffen. Houtconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water: eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B ! . 1 uur 's weeks. Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. 9 uren » Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B*. 2 » •>
üelfstofkunde. " Algemeene delfstof kunde , kristallographie, nat uuren scheikundige uigenschappen der mineralen. 4 uren 's weeks tot Kersmis. Bijzondere delfstofkunde , beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 . 4 uren 's weeks na Kersmis. Palaeontologie. Algemeene beschrijving der lagere dieren en deimoest kenmerkende petrefacten uit de verschillende geologische vormingen. 1 uur 's weeks. Petrographische en pahieontologische oefeningen. Mijnontginning. Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Werktuigen voor het opvoeren van \ looistoffen. De waterraderen. De windmolens. Calorische- en gasmachines. Ingenieurs C 1 en C 2 en technologen B 2 en B 3 . 2 uren 's weeks. Mechanische techn logie. III'». De fabricatie van glas. Het smelten, de inrigting der ovens. Het maken van voorwerpen door blazen, gieten en persen. Het glasslijpen. Hetfoeliën van spiegels. Aardewerk. Hot maken van porselein . fayence, steengoed , gewoon aardewerk, metselsteenen. /te bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het afwerken en voltooijen. Het spit/bedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij, de voorbereiding door wolven, kloppen, kaarden en verdeelen; het grof en fijn spinnen. Technologen B 1 en werktuigkundige ingenieurs B'. 3 » » IIIc. Het spinhedryf, tweede gedeelte. Het vlasen wolspinnen. Het spinnen en bewerken van zijde. De touwslagerij. Het weven in zijn geheelen omvang. De lakenfabricatie. De papierfabrikatie. Het maken van gewoon en gekleurd papier. De boek- plaaten steendrukkerij. Hot malen van graan. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs B 2 en C 1 . 3 » » De ijzerindustrie H« t smolten uit de ertsen ; het maken van smeedijzer en staal; het gieten, smeden en pletten. Civiel- en scheepsbouwkundige ingenieurs C' en C ! . I uur 's weeks, tot Paschen. * Scheikundige technologie. I IA. Organische stoffen. Vezelstoffen. Zetmeel. Suikerfabricatie. Fabriekmatige bereidingen, berustende op gistingsprocessen. Dierlijke stoffen, looijerij. Verwerij. Drukkerij. Lichtstoffen. Brandstoffen. Water. Technologen. 3 uren 's weeks. Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. Inleidende cursus Oefening in het lezen en verklaren van werktuigkundige teekeningen; overzigt van de verschillende deelen van werktuigen. Aanwijzing van de beteekenis en het gebruik van de voornaamste formulen betreffende den wederstand van bouwstoffen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 . I uur »
Onderdeelen van werktuigen, driejarige cursus. Bakken van gegoten en geslagen ijzer, gashouders. Pijpen , buizen en slangen, met de verbindingen. Kleppen: vlukke, kegelvormige, bolvormige, kroonkleppen. Schuiven: vlakke- en gebogen; enkele- en veelvoudige, heen- en wedergaande en draaijende. Kranen; een-, twee, drie- en vierwegskranen, kegelvormige. cilindrische, en excentrische kranen. Afsluiters. veiliglu-idstoestellen, pe lglazen, peilkranen. Pompen: enkel- en dubbel werkende. zuig- en perspompen , voeding- en luchtpompen. Injectie- en surfaceconden^ors. Cilinders voor stoomwerktuigen, voor hydraulische persen, enz. Werktuigkundige ingenieurs B 2 , C' en C 2 . 2 » » Stoomwerktuigen. Tweejarige cursus. a Locomotieven. De verschillende soorten , voor personen, goederen en gemengd vervoer; met binnen en buitencilinders, voor breed en smal spoor; met vaste en beweegbare onderstellen. Inrigting van ketel en vuurhaard. Vaste werktuigen bij spoorwegen, verschillende stelsels. Locomotieven voor gewone wegen Locomobielen. 1 » » b Stoomschuifbeweging. Verschillende soorten van stoomschuiven Stoomschuifbeweging met nokken, excentrieken , enz Stoomschuifdiagrammen volgens verschillende methoden Afzonderlijke expansieschuiven volgens Meijer, Farcot, enz. Inrigtingen tot overbrenging der beweging: beweegbare excentrieken , coulissen van Stephenson, Googh en Allan. Regulateurs in verband met de stoomklep of met de expansie-toestellen. Corliss-stelsel. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C : . 1 •> n Oefeningen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B', het overbrengen van bestaande teekeningen op andere schaal : het schetsen , opmeten en in teekening brengen van onderdeelen van werktuigen. Voor B 2 , het maken
van ensemble-teekeningen vaneen werktuig, waarvan al de ouderdeelen gegeven zijn ; het teekenen van diagrammeö voor de stoomschuifbewiging, krukbeweging, enz. Voor C 1 , het maken van werkteekeningen voor de onderdeelen van een werktuig, waarvan de schetsteekening gegeven is. Voor C 2 , het ontwerpen van werktuigen. 8 uur 's weeks Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II o. Houtverbindingen. .Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen , deuren , ramen. Houten en steenen trappen. Houten kappen Dakbedekkingen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 1 . Teehnolo- 2 uur 's weeks gen B 2 en werktuigkundige ingenieurs C 1 de voor- voordragt. 6 uren dragt. teekenen. lift. Goten en kroonlijsten. Maatregelen het bouwen voorafgaande: funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren kappen , trappen en balklagen. Overzigt der overige ambachten Bij den huisbouw voorkomende bouwstoffen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B\ Teehnolo- 2 uur 's weeks gen B 3 en werktuigkuudige ingenieurs C 2 de voor- voordragt, 6 uren dragt. teekenen. b. Projecteren. II a. Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden , opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie : lijstwerken ; deuren en vensters; gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister; b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie : deuren schoorsteenen , vloeren . zolderingen . wandbekleedingen , enz. Het ontwerpen : a. van kleine woonhuizen: b. van woonhuizen van middelbare grootte; c. van verschillende houten gebouwen. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civiel ingenieurs C 1 . Uit verschillende onderwerpen. Architecten C' en C 2 II b Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen, Rijtuigloodsen. Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en reparatiewinkels Oeteningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civiel ingenieurs C 2 . Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C' en C 2 e. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 2 en B' en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . 1 uur 's weeks voordragt. 2 uren's weeks, na Kersmis 4 uren Idem. 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren 's weeks teekenen. Idem. 3 uren 's weeks teekenen. d. Geschiedenis der bouwkunst. II a. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst Civiel ingenieurs C' en architecten C 1 . lift. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civiel ingenieurs C 5 en architecten C 2 . Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C' en C 2 . e. Oefeningen in het ornament. Architecten C 1 en C 2 . Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingenenbekleedingsmuren. Duikers. Vaste houton bruggen. Bouwstoffen, bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B'. 1 uur 's weeks voordragt. 1 uur 's weeks voordragt. 2 uren 's weeks teekenen. 2 uren 's weeks teekenen. 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C 1 , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Sluizen, tweede gedeelte. Proiecteren van sluizen Het de daarop betrekking hebbende berekeningen. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende
soorten van kanalen. Aanleg van scheepvaartkan alen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateringskanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C' : , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. Havens en maritieme werken. Algemeene beschrijving van de werken en inrigtingen, die bij havens voorkomen. Aanleg en zamenstelling van havendammen en drooge dokken. Polders en bemalingen Algemeene beschouwingen omtrent de inrigting en droog - houding van polders. Grondwerken. Kunstwerken. Droogmakerijen. Civiel ingenieurs C' en C 2 . Oefeningen in teekenen en projecteren. Zamenstellende deelen van sluizen. Havens en maritieme werken. Polders en bemalingen. Civiel ingenieurs C .• f •; Sluizen. Havens en maritieme werken. Polders en bemalingen. Civiel ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. 2 uren 's weeks voord, na Kersmis. 4 uren 's weeks tot Kersmis. 4 uren 's weeks na Kersmis. 4 uren 's weeks tot Kersmis. 4 uren 's weeks na Kersmis. c. Bruggen. Eerste gedeelte. Landhoofden, jukken eu pijlers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. Steenen bruggen. Civiel ingenieurs C' 1 uur 's weeks tot l'aschen. d. Wegen. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. Traceeren van wegen. Aanleg. Aardebaan. Klinkertwegen, keiwegen, grindwegen, Mac-Adamwegen, enz Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw : ballast, steunpunten der rails, dwarsliggers, enz., verschillende vormen van gewone rails , kruissingen , wissels , traverses en rolwagens, draaischijven. waterkranen en reservoirs. Algemeene inrigting voor locomotiefen rijtuigremises. Stations-emplacementen , enz. Parallelwegen , overwegen, afrasteringen. Signalen en seinen. Hellende vlakken. Tegenstanden op de spoorwegen. Buitengewone systemen van spoorwegen. Transportkabel. Tunnels. Voorbereidende werkzaamheden: Terrein verkennen, uitbakenen , waterpassen . teekenen van lengte- en dwarsprofillen, projecteren van de aardebaan. Grondberekening. Grondtransport. Onteigening. Civiel-ingenieurs C' en C s . 2 uren 's weeks. Oefeningen in verband met de voorgedragen onderwerpen voor bruggen en wegen. Civiel-ingenieurs C 1 . 4 Civiel-ingenieurs C : . 5 Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Sckeepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Het zamenstel van schepen, zoo houten als ijzeren, en de inrigtingen aan boord. Verklaring van het scheepsplan en berekening van waterverplaatsing. Teekenoefeningen. Eerste deel van den tweejarigen cursus C. Stabiliteit. Theorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. Teellenen van het schip naar bestekken. Tweede deel van den tweejarigen cursus C. Tonnemeting; sterkte van het schip; het ontwerpen naar gesteldo eischen ; grondtrekken van het scheepsstoomwerktuig; de uitvoering van den bouw. Teekenen van een of meer ontwerpen en het maken der berekeningen daartoe. Landmeten. Meetinstrumenten. Onderdeelen : randverdeeling en hare aflezing; vizierinrigtingen; niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken; theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten. Watérpasinstrumenten. Planimeters. Meti"gen en de daarbij voorkomende berekeningen. Invloed der fouten in de hoek- en lengtemetingen ; algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen, bijzonder de triangulatie. De trigonometrische hoogtemeting, het gewone waterpassen . de barometrische hoogtemeting. Civiel-ingenieurs C 1 en architecten C'. Praktische oefeningen. Civiel-ingenieurs C 1 en C 2 en architecten C'. Geodesie. . :• : : Uitbreiding van den cursus over het landmeten tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaarte n project iën. Meetkunstige beschrijving van Nederland. Civiel-ingenieurs C s . 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren 's weeks. 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren 's weeks. 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren '.s weeks. 1 uur *
Situatieteekenen. Civiel-ingenieurs C'. 2 uren 's weeks , van Kersmis tot Paschen. uren 's weeks. 2 uren 's weeks . I uur 's weeks, na Kersmis. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. Praktische oefeningen. Staathuishoudkunde. Verschillende onderdeelen onzer oekonomische huishouding. Belastingen. Staatsschuld. Ons koloniaal stelsel. De statistiek, en het gebruik harer verschillende hulpbronnen. Administratief regt. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Eerste gedeelte. Inleiding: algemeene beginselen van administratief regt. Tweede gedeelte. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel-ingenieurs C 2 . [n betrekking tot fabrieken en werktuigen. Als eerste gedeelte: inleiding, cursus civiel-ingenieurs ; voorts Werktuigkundige ingenieurs C-. Handelsregt. Handteekenen. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks tot Paschen, 6 uren 's weeks na Pasch. Teekenen naar pleister, koppen, enz. 4 uren 's weeks tot Paschen. Idem ornament. 4 uren 's weeks, 1.and schap teekenen en oefeningen'in het wasschen. 2 » •> De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van : 1°. aanstaande industriëlen of technologen , die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan een hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden ; 2°. van hen , die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenieur ; architect of bouwkundig ingenieur ; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur; mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden. dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement, voorgeschreven opgave van de lessen , welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij , die slechts enkele lessen wenschen te volgen , betalen , mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden éénmaal's weeks f 10, tweemaal f 20, driemaal f30, vier of meermalen f 40. Leerlingen , welke aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen , storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom , f 15 voor eerstbeginnenden , f 40 voor hen , die zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang wenschen bezig te houden, waaruit wordt vergoed , wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen , is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken , overgelaten te beoordeelen , of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden : dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen , die daarvan gebruik maken . in het bezit zijn van de kundigheden , welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zooverre namelijk die kundigheden betrekking hebben op vakken , waarop zij zich wenschen toe te leggen ; dat voor hen , die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij, voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig toekenen, de vorderingen allezins voldoende werden gerekend. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij, die in den vermelden zin, dit eind -examen met goed gevolg hebben afgelegd , bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de oefeningen : door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examen B, art. f-'O , waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en
door een eersten tweejarigen cursus . de kundigheden , welke gevorderd worden voor een der examens B, art. 61—fi5 en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welk vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor seheed«bouwkundig. werktuigkundig en mijneningenieur zich ook over enkele vakken die eerst in examen C voorkomen uitstrekt. Voor zooverre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen is deze in het programma aangewezen. Delessen Hangeduii door B'' zijn meer bepaald bestemd voor het eerste, die aangeduid door B 5 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C : met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis , dan te doen uitkomen , welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend; geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen , het locaal voor het boetseren en de laboratoriën staan . voor zooveel mogelijk , dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12—4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7—10 ure voor een ieder opi.n kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 2 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school , op heden den 30sten Mei 1872. L. Cohen Stuart , Voorzitter. A. C. Oude mans Jr., Secretaris.
---

