NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 3 December 1872, n". 6, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: bij die te Dordrecht, aan mr. J. Schouten, als 2den luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. P. Dwars, als kapitein; bij die te Zwolle, aan J. A. J. van der Schaaff, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Dordrecht, tot 2den luitenant effectief H. van Santen , thans 2de luitenant è, la suite; tot 2den luitenant a, la suite U. A. Canter Cremers, H. A. Bremekamp, beiden thans sergeant, en S. M. H. van Gijn; bij die te Schiedam, tot lsten luitenant-adjudant G. Veth, thans 2de luitenant; bij die te Leeuwarden, tot lsten luitenant D. Tigler Wybrandi en W. B. G. Molkenboer, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Romein, vroeger sergeant bij het leger; bij die te Oldenzaal, tot lsten luitenant L. J. G. Rive, thans 2de luitenant; tot 2den' luitenant G. J. P. Alting Bösken, thans sergeant. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 30sten der vorige maand, n". 15, goedgevonden te bepalen, dat tegen den lsten Mei aanstaande eenige troepengedeelten van het leger zullen worden verplaatst of onderling van standplaats zullen verwisselen, en dat de bedoelde garnizoensveranderingen zullen plaats hebben als in het hieronder volgend overzigt is vermeld: l 2de bat. lste reg. inf. comp. I lste en 2de comp. ( 5de comp. / staf en 4de en 5de Deventer. Zwolle. Assen. ^ Leeuwarden. 3de id. id. 7de id. id. 8ste id. id. 2de reg. huz. 3de id. id. 4de id. id. reg. veld-art. lste reg. vesting-art. 2de reg. vesting-art. 3de reg. vesting-art. reg. rijd. art. bat. mineurs en sapeurs. ) comp. 6 1(1 • ( 2de en 3de comp. ( lste comp. I, ^ (lste en 2de comp. ] ,d ' ) 3de en 4de comp. ; lste bataillon. 12de id. ) 3de id. 4de id. /lste bat., lste en 2de comp. Hde id. staf en lste, 2de \ en 5de comp. ' depot. Twee compagnien. (lste en 2de escadron. J 3de en 4 de id. (2de id. ) 4de id. I 2de id. i 11de batterij. | 12de id. j 9de compagnie. 10de id. 5de en 13do compagnie. 12de en 14de id. lste compagnie. 10de id. 2de id. 4de id. 2de, 3de en 8ste compagnie. 6de, 10de en 12de id. 7de compagnie. 14 de id. 2de batterij. 3de id. Het geheele bataillon. Leeuwarden. Neuzen. Vlissingen. Hoorn. Utrecht. Helder. Amsterdam. Arnhem. Woerden. Utrecht. Breda. 's Bosch. Amsterdam. Haarlem. Roermond. Arnhem. Breda. Delft. Brielle. Amsterdam. Helder. Willemstad. Gorinchem. ( Utrecht. Naar den. Nijmegen. Groningen. Nijmegen. Grave. Venlo. Amersfoort. Nijmegen. Zwolle. Deventer. Assen. Vlissingen. Neuzen. Nijmegen. Hoorn. Amsterdam. Helder. Doesborgh. Arnhem. Woerden. 's Bosch. Breda. Haarlem. Amsterdam. Zutphen. Breda Arnhem. Brielle. Delft. Helder. Amsterdam. Gorinchem. Willemstad. Naarden. Utrecht. Groningen. Nijmegen. Grave. Nijmegen. Amersfoort. Roermond. Utrecht. Bij besluit van den 29sten November 1872, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant-kwartiermeester D. J.
Holsheimer, van de landmagt in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, in zijnen rang over te plaatsen bij het leger hier te lande, en wel bij het lste regement infanterie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die een© acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen , zitting zal houden op Woensdag 11 December e. k. en volgende dagen te Amsterdam. 'sGravenhage, 2 December 187Ï. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van gezagvoerders *an vaartuigen die de Oude Maas bevaren , dat in de rigting var. pijler II van de brug over de Oude Maas te Dordrecht, ten gevolge van door den hoogen waterstand ontstane belemmering in werkzaamheden aan de remmingwerken, palnn onder water staan, waardoor de opening tusschen de pijlers I en II niet bevaarbaar is. 's Gravenhage , 3 December 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat voor de dienst in de bedelaarsgestichten Ommerschans en Veenhuizen twee apothekers kunnen worden benoemd; hij die te Ommerschiins geplaatst wordt is bovendien belast met het pharmaceutisch laboratorium. De jaarwedde te Ommerschans bedraagt f 500, die te Veenhuizen f 552, beide met genot van vrije woning en tuin. Zij die voor deze betrekkingen wenschen in aanmerking te komen, moeten zich vóór 20 December e. k aan het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden bij gezegeld adres, met opgave van naam, \oornamen, leeftijd, woonplaats en met bijvoeging van de acte hunner bevoegdheid als apotheker en van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. 'sGravenhage, 3 December 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Hubrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestiad op de volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van 27 September 1872, n°. 78. 1°. » Daartoe gemagtigd, maakt de directeur van binnenlandsch bestuur bekend, dat de Regering het voornemen heeft drie stukken Gouvernementsgrond, ter gezamenlijke uitgestrektheid van ongeveer 11 (elf) bouws en 270 (twee hondera zeventig) vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen nabij de kampong Tjimondjoel, regentschap en residentie Krawang, nader met de nommers 1, 2 en 4 aangeduid op de daarvan vervaardigde schetskaart, in huur af te staan, met bepaling: »a. dat de verhuur over een tijdvak van hoogstens twintig achtereenvolgende jaren zal loopen en de huurprijs niet minder bedragen dan f 0 50 (vijftig cents) per bouw 'sjaars, dadelijk in te gaan; n b. dat met den hoogsten inschrijver — die namelijk bij de ten deze te houden inschrijving in het geheel den hoogsten huurechat biedt — mits bekwaam om gronden van den lande in te huren, binnen 3 maanden na de toewijzing een contract wordt gesloten op de voor waai den , welke, even als de bovenbedoelde schetskaart, op het residentiekantoor te Poerwakarta ter inzage liggen, luidende art. 3 dezer voorwaarden als volgt: » i) De huurder bezigt dezen grond, waarvan een gedeelte reeds met wilde moerbezien ( bezaran ) is beplant, uitsluitend voor de teelt van dat gewas tot kweeking van zijdewormen. » » Tot uitbreiding van den moerbezien-aanplant wordt het hem vrijgelaten zich, met inachtneming der bestaande bepalingen, te verstaan met de bevolking nopens de inhuur harer eigene gronden. n i) Een gedeelte van den grond kan hij bestemmen tot oprigting van noodwendige woonhuizen, pakhuizen, fabrieken en andere gebouwen van dien aard, tot het aanleggen van tuinen voor eigen gebruik of in het belang der onderneming benoodigd; een en ander ter beoordeeling van het hoofd van gewestelijk bestuur. » »Des verkiezende worden den huurder voor den geheelen duur
l dezer overeenkomst kosteloos ten gebruike afgestaan de volgende, hem in dat geval door het bestuur nader aan te wijzen Gouvernementsgebouwen, als: een steenen gebouwtje ter hoofdplaats Poerwakarta, laatstelijk gediend hebbende tot het spinnen van zijde, benevens drie bamboozen loodsen mi-t houten stijlen en attappen dak, staande in de kampong Tjimoendjoel »»De huurder verbindt zich deze gebouwen steeds behoorlijk te onderhouden."" «Gegadigden worden uitgenoodigd, hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Krawang, uiterlijk vóór of op den 17den November 1872. » De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte en huur der gronden bekend is en den jaarlijkschen huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident van Krawang, op Maandag den 18den November 1872, des voormiddags ten tien ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. «Batavia, 23 September 1872. » De Directeur van Binnenlandsch Bestuur, n Bij afwezen, » De Secretaris, i) Wijnmalen." 2°. » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Samarang, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 [Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om drie perceelen woeste gronden, groot l 313 / SO o' 55 3S2 / 5 „ 0 en 152 bouws of te zamen 209 170 / ioo bouws, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, alle gelegen in het district Bod ja, regentschap Kendal, residentie Samarang, respectivelijk bekend onder de namen van Blimbing, Tjoempleng en Djarakah-warang en Ploewang, bij contract vooreen tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eeno eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen , met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den 14den Maart 1800 drie en zeventig dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden , waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en de kaarten der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 27sten Maart 1800 drie en zeventig. n De biljetten , geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien , waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. « Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat do inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mode onderteekenen. n De in-chrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, Zaturdag den 28sten Maart 1800 drie en zeventig, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De huurschat, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan t 8.71 (acht gulden een en zeventig centen) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze bedoeld bij ar'. 11, § b, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13. «Samarang, den I4den September 1872. » De Resident van Samarang, «van de Poel."
---

