NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den December 1872. (Staatsblad no. 129.) WET van den 15den November 1872, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 (Hoofdstuk II. Middelen en inkomsten in Nederlandsch Indie).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, worden over dat jaar gebezigd de na te 'noemen in Nederlandsch Indie te ontvangen middelen, te weten: Regering en Hooge Collegien. 1. Boeten door de Algemeene Rekenkamer opgelegd. Departement van Justitie. 2. Gerogtelijke boeten en confiscatien. 3. Belasting op civiele processen bij residentie- en landraden in de Buitenbezittingen. 4. Hetgeen den Staat aankomt uit de opbrengsten der wees- en boedelkamers. 5. Registratieregt van pandelingen (Borneo en Celebes). Departement van Financien. 6. Verpachte middelen: a. verkoop van opium in het klein ; verstrekking van opium aan de pachters : b. slagten van rundvee, buffels, schapen en geiten; c. licentien op de pho- en tophospelen ; d. verkoop van arak en andere sterke dranken in het klein: e. belastingen op de neringen en bedrijven onder inlanders, Chinezen en daarmede gelijk gestelden; f. Javasche en Chinesche tabak; g. slagten van varkens en verkoop van varkensvleesch: h. tolbruggen, sluisgelden, veren en overtoomen; i. vogelnestklippen; k. belasting op peper (Riouw); l. nipahout en kreupelbosschen ; m. hoofdgeld der Chinezen; n. verkoop van saguweer; o. goudmijnen (Westerafdeeling van Borneo); p. verkoop van sirie (Celebes); q. de Duizend Eilanden; r. waijangs; s. belasting op de zitplaatsen der vischpassers te Makasser; t. verkoop van zout in Siak; u. het regt om te visschen in 's Gouvernements vijvers nabij kampong Sambong-Djawa (Makasser); v. degene dezer middelen , die gezamenlijk verpacht worden. 7. In- en uitvoerregten en andere ontvangsten bij de tolkantoren: a. invoerregt; b. uitvoerregt; c. pakhuishuur. 8. Consumtieregt op tabak bij vervoer over zee. 9. Verponding. 10. Openbare verkoopingen. 11. Klein-zegel. 12. Regt van overschrijving van vaste goederen. 13. Belasting op de zeebrieven voor buiten Nederland of Nederlandsch Indie gebouwde schepen of vaartuigen. 14. Belasting op paarden en rijtuigen. 15. Regt van successie en overgang: a. onder Europeanen en met hen gelijk gestelden; b. onder vreemde Oosterlingen.
16. Belasting op de passers der particuliere landerijen op Java. 17. Licentien tot het houden van Chinesche speel- of dobbeltafels. 18. Belasting op het slagten van rundvee en buffels in dePreanger regentschappen. 19. Hoofdgeld der vreemde Oosterlingen in de Vorstenlanden op Java. 20. Bijzondere belastingen in de buitenbezittingen: a. belasting op de huisgezinnen in de residentie Palembang (ook wel genaamd landrente); b. hoofdgeld ter hoofdplaats Palembang; c. belasting voor het onderhoud der wegen, enz., in Benkoelen ; d. belasting op de troeboekvisscherij in Siak; e. hoofdgeld van de inlandsche bevolking der Bandjermasinsche landen; /. belasting op het graven van diamant in Bandjermasin: g. levering van goud en vogelnestjes door de landschappen Pramassan-Aleij en Amandit onder Bandjermasin; h. hoofdgeld van vreemdeOosterlingen (BorneoenAmboina); i. huistaks te Makasser ; k. andere hoofdelijke belastingen in het gouvernement Celebes: Saleijer, Bonerate en Kalaoe; eilanden onder Makasser; l. hoofdelijkebelasting in Menado (Minahassa en Gorontalo^ ; m. belasting op de hoofden der huisgezinnen van de negorij-bevolking in Amboina en onderhoorigheden. 21. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 22. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan burgerlijke landsdienaren en gepensioneerden verstrakt. Departement van Binnenlandsch Bestuur. 23. Bijdragen van inlandsche vorsten en hoofden tot de kosten van bestuur a. van den panembahan van Sumanap' b. van de regenten en hoofden van Boleleng en Djembrana op Bali; c. van de landschappen en eilanden onder Menado langs de noordkust van Celebes. 24. Pakhuishuur voor de bewaring van h6t kruid van particulieren, 't welk in landsmagazijnen wordt opgeslagen. 25 Kadaster. 26. Landelijke inkomsten en andere grondlasten: a. landrente; b. visch vijvers; c. een tiende van het rijstgewas, de zoutpannen en het suikerriet in het gouvernement Celebes; d. een tiende van het rijstgewas in de residentie Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo. 27. Afstand van grond in eigendom, erfpacht, huur, met regt van opstal, enz. 28. Koffij: a. verkoop op Java; b. verkoop op Sumatra's Westkust; c. pakhuishuur en boeten wegens te laten afhaal en betaling van koffij; d. vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverde koffij : e. verkoop in Benkoelen ; f. belasting op de koffij in de Noorder-regentschappen van Celebes; g. belasting op de koffij in de Ooster-districten van Celebe:' 29. Suiker: 30. 31. 32. cijns : alles voor den aanplant van 1872; verkoop van suiker, geleverd door de twee ondernemingen, waarvoor niet tot de nieuwe regeling is toegetreden; c. terugbetaling door de toegetreden fabrikanten van : de schadeloosstelling voor den grond, \ het arbeidsloon aan de bevolking, J de materialen voor paggers en brug- \ gen, het maken van wegen en brug- / gen en het herstel der galangans \ op de rijstvelden, ' d. terugbetaling van plantloon door de twee niet toegetreden ondernemingen ; e. terugbetaling van het loon der dessahoofden; f. terugbetaling van cultuur-percenten door de toegetreden fabrikanten. Specerijen: a. belasting van de specerijperken [op de Banda-eilanden; b. verstrekking" van rijst aan de perkeniers op Banda. Hoofdelijke belasting (Benkoelen). Vogelnesten, voor zoover niet verpacht: a. verkoop van het product der voor 'slands rekening bewerkte grotten; b. verhuur van grotten.
33. Houtwezen: a. verkoop van nog in voorraad aanwezig en van aan het Gouvernement te leveren hout; b. uitbestede boschpereeelen ; c. belasting op het djatihout van particuliere landerijen; d. vergoeding door transport-aannemers wegens te min uitlevering van houtwerken. 34. Belasting op het bedrijf. 35. Pakketvaart (terugbetaling van voorschot). Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. 36. Onderwijs: a. school- en kostgelden van het gymnasium Willem III; b. schoolgelden van de Gouvernements lagere scholen; c schoolgelden van de inlandsche scholen; d. verkoop van inlandsche schoolboeken. 37. Landsdrukkerij. 38. IJk van maten en gewigten. 39. Opbrengst van drinkwater uit waterleidingen en artesische putten. 40. Tin: verkoop van tin ten behoeve der tinnegieters; vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverd tin; verstrekking van tin aan andere departementen van algemeen bestuur; verstrekking van lijst aan de mijnwerkers ; verstrekking van olie, smeltpijpen en ijzer aan de mijnwerkers; vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverde rijst. 41. Steenkolen. 42. Zout: a. verkoop; b. vergoeding door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezig zout, zoomede boeten wegens te laten afhaal van zout. Departement der Burgerlijke Openbare Werken. 43. Verkoop en verhuur van huizen en andere gebouwen. 44. Brievenpost. 45. Paardenpost. 46. Telegrafie. Departement van Oorlog. 47. Bijdragen voor de opleiding van jongelingen bij het pupillencorps. 48. Boeten en andere ontvangsten, voortspruitende uit contracten voor de levering van kleeding, huisraad, vivres in de hospitalen, brand- en lichtstoffen , enz. 49. Terugbetaling van verplegiugskosten in de hospitalen door officieren en militaire ambtenaren, particuliere schepelingen en particulieren. 50. Artillerie-constructiewinkel. 51. Topographisch bureau en lithographiscli etablissement. 52. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen: uit de kleedingmagazijnen; paarden uit de remonte aan officieren ; uit de artilleriemagazijnen; geneesmiddelen en chirurgicale instrumenten ; uit de geniemagazijnen; reglementen, leerboeken, instrumenten, enz., aan leerlingen der militaire en der artillerieschool, na afgelegd examen, zoomede boekwerken ten dienste der militaire kantines. 53. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen: uit de kleedingmagazijnen; troepen-paarden; uit de artilleriemagazijnen; uit de hospitalen; uit ie geniemagazijnen. 54. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan militaire landsdienaren verstrekt. 55. Andere ontvangsten. Departement van Marine. 56. Haven-, ankerage- en loodsgelden. 57. Communicatie-vaartuig ter reede van Batavia. 58. Terugbetaling der kosten van voeding van particuliere schepelingen aan boord van schepen en vaartuigen der Nederlandsch-Indische zeemagt. 59. Vergoeding door vreemde oorlogsschepen voor het gebruik van 's lands drijvende drooge dokken, ketelbok, pont en kielligter, alsmede voor do kosten van het dokken, vertimmeren en herstellen. 60. Verkoop van zeekaarten uit het depót en de onderdepóts. 61. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen. 62. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen, afkomstig van de Nederlandsch-Indische zeemagt, de Gouvernements-marine, do maritieme inrigiingen en magazijnen en de verschillende onder het departement van marine behoorende diensttakken. 63. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan landsdienaren verstrekt. 64. Andere ontvangsten. Ontvangsten van gemengden aard en toevallige baten. 65. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen uit den voorraad van liet civiel departement. 66 Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen uit als voren. 67. Allo andere ontvangsten. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gen-even op het Loo, den löden November 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fran-sen van de Putte. Uitgegeven den zes en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
---

