NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den December 1872.
Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1872, n°. 33, is de op zijn verzoek eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen generaal -majoor bij het leger in Nederlandsch Indie, D. L. de Brabant, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN BIN N E N L AN D S C II E ZAKEN Dn Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis. dat voor de dienst in de bedelaarsgestichten Ommerschans en Veenhuizen twee apothekers kunnen worden benoemd; hij die te Ommerschans geplaatst wordt is bovendien belast met het pharmaceutisch laboratorium. De jaarwedde te Ommerschans bedraagt f 500, die te Veenhuizen f 552, beide met genot van vrije woning en tuin. Zij die voor deze betrekkingen wenschen in aanmerking te komen, moeten zich vóór 20 December e. k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden bij gezegeld adres, met opgave van naam. \oornamen, leeftijd, woonplaats en met bijvoeging van de acte hunner bevoegdheid als apotheker en van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage , 3 December 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Buitenlandsche Zaken roept bij deze op jongelieden, Nederlanders, die in aanmerking wenschen te komen voor klerk bij het Departement, voor's hands op een tractement van f 500. Schoonschrijven (calligraphie) is een hoofdvereischte. Voorts wordt verlangd bedrevenheid in de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Belanghebbenden gelieven zich schriftelijk bij het Departement aan te melden, vóór den 31sten December aanstaande. MINISTERIE VAN F I N A N TIE N Telegrafie. Het telegraafkantoor , dat ten behoeve van het beheer over de telegraafdienst , in het gebouw van het Departement van Finantien in de Parkstraat alhier is ingerigt, wordt, met ingang van den lOden dezer, gedurende den tijd dat het voor zijne bestemming in gebruik is, namelijk op werkdagen van 9 ure voor- tot 4 ure namiddags , ook voor het bijzonder telegrafisch verkeer beschikbaar gesteld, 's Gravenhage , den 6den December 1872. Namens den Minister, De Secretaris - Generaal, Bartstra. Telegrafie. Met ingang van den 8sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Harderwijk op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure vooren van 12 tot 3 ure namiddags De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 7den December 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De commissie voor het ontwerpen van wijzigingen der constitutie bestaat uit de volgende leden: Batbie, Théry, d'Haussonville, de la Bassetière, Sacaze, Fournier, de Larcy, d'Audiffret-Pasquier, de Cumont, Decazes, Germonière, Lucien Brun, 1'Ebraly, de Lacombe, Lefèvre-Portalis, Grivart, Desseilligny, Ernoul, Baze, (19 behoorende tot de regterzijde), Delacour, Duchatel, Barthe, Duclerc, Eicard, Martel, de Fourtou, Arago, Bertauld, Grévy, Max. Richard (11 behoorende tot de regter zijde). In de meeste der vijftien afdeelingen werd de meerderheid slechts door eene of twee stemmen behaald, en werden hetzij twee leden der regter, hetzij twoe der linker zijde gekozen. Slechts óóne afdeeling maakte hierop eene uitzondering, de derde, waar de afgevaardigde der regter zijde d'Haussonville bij de eerste stemming 24 stemmen op zich vereenigde, terwijl de andere candidaat der regter zijde even als de beide candidaten der linker zijde 23 stemmen bekwamen; bij eene
herstemming werd daarop de heer Marcel Barthe van de linker zijde benoemd. Vóór dat de stemmingen plaats hadden, werd er in alle afdeelingen eene discussie gevoerd , waarbij, volgens hetgeen de République Franqaise daaromtrent mededeelt, de candidaten der regter zijde zich ten aanzien der constitutionele quaestien in denzelfden geest uitlieten, en den indruk maakten als of zij een van buiten geleerd programma opzegden. De regeling der ministeriele verantwoordelijkheid en de uitsluiting van den President buiten de discussie der Nationale Vergadering verklaarden zij te verlangen, en tevens bereid te zijn aan den President een regt van opschortend veto of eenig ander regt van gelijken aard toe te kennen. Zij lieten zich echter met nadruk uit tegen de geopperde denkbeelden van ontbinding en van partiele vernieuwing der Nationale Vergadering. De leden der Vergadering hadden getrouw aan de aansporingen der verschillende dagbladen om bij deze hoogst gewigtige stemming tegenwoordig te zijn beantwoord. Van de 712 leden, welke tegenwoordig konden zijn, waren er 698 in de afdeelingen aanwezig, de generaal Chanzy had zelfs zijn militair commandement \ erlaten ten einde aan de stemming te kunnen deel nemen De candidaten der regter zijde vereenigden nu in het geheel 361 en die der linker zijde 337 stemmen op zich Volgens eene dezer dagen in een der bladen van de linker zijde medegedeelde berekening onderstelde men dat bij eene getrouwe opkomst der leden de uitslag der vèrkiezingen anders zou zijn, en zich 373 leden voor en 339 tegen de regering zouden verklaren ; blijkens deze berekening, waarvan de cijfers afdeelingswijze waren gegroepeerd, zou dan de commissie tot grondwetsherziening 18 leden van de linker en 12 van de regter zijde hebben kunnen tellen. Het verschil dezer cijfers met die der stemming van Donderdag wordt door de Republique Franqaise op de volgende wijze opgehelderd: » De uitkomst verbaast ons niet. Wij weten dat de stemmingen in de afdeelingen altoos gunstig xoor de regter zijde uitvallen en dat bovendien, wegens het geheim der stemming een zeker getal afgevaardigden uit de middenpartijen , afgevaardigden zonder vaste overtuiging, welke in de zitting van 29 November, stemmende onder de controle hunner kiezers, hunne stem voor de regering hebben uitgebragt, thans, nu de stemming geheim bleef, hunne stemmen gaven aan de candidaten hunner geheime voorliefde , namelijk aan de candidaten der regter zijde." Tot deze leden en in het algemeen tot, de afgevaardigden van het linker centrum rigt het genoemde blad den raad, dat zij thans alle denkbeelden van conciliatie, van medewerking met het regter centrum zullen opgeven, nu het gebleken is hoe weinig men daar aan hunne conciliante denkbeelden te gemoet komt. Nadat de uitslag der stemming voor de commissie bekend was geworden , is er Donderdag eene vergadering van den ministerraad onder voorzitting van den heer Thiers gehouden. Het officieuse Bien Public zegt dat die uitslag, wel verre van het conflict tot eene oplossing te brengen, in tegendeel de spanning verergert en eene beredeneerde en ernstige beëindiging der krisis noodig maakt. Het voegt er bij, dat de regering daarom ernstig overweegt wat haar te doen staat, doch dat het nog niet te voorzeggen is tot welk besluit zij zal komen. Dit is echter volgens het blad zeker dat zij tot geenen maatregel van geweld, geenen staatsgreep of andere or.wettige handeling zal besluiten. — In de korte openbare zitting van Donderdag deed de Nationale Vergadering de begrooting van landbouw en nijverheid, met een eindcijfer van 16,158,940 francs, af, waarna een begin werd gemaakt met de behandeling der begrooting van justitie. Een daarop voorgesteld amendement, strekkende tot opheffing van tien hoven van appèl, waardoor men eene bezuiniging van 20'>,000 francs zou verkrijgen, werd verworpen na door den minister van justitie en de budgetcommissie bestreden te zijn. De minister gaf echter toe dat er zonder schade voor den geregelden gang der regtsbedeeling op het personeel der regterlijke magt aanzienlijke sommen bezuinigd konden worden , doch achtte het beter ingrijpende maatregelen uit te stellen tot dat de parlementaire commissie voor de regterlijke organisatie haar rapport zou hebben uitgebragt, en voorloopig tevreden te zijn met de bescheidene bezuinigingen welke de budgetcommissie in overleg met de regering op de betrokken artikelen dezer begrooting voorstelde ENGELAND. Te Cork in Ierland is bij eene verkiezing van een lid van het Lagerhuis voor het eerst de geheime stemuitbrenging toegepast. Terwijl die stad vroeger bij parlementsverkiezingen een tooneel van groote wanorde was, waarop de politieke partijen handgemeen werden en er niet zelden dooden vielen , geschiedden thans de candidaatstelling en de verkiezing in de grootste kalmte. De liberale candidaat werd verkozen met 1883 van de 2993 stemmen , en de eenis'e demonstratie welke er plaats had was een optogt bij fakkellicht, waaraan omstreeks 15,000 personen deel namen, om de overwinning van den liberalen candidaat, welke eenigermate naar de beginselen der home rule overhelt, te vieren.
DU1TSCHLAND. In een artikel, hetwelk als officieus beschouwd wordt, zegt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung: «Gedurende de tegenwoordige krisis in Frankrijk hebben eenige Pruissische bladen, en wel juist de zoodanige welke ra™ ten opzigte van binnenlandsche aangelegenheden gewoon is aan de zijde der regering te zien, met name de Spenersche Zeitung , een vijandigon toon tegen den heer Thiers aangeslagen. Deze verandering van houding nu is vatbaar voor eene uitlegging welke met allen nadruk voor eene verkeerde uitlegging verklaard moet worden. Uit de meer gunstige stemming welke zich, naar wij onderstellen slechts tijdelijk, van die bladen heeft meester gemaakt, zou men, met name in Frankrijk , gevolgtrekkingen omtrent de stemming der regeringskringen kunnen maken Die gevolgtrekking zou falen. De zienswijze en gezindheid der regering heeft in de beschouwingen dier bladen geene uitdrukking gevonden. Integendeel zal het de regering hartelijk verheugen dat de krisis in Frankrijk op de zegepraal der bestaande regering uitloopt." — Bij de gisteren in het Heerenhuis gehouden algemeene beraadslagingen over de kreitswet voerde het eerst de graaf Miinster het woord voor de wet. die hij voornamelijk uit het politieke oogpunt mot warmte verdedigde. Van de benoeming der '24 nieuwe leden sprekende drukte hij uit naam van zijne partij de hoop uit dat de regering nog verder gaan en op eene geheele hervorming van het Hoerenhuis bedacht wezen zou. De eerste spreker der oppositie was de heer von Kröcher. Deze oordeelde de tegenwoordige voordragt nog minder aanneemlijk dan de vorige. Hij zou het eene beleediging achten indien men ook maar de mogelijkheid onderstelde dat de vroegere bestrijders der voordragt thans eene andere stem konden uitbrengen Hij beklaagde zich over de houding der regering tegenover het Huis en stelde haar er voor verantwoordelijk dat er geen compromis met het Heerenhuis tot stand was gekomen. Voorts verweet hij aan de regering ondankbaarheid jegens het Huis, hetwelk haar tijdens het conflict met de Tweede Kamer zulke gewigtige diensten had bewezen. Uit verscheiden uitdrukkingen des sprekers was op te maken, dat hij van zijnen kant niet aan de zege zijner partij in deze quaestie geloofde; hij sprak veel van den laatsten strijd deiwezenlijk conservative partij; van inbreuk op de vrijheid van spreken, en van het naderend gevaar der afschaffing van het Heerenhuis; waarna ook het koningschap zou afgeschaft worden , terwijl de opkomst der sociaal-demokratische republiek het laatste gevolg dezer wet zou zijn. De minister van binnenlandsche zaken protesteerde er tegen dat men de regering verantwoordelijk wilde stellen voor het niet tot stand komen van een compromis mot het Heerenhuis, en wees op de geschiedenis der handelingen over deze we'; op de pogingen deiregering zoowel in de commissien als in de volle vergadering om tot eene overeenstemming te geraken, en op het verklaarde opzet van het Heerenhuis om besluiten te nemen, die de regering vooruit als onaanneemlijk had doen kennen. Onder deze omstandigheden kon de regering niet nogmaals van voren af beginnen en nogmaals het regeringsontwerp of een dom- het Heerenhuis geamendeerd ontwerp aan het Huis van Afgevaardigden voorleggen. Er bleef haar niets anders over dan te handelen gelijk zij nu gedaan had. De overeenstemming met het Huis van Afgevaardigden , hetwelk geenen tittel in de voordragt had veranderd, had aan de regering de zedelijke verpügting opgelegd , om met alle middelen voor de aanneming van het ontwerp te zorgen, /ij had geene coalitie met de Afgevaardigden tegen het Heerenhuis gesloten ; eene volmaakte eenstemmigheid met het Heerenhuis zou in een tegenovergesteld geval tot het bezigen van dezelfde grondwettige middelen tegen het Huis van Afgevaardigden geleid hebben. Zulke middelen, ah nu ten aanzien van het Heerenhuis gebezi<;d waren, groep men alleen aan, wanneer men zich van de regtvaardigheid zijner zaak bewust was. Aan de tijden van het bekende conflict te herinneren, verklaarde de minister voor geheel overbodig. Wat destijds door het Heerenhuis gedaan was had men niet vergeten. De dankbare mensch, als individu, vergoot nooit bewezen diensten. Maar de Staat moest weten te vergeten , wanneer het gold noodzakelijke maatregelen tot stand te brengen. Ook de Koning moest vaak vergeten, en kon niet altijd de ministers behouden, jegens welke zijn hart van dankbaarheid vervuld was. Ten slotte zeide de minister dat hier van eenen laatsten strijd voor conservative belangen in het geheel geene quaestie was; dat hij veel eer dozen strijd als dep eersten strijd beschouwde voor het levendig maken en ontwikkelen van die gezonde krachten welke Pruissen groot gemaakt hebben en de Pruissische magt op de bereikte hoogte moeten handhaven. Blijkens een telegraphisch berigt uit Berlyn is de algemeene beraadslaging gisteren afgeloopen, en zou heden de discussie over de artikelen geopend worden. Men verwachtte dat van den kant der conservativen wederom een aantal amendementen zouden worden voorgesteld. ITALI E. De cardinaal de Bnnnechose, aartsbisschop van Rouen , welke onlangs Rome bezocht met (zoo als althans beweerd werd) eene zending van wege de Fransche regering, heeft in eene kerkvergadering te Séez in Normandie eene redevoering gehouden, waarin de volgende ophelderingen nopens deze rois voorkwamen. n Wij hadden vier beweegredenen om deze reis te ondernemen. Inde eerste plaats het gevoel hetwelk eenen zoon noopt zijnen vader in het ongeluk op te zoeken ; in de tweede plaats om den Paus in zijnen nood te ondersteunen door hem de ruime giften te overhandigen welke sedert het vertrek dor Pruissen in deze dioecese waren ingezameld; vervolgens den wensch om ons met eigen oogen te overtuigen in welken toestand Rome verkeerde; eindelijk om van den Paus te verzoeken ons den weg te willen aanwijzen , welken wij te midden der tegenwoordige treurige omstandigheden bij het beheer van het aartsbisdom hadden te volgen. •> Met deze eenvoudige bedoelingen hebben wij onze dioecese verlaten. Vódr ons vertrek rigtten wij tot den President der Republiek de vraag of de Paus, voor het geval dat hij Rome mogt verlaten, op ce gastvrijheid van Frankrijk kon rekenen. Hij antwoordde dat Pius IX in Frankrijk ontvangen zou worden met alle eer welke aan het hoofd der kerk toekomt, doch gaf daarbij to verstaan dat de Fransche regering in eene zoo ernstige vraag geenen raad wen sch te te geven, en dat de Paus bovendien geen beteren raad ontvangen kon dan zijne liooge wijsheid hem zou geven."
Verder schetste de cardinaal > en treurig beeld van den toestand Rome en beweerde dat de Paus in zijne vrijwillige gevangenschan hardde, dewijl hij »den stedehouder van Christus niet mo«n bl stellen aan de godslasteringen en beleedigingen der revolutie" ,1°°' zijne wijkplaats te verlaten. De Paus zelf was, zoo als de car'd ° 0I | getuigde, kalm en gelaten, en verwachtte van den Hemel alles y Frankrijk. » De wedergeboorte van Frankrijk, — zoo liet de cardi °°i er op volgen, — staat in naauw verband met het herstel van 1 Pauselijken Stoel: dit is de overtuiging van den Paus , van de eard" 0 nalen , van de kerkvoogden en ran de welgezinde bevolking van Kotne" — Een correspondent te Rome der Weener Neue Freie Presse be rigt onder dagteekening van 2 December .>i Onder de werkzaamheden, welke de aan het secretariaat van den H. Stoel toegevoegde godgeleerden bezig honden , staat thans op den voorgrond de beantwoording der vraag : of de Paus zich verbonden moet achten om de met wereldlijke mogendheden gesloten concordate na te leven. De heer de Bonald , in naam der Fransche en Belgische ultramontanen , en de pater Tarquini, als orgaan der Jesuiten ,houden vol dat voor den Paus de concordaten niet meer zijn dan concessien welke hij naar willekeur kan intrekken. De Paus heeft deswege bij een breve zijne goodkeuring aan den heer de Bonald te kennen geueven. Doch de cardinaal Antonelli heeft met nadruk gewezen on de gevaarlijke govolgen welke uit die leer kunnen voortvloeijen voor de internationale betrekkingen van den H. Stoel, en heeft het advies van andere godgeleerden gevraagd. Tot dus ver hebben zich tegen het voormelde gevoelen verklaard de kanunnik Labis, hoogleeraar in het kanonieke regt, en de kanunnik de Angelis, hoogleeraar aan de Romeinsche universiteit en regtsgeleerd adviseur voor kerkelijke aangelegenheden bij het staatssecretariaat. De quaestie zal ter definïtive beslissing aan di congregatie van onderzoek onderworpen worden " TUR K YE. Volgens berigten uit Konstantinopel, doorWeener bladen medegedeeld, was men aldaar zeer beducht voor eenen opstand in Bulgaiye, en was reeds eene speciale commissie, uit aanzienlijke staatsambtenaren bestaande, derwaarts gezonden om de maatregelen te nemen, welke door de omstandigheden vereischt zouden worden. TKLËGKAPUISGHË BERIGTEN Parys , 6 December. De Nationale Vergadering heeft heden de beraadslaging over de begrootingen van justitie en marine ten einde gebragt en zal morgen die van buiienlandsche zaken behandelen. Er is niets bijzonders voorgevallen. Parys, 7 December. Gisteren heeft de heer d'Audiffret-Pasquier een langdurig onderhoud mot den heer Thiers gehad, waarin zich een verzoeningsgezinde geest openbaarde. De situatie schijnt minder gespannen te zijn geworden. Het gerucht vindt geloof dat de heer de Goulard minister van binnenlandsche zaken , de heer Leon Say minister van finantien en de heer de Fourtou minister van openbare werken zal worden, Beri.yn , C December. Volgens de Kreuz-Zeitung is het door Le Bien Public gelogenstrafte gerucht van het verzoek des Franschen ambassadeurs de Gontaut-Biron, om van zijnen post alhier ontheven te worden, ontstaan uit het feit, dat die gezant zich bij den heer Thiers beklaagd heeft over het geschrijf van Fransche officieuse bladen, waardoor zijne positie te Berlyn moeijelijker dan vroeger gemaakt werd. Berlyn , 6 December. In eene heden gehouden bijeenkomst van het bestuur der bank is besloten, voorloopig niet tot verhooging van het disconto over te gaan. Berlyn, 7 December Het Heerenhuis heeft de kreitswet zonder discussie in haar geheel aangenomen, nadat een door de fractie Stahl op art. 7 voorgesteld amendement met 114 tegen 87 stemmen verworpen was, en ten gevolge daarvan alle verdere amendementen ingetrokken waren. De definitive stemming is op aanstaanden Maandag bepaald. Weenes , 5 December. De pauselijke nuntius Falcinelli heeft van den cardinaal Antonelli den last ontvangen om bij onze regering aun te dringen op den spoedigen terugkeer van den Oostenrijkschen gezant von Kübeck naar Rome; bij gebreke waarvan deszelfs vervanging door een ander gevraagd zou worden. Pesth , 5 December. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden is een koninklijk rescript voorgelezen, waarbij de heer Szlavy tot minister-president, de graaf' Zichy jr. tot minister van koophandel benoemd en do overige ministers in hunne betrekkingen bevestigd worden De heer Szlavy verklaarde dat het ministerie in de dus ver gevolgde rigting zou volharden , zoo lang het op het vertrouwen der meerderheid kon rekenen ; somde de onderwerpen op, waarmede de Landdag zich in de tegenwoordigo zitting zou hebben bezig te houden, en kondigde de indiening aan van wetsontwerpen betreffende eene nieuwe leening en eene hervorming van het belastingstelsel. Pesth , 6 December. In de gisteren avond gehouden zitting van den Deak-club heeft de heer Lonyay eene lange rede gehouden, waarin h'J verklaarde dat hij als onafhankelijk lid ook verder het welzijn des vaderlands zou trachten te bevorderen. Deak sprak met lof over de door Lonyay als minister bewezen diensten ; verklaarde dat hij nooit aan de tegen Lonyay ingebragte beschuldigingen geloof geslagen bad en drukte zijne blijdschap over diens verdere medewerking uit. De nieuwe president-minister Szlavy beval zich en zijne ambtgenooten m de ondersteuning der partij aan , welke door Deak toegezegd werd. Ltjzern , 6 December. De hoogleeraar Reinkens hield heden onder grooten toeloop in de protestantsche kerk alhier eene voordragt. De rust werd niet gestoord. Rome, 6 December. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Sella op eene vraag van don heer Macchi medegedeeld da het bewijs der rente-inschrijving ten behoeve van den Heiligen Stoe (een uitvloeisel der garantiewet) aan den cardinaal Antonelli toegezonden was, doch dat deze onder dankbetuiging verklaard had het niet t e kunnen aannemen. De discussie over de begrooting is daarna voortgezet.
Madkid, 5 December. Officieel is bekend gemaakt dat de Koning volmaakt hersteld is. 1) Kamer van Afgevaardigden heeft het voorstel verworpen om de 1 „deling van het voorstel tot het in staat van beschuldiging stellen den gewezen minister Sagasta voor urgent te verklaren. vd pj et re ireringsblad berigt dat de kleine benden republikeinen in Ca1 nie zich verstrooijen , en dat de rust aldaar terugkeert. De Koning ontvangt van talrijke autoriteiten en corporatien telegrammen van gelukwensching met zijn herstel Madrid , 6 December. De conservative aanhangers van Sagasta hebben het congres verlaten Bucharest , 6 December. De regering heeft aan de kamers eene voordragt ingediend , betreffende de aansluiting der Rnmanische epoorwe »en aan de Oostenrijkscli-Hongaarsche en de Russische spoorwegen.
---

