NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den December 1872
Bij Koninkl'ik besluit van 7 December 1872. n°. 7, is rar. J. T. Buys, voor den tijd van 3 jaren, op nieuw benoemd tot secretaris van het collegie voor de zeevisscherijen. Bij Koninklijk besluit van den 5den December 1872. n° 2, is jhr. mr. F. P. van der Hoeven , tlians Zr. Jls. minister-resident in Japan, in dien zelfden rang overgeplaatst bij het hof van Italië, terwijl bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 3, de heer mr. W. F. H. van Weckherlin, thans raad van legatie bij het gezantschap te Brussel, laatst tijdelijk belast geweest met de waarneming der zaken van 'sKonings missie bij het hof van Italië, benoemd is tot minister-resident in Japan. II INI STEK IE VAM BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat de lic'aten , aan den ingang der haven te Breskens , beginnende met 12 December aanstaande , weder zullen worden ontstoken. 'sGravenhage , 9 December 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubbecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Buitenlandsche Zaken roept bij deze op jongelieden, Nederlanders, die in aanmerking wenschen te komen voor klerk bij het Departement, voor's hands op een tractement van f 500. Schoonschrijven (calligrapliie) is een hoofdvereischte. Voorts wordt verlangd bedrevenheid in de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Belanghebbenden gelieven zich schriftelijk bij het Departement aan te melden, vóér den 31sten December aanstaande. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij resolutie van den Minister van Financien van den 7den Decomber 1872 . n°. 80, is bepaald , dat te Waalwijk, te rekenen van 1 Januarij 1873, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren , onder het behoer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan , en de directeur van het Rijkstelegraafkantoor, de heer J. H. Baggerman, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Ofüciel van gisteren worden de benoemingen medegedeeld van den heer de Goulard, thans minister van finantien, tot minister van binnenlandsche zaken, van den heer Léon Say, thans prefect van het departement der Seine, tot minister van finantien; van den heer do Fourtou, lid der Nationale Vergadering, tot minister van openbare werken , en van den ondersecretaris bij het departement van binnenlandsche zaken, Calmon, tot prefect van het departement der Seine. Daar de heer de Fourtou lid was van de pas benoemde commissie tot herziening van de constitutie, zal er in zijne plaats een nieuw lid dier commissie door de vijfde afdeeling der Nationale Vergadering benoemd moeten worden. Het officieuse Bien Public licht de keuze der nieuwe ministers in deze woorden toe: » De keuze der ministers geeft een blijk van verzoening, schoon zij niet aan te merken is als een teeken dat de regering van rigting veranderen zal. De heer de Goulard , welke tot het regter centrum behoort, heeft zich als minister van finantien aan de denkbeelden en de politiek van den President aangesloten; in zijn rapport over de leening heeft hij zich onvoorwaardelijk als een aanhanger der conservative republiek doen kennen. ii De denkbeelden van den heer Léon Say zijn bekend; hij behoort tot het linker centrum. De heer de Fourtou behoort tot het regter centrum , doch heeft bij de laatste stemmingen de partij der regering gekozen ; deze daad spreekt duidelijker dan eene redevoering. i) Verder zal de regter zijde de noodige waarde wel hechten aan de bekende conservative rigting dezer drie ministers. »Zoo deze keuze al niet eene definitive oplossing der hangende quaestie medebrengt, mag zij toch aangemerkt worden als een stap tot eene zoodanige oplossing, als een ernstige waarborg dat er spoedig eene schikking zal tot stand komen.
» De commissie zal hare workzaamheden voortzetten met meer kalmte en met een zuiverder besef van de vereischten van het oogenblik en zonder vijandige gezindheid. Het wantrouwen zal verminderen en zoowel de commissie als later de Nationale Vergadering zullen beter gestemd zijn ten aanzien eener volledige verzoening. » De natie zal deze nieuwe poging der regering om het land te bedaren en aan den handel de vereischte zekerheid te verschaffen op haren prijs weten te schatten. Al moge de commissie niet spoedig met hare taak gereed komen, z io is er toch geene krisis meer te vreezen. Men zal, wel is waar na discussien, maar dan toch zonder hevige en noodlottige schokken, eindigen met zich te verstaan over de aan de Kamer in te dienen voorstellen. Mo.ten de regering en de commissie het n'et op a'.le punten eens kunnen worden, zoo zal de Nationale Vergadering na rijp overleg en in eene stemming, op welke de verzoenende houding der Regering gewis haren invloed zal uitgeoefend hebben, beslissen. Men kan dus aannemen dat « ij eenen tijd vaa ernstig onderzoek te gemoet gaan , waaruit voor den lande gewigtige maatregelen zullen geboren worden; de scherpe krisis, welke ieder oogenblik tot eene uitbarsting had kunnen leiden , hebben wij achter den rug. De opgewondenheid van eenen brandenden strijd heeft plaats gemaakt voor de kalmte eener discussie over hoogst belangrijke onderwerpen. » De natie kan thans haar werk hervatten. Zij mag niet onverschillig worden ten aanzien van eene discussie, waarvan het heil des lands afhangt, maar zij kan zich verzekerd houden dat hare zedelijke en stoffelijke belangen met zorg overwogen en met bekwaamheid verdedigd zullen worden ; bij dit onderzoek zal men geen oogenblik uit het oog verliezen dat Frankrijk deszelfs stem luide in de dagbladen en in adressen heeft laten hooren , en de wenschen der natie zullen in ernstige overweging komen zelfs bij hen, die gedurende een oogenblik daarvoor geen oor schenen te hebben." — De Nationale Vergadering zette Vrijdag en Zaturda» de behandeling der begrootingswetten voor 1873 voort. In de zitting van Vrijdag liep de behandeling der begrooting van justitie, met een eindcijfer van 33,000,350 frar.cs, ten einde, na verwerping van een amendement tot verhooging der tractementen van de griffiers der geregtshoven van appèl. Daarna werd de begrooting van marine behandeld en, met een eindcijfer van 146,900,823 francs, goedgekeurd. Een amendement , strekkende om dit eindcijfer met I0ty 2 millioen te verminderen door bezuinigingen op een aantal onderwerpen . waaromtrent de regering \olgens den voorsteller de behoefte aan reorganisatie en hervorming miskende, dreigde tot een hevig debat te zullen leiden doch werd door de vergadering verworpen , nadat zij eerst geweigerd had deszelfs verzending naar de budgetcommissie om praeadvies te gelasten. Een amendement, strekkende om door verhooging der begrooting gelegenheid te geven het kader der zeeofficieren uit te breiden , werd mede verworpen na door den minister van marine bestreden te zijn met de bewering dat deze uitbreiding onnoodig was. In den loop der discussie vestigde de heer Schoelcher de aandacht op de voornemens der Britsche regering om den slavenhandel op Afrika's oostkust tegen te gaan, en drukte den wensch uit dat Frankrijk zich in dit opzigt aan Engeland mogt aansluiten. De minister van marine gaf hierop ten antwoord dat de geruchten nopens den slavenhandel op Afrika's oostkust zeer overdreven waren, en dat Frankrijk reeds de noodige maatregelen tot beteugeling van den slavenhandel genomen had, terwijl het hem niet noodig voorkwam buitengewone maatregelen te nemen. Zaturdag was de begrooting voor het departement van buitenlandsche zaken aan de orde. Ook hier werd een amendement tot ingrijpende bezuinigingen voorgesteld, hetwelk echter door de budgetcommissie werd bestreden. Namens haar werd medegedeeld dat de commissie bij het onderzoek van de primitive begrooting reeds zoo ver met bezuinigen gegaan was als met het oog op de behoeften van den dienst maar eenigzins mogelijk was, en dat de minister zich achtereenvolgens vereenigd had met alle door haar voorgedragen verminderingen ; zij oordeelde het nu niet raadzaam vei der te gaan, daar elke nieuwe bezuiniging niet slechts gevaarlijk, maar stellig nadeelig voor den dienst zou zijn. De voorstelier van het amendement drong niettemin op eene beslissing der Vergadering aan, waarop het met 512 tegen 68 stemmen verworpen werd. Verder hadden er alleen bij eenige artikelen korte woordenwisselingen plaats, waarna de begrooting, met een eindcijfer van 11,291,000 francs, werd goedgekeurd. Aan het slot der zitting werd besloten de behandeling der interpellatien betreffende do ongeregeldheden te Nantes, bij gelegenheid der bedevaarten naar Lourdes, veertien dagen uit te stellen. — Onder dagteekening van 7 dezer wordt uit eene officieuse bron het volgende aan de Parysche dagbladen medegedeeld: »De heer d'Audiffret-Pasquier heeft gisteren een langdurig onderhoud met den heer Thiers gehad. Een zeer verzoenende geest kenmerkte dit onderhoud ; de toestand schijnt veel minder gespannen te zijn. » Men verzekert dat de heer d'Audiffret den heer Thiers heeft doen
opmerken dat de commissie, door den heer de Larcy, wiens vriendschappelijke gezindheid jegens den President bekend is, tot haren voorzitter te kiezen, een blijk heeft willen geven van haren verzoenenden geest; tevens zou hij hebben gezegd dat de commissie voornemens was alle constitutionele quaestien te gelijker tyd tot een onderwerp van haar onderzoek te maken, en ook in haar rapport de grondwetsherziening in haar geheelen omvang te behandelen, en zich niet, zoo als men gezegd had, bij haar onderzoek en in haar rapport te bepalen tot de ministeriele verantwoordelijkheid." De commissie heeft verder den heer d'Audiffret-Pasquier tot ondervoorzitter en den heer Lefèvre-Portalis tot secretaris benoemd. In het Journal de Paris, een blad van Orleanistische rigting, wordt gezegd dat de heer d'Audiffret-Pasquier niet krachtens eene opdragt der commissie en ook niet uit eigen beweging het vermelde bezoek aan den President der Republiek had gebragt, maar door den heer Thiers was uitgenooJigd geworden zich bij hem te vervoegen. Ln deze uitnoodiging ziet het blad een bewijs dat de heer Thiers den eersten stap tot eene verzoening heeft willen doen; en iu den langen duur van het gehouden gesprek, hetwelk niet korter dan twee uren duurde, een bewijs dat die eerste stap niet zonder gevolgen zal blijven. Ook het oflficieuse Bien Public laat zich in denzelfden geest uit en erkent dat er eene toenadering tusschen den heer Thiers en de commissie bestaat, welke mogelijk geworden is van het oogenblik af wa irop de commissie zich bleek te willen stellen op hetzelfde standpunt dat de heer Thiers bij zijne boodschap ingenomen had. Dit standpunt had met name de heer d'Audiffret-Pasquier reeds ingenomen toen hij bij de beraadslagingen, welke aan de verkiezing der commissieleden in de afdeelingon der Nationale Vergadering vooraf gingen , zich zeiven een overtuigden voorstander van de constitutionele monarchie had genoemd , doch zich tevens bereid had verklaard de republiek , mits niet de republiek eener bepaalde faciie, als den regeringsvorm van het oogenblik te erkennen. DUITSGHLAND Het Pruissische Heerenhuis heeft den 7den dezer de beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen der kreitswet aangevangen en ten einde gebragt. De zeven eerste artikelen werden schier zonder discussie aangenomen. Op het achtste werd door door de uiterste conservative partij een amendement voorgesteld , hetwelk tot een vrij langdurig debat aanleiding gaf en , nadat de minister van binnenlandsche zaken het voor onaanneemlijk verklaard had, met 114 tegen 87 stemmen verworpen werd Gelijk lot hadden de amendementen , van denzelfden kant voorgesteld op eenige der volgende artikelen, ten gevolge waarvan bij artikel 36 de heer von Tettau namens genoemde partij te kennen gaf, dat zij alle verder voorgestelde amendementen introk, vermits er toch geen uitzigt bestond dat één daarvan aangenomen zou worden. De artt. 36 tot 200 werden daarna zonder discussie goedgekeurd; slechts op één daarvan werd nog een amendement voorgesteld, maar terstond weder ingetrokken De voorloopige beraadslaging over de kreitswet daarmede afgeloopen zijnde , stelde de president voor de definitive stemming over de wet op Maandag 9 December te bepalen. Eenige leden wenschten dat die stemming nog op den 7den zou plaats hebben en deden het voorstel om daartoe eene avondzitth.g te houden Hiertegen protesteerde de heer von Kleist namens de conservative partij. Hij meende dat de leden welke opgekomen waren om aan de beraadslaging deel te nemen niet noodig haddon terstond weder to vertrekken; maar een aantal leden hadden er op gerekend dat de definitive stemming Maandag zou plaats hebben en zouden eerst dien dag te Berlyn tegenwoordig zijn; dezen mogt men niet uitsluit'n Den spreker en zijner partij was het niet te doen om versterkingen te doen aanrukken; zij wisten veel eer dat eenige tegenstanders der wet verhinderd waren te verschijnen; maar bij zaken van zoo groot gewigt eischte de regtvaardigheid en het decorum dat men ter verdere overweging ten minste 48 tiren tijd liet. Ten gevolge van deze aanmerking werd de volgende zitting op Maandag bepaald. — Onder de redenen, waarom de liberale partij in Pruissen zich over het geringe aantal der nieuw benoemde pairs niet voldaan betoonde, behoort ook dat daardoor de hervorming van het Heerenhuis niet genoegzaam verzekerd was. Te dier zake wordt uit Berlyn aan de Külnisclie Zeitung geschreven: n Men moet toegeven dat deze hervorming door de tegenwoordige benoeming van nieuwe leden niet regtstreeks verzekerd is Noch de daardoor verkregen verhouding van stemmen, noch de indruk dien deze maatregel op de meerderheid van het Heerenhuis te weeg heeft gebragt, zou waarschijnlijk voldoende zijn om eene wet van zoodanige strekking in hot Heerenhuis er door te halen Maar de geheele situatie brengt niets minder mede dan het laten varen van dit denkbeeld. Het is bekend dat de groote staatsman te Varzin eone hervorming van het Heerenhuis als eene dringende behoefte op het oog heeft; zoo dringend, dat het, naar men stellig verzekert, in zijn plan lag, die hervorming aan d>; verdere behandeling der kreitswet te doen voorafgaan en deze wet door het nieuw georganiseerde Hoogerhuis te doen aannemen. De liberale partij heeft dit denkbeeld verworpen en zij kan zich slechts geluk daarmede wenschen; want zij heeft de kreitswet thans zeker en kan ze in nog hoogere mate als haar eigen werk beschouwen. Maar de hervorming van het Heerenhuis is door Bismarck zeker niet opgegeven , dewijl zij door hem om geheel andere redenen gewenscht wordt, dan om de kreitswet of eenige andere wet tot stand te brengen, namelijk uit hoofde van het naauwe verband van deze quaestie met de geheele Duitsche politiek. »Op dien magtigen bondgenoot kan de liberale partij dus voortdurend rekenen. En do thans geschiede aanvulling van het Heerenhuis is in elk geval een krachtige hefboom in de bedoelde rigting. De wijze waarop zij -weken lang door de officieus© pers als bedreiging gebezigd, door de liberale partij gevorderd, door de feudalen als misdadig en onmogelijk voorgesteld werd, heeft de maatregel eene beduidenis erlangd, verre weg diegene overtreffende, welke hij op zich zelf heeft, als eene grondwettige handeling der kroon, beantwoordende aan het regt tot ontbinding der Tweede Kamer. Het is in de. daad eenigzins eene vernedering van het Heerenhuis geworden. Onder deze omstandigheden moet de regering en juist het conservative en aristokratische element in het Heerenhuis er prijs op stellen, dat het van de smet gezuiverd worde, on dit is toch alleen door eene nieuwe organisatie
mogelijk, welke voor het vervolg do benoeming van nieuwe pairs t perkt en moeijelijk maakt, maar aan den anderen kant ook de w borgen oplevert, dat zulk een maatregel niet weder zoo spoedi" , aa ^~ zakelijk zal worden. Uit dat oogpunt kan de liberale partij zich ~ de tegenwoordige pairsbenoeming dos te eer vergenoegen, daar T' Heerenhuis in de tegenwoordige zitting niet meer te duchten is, end' de liberale partij, wanneer de hervorming van het Heerenhuis 'voor volgende zittingtijdvak voorbehouden blijft, zich met name i n f Pruissische provinciën van dit punt als van een krachtig wapen te» de oudconservativen kan bedienen." ° SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 5 December gemeld • » Het Congres heeft in zijne zitting van heden het voorstel tot ureent verklaring der behandeling van de aanklagt tegen Sagasta verworne Vror de beoordeeling der zaak zelve bewijst deze omstandigheid niets want het voorstel was niet van de beschuldigers en hunne partij of' komstig, maar van de conservative minderheid welke op die wijze wilde doen blijken dat Sagasta geene reden had om een onderzoek der zaakte duchten. n In de kringen der oppositie zijn weder allerlei geruchten in omloon omtrent aanstaande veranderingen in het ministerie. Het ongerijmdste daarvan is dat, hetwelk uit een toevallig gesprek , hetwelk de heer Castelar en andere republikeinsche afgevaardigden omtrent provinciale en plaatselijke aangelegenheden met eenen minister hielden , terstond heeft afgeleid dat eenige republikeinen in het kabinet zouden treden Natuurlijk wordt daarbij te verstaan gegeven , — niet dat deze republikeinen, door de doldriftigheid hunner partijgenooten beducht Geworden , zich aan de bestaande orde van zaken willen aansluiten" maar dat Zorilla en zijne ambtgenooten , derhalve de ministers des Konings, de republikeinsche kleur zullen aannemen. Een ander gerucht, dat eenige leden van die fractie der radicale partij , welke vroeger de demokraten genoemd werden , in het kabinet zouden worden opgenomen , is wel is waar minder ongerijmd, maar is tot nog toe althans even min op feiten gegrond n De oorzaak der gevaarlijke gisting onder het corps officieren der artillerie is thans weggenomen, daar de regering aan den generaal Hidalgo het gevraagde ontslag bewilligd heeft. Aan de officieren zijn de door hen ingediende verzoeken om ontslag teruggezonden. Hidalgo zal naar men verneemt als kapitein-generaal naar Portorico gaan. » De berigten van de onderscheiden »oorlogstooneelen" zijn van belang ontbloot. De brigadier Camus meldt dat de eenige republikeinsche bende, waarvan hij in de omstreken van DespeDnaperros gehoord heeft, uit slechts 50 man bestaat en door de troepen vervolgd wordt. De bewering van cloricale bladen, dat in de provincie Caceres eene bende van 3000 man onder Vasquez Carrafa zou verschenen zijn, is ongegrond. Wat betreft de Carlisten is in de provincie Valencia te Alcala de Chisvert eene poging tot opstand onderdrukt geworden. Te Cadix zijn 140 gevangene Carlisten ingescheept, om naar de Canarische eilanden gedeporteerd te worden." TKLEGRAPHISCBE BERIGTEN Londeh , 9 December.. Ken vreesselijke storm woedt in Engeland. In de havens is groote schade aangerigt. Door de kracht van den wind zijn menschen op de straat omvergeworpen, lantaarnpalen , schoorsteenen en daken vernield, ten gevolge waarvan vele personen gokwetst zijn. Weenex , 8 December. De Landdagen van Opper-Oosterrijk, Stiermarken, Moravie, Salzburg, Bohemen, Krain en Gallicie zijn gisteren op de gebruikelijke wijze gesloten. Bern , 7 December. De bondsvergadering is heden overgegaan tut de vernieuwing van den Bondsraad. De heeren Welti, Ceresole, Schenk , Scherer, Knüsel en Naeff zijn herkozen; nieuw verkozen werd de heer Borel uit Neuchatel. Tot bondspresident voor 1873 werd de heer Ceresole, tot vice-president de heer Schenk benoemd. Rome, 8 December. Ten gevolge eener uitnoodiging van den presidentminister zijn de leden der meerderheid in de Kamer gisteren en heden bijeengekomen. Gisteren hebben zij in hunne bijeenkomst de wet op de inkomstenbelasting behandeld, heden die betreffende de geestelijke corporatien. Naar men verzekert hebben zij zich met do beginselen der laatstgenoemde voordragt vereenigd. De Koning is naar Napels vertrokken, van waar hij Donderdag terug wordt verwacht. Madrid , 7 December. ( Indépendance .) De Koning is van zijne ziekte volmaakt hersteld. Al de gemeentebesturen hebben thans hunne recruten afgeleverd; overal heeft dit met de meeste orde plaats gehad. Eene republikeinsche bende van 150 man is bij Despennaperros verslagen. Palloch , het opperhoofd van den foederalistischen opstand te Alcoy , is in eene ontmoeting met de koninklijke troepen gesneuveld; zijne bende is verstrooid. Drie kleine Carlistische benden , welke over de Fransche grenzen gekomen zijn , worden met nadruk vervolgd.
---

