NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 10den December 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1872, n°. 12, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen , ter standplaats de gemeente Millingen, A. J. J. A. M. H. Hengst, candidaatnotnris te Wamel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1872, n°. l.H, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen jhr. mr. O. Q. van Swinderen, tlians regter in de arrondissementsregtbank te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1872, n°. 11, is de heer L. P. J. Baerveldt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kruiningen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Neuzen c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1872, n". 17. is aan den heer G. Koelink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijue betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Overschie c. , behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 8sten December 1872, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant W. M. E. Le Maitre, van het 1ste regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een «•ervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1872, n°. 15, is aan den heer dr. A. J. D. Steenstra Toussaint, lsten stadsgeneesheer te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen van het bronzen kruis , hem ter zake zijner vei leende hulp, tijdens den Pruissisch-Franschen o irlog van 1870 — 1871 door de Fransche afdeeling van het Itoode Kruis als een aandenken vereerd. MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine van den 7den December 1872, n°. 32, wordt de heer P. J. van Dam, visiteur der quarantaine te Veere , met den laatsten dezer, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol uit die betrekking ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De dagbladen der regter zijde vatten de keuze der ministers niet op in den zin van een bepaalden stap tot verzoening van de zijde van den heer Thiers »Wanneer, — zoo laat zich la Patrie uit, — de opdragt van de portefeuille van binnenlandsche zaken aan den hoer de Goulard en de opneming van den heer de Fourtou werkelijk aangemeikt moet worden als een spelen in de hand der meerderheid, dan speelt de heer Thiers daartoe wel eene zeer lage kaart uit. De conservative partij behoort den heer Thiers voor die welwillendheid zeer beleefd haren dank te betuigen, maar niet te min vast aaneen gesloten en vastberaden blijven, opdat zij bij eene volgende gelegenheid grooter concessien verkrijge." Le Franqais geeft aan zijne geestverwanten denzelfden raad , opmerkende dat er nog eenïge onzekerheid aangaande de bedoelingen van den heer Thiers heerscht. Het blad zegt dat de tijd en de handelingen der nieuwe ministers moeten leeren of de keuze der ministers een eerste stap is op den weg eener nieuwe politiek, dan wel of zij niet meer is dan eene poging om de conservative partij door een schijnbaar toegeven in slaap te wiegen, en geeft daarbij niet onduidelijk te kennen dat de taal der radicale en zelfs der officieuse bladen aanleiding geeft om dit laatste als waarschijnlijk aan te nemen. Ook in Fünion, een der organen van do uiterste regtex-zijde, wordt hetzelfde wantrouwen uitgesproken. » De heer Thiers , zoo wordt in dat blad gezegd, wil op de publieke opinie invloed uitoefenen door in zijnen raad mannen te roepen, welke men niet van overhelling tot het radicalismus verdenken mag. Hij hoopt daardoor het regter centrum van de regter zijde af te scheiden en hetzelve tot het doen van wederkeerige concessien te bewegen. Van daar dat alle officieuse dagbladen het berigt herhalen : dat de toestand minder gespannen is , dat er een meer verzoenende en conciliante geest heerscht, en dat het te verwachten is dat men het weldra op bepaalde punten eens zal zijn. >» Deze geruchten zijn ongegrond. Wij gelooven niet dat eene overeenkomst tot de onwaarschijnlijkheden behoort, maar de regter zijde vorlangt waarborgen voor de toekomst, en hieromtrent heeft de heer -Thiers niet toegegeven en niets beloofd. Wie in de benoeming van de heeren de Goulard, de Fourtou en Léon Say een bewijs van overeenstemming
met de regter zijde wil zien, misleidt zich zeiven of het ügtgeloovige publiek. n De conservative partij blijve dus vast aaneengesloten. Het is thans geen tijd voor wapenstilstanden of conciliatoire stappen; het oogenblik voor een beslissenden strijd is gekomen Mogten dwaze illusien of een afkeurenswaardige afval de eenheid der conservative partij breken, zoo zou de regter zijde weigeren zich medepligtig te maken aan de nieuwe intrigue der regering. Veel liever zou zij dan aandringen op ontbinding, oplat zij afgelost wierd van eenen post, welks langere bezetting haro eer te na zou komen zonder mogelijke voordeelen voor de natie. Een wanhopig besluit, zal men zeggen; maar onze vrienden zouden geene andere keuze hebben." Op de jl. Zondag gehouden wekelijksche bijeenkomst der afgevaardigden van het regter centrum werden mede do veranderingen in het ministerie besproken. Algemeen beschouwde men de gedane benoemingen als eene toenadering tot de conservative beginselen, ofschoon sommige leden, waaronder de heeren de Broglie en St. Mare Girardin, daarbij opmerkten dat de regter zijde zich niet al te zeer tevreden moest toonen , vermits de nieuw gekozen ministers niet tot hare partij behoorden. Hiertegen werd aangevoerd dat die reden tot beperking zijner tevredenheid niet voor het regter centrum bestond, hetwelk in de nieuwe ministers deszelfs geestverwant*n zien moest, en derhalve kon geacht worden als overwinnaar uit den jongsten strijd te zijn gekomen. Hoe men de gedane keuze ook beschouwen wilde, hetzij als eene toenadering van den heer Thiers tot de regter zijde, hetzij als eene poging om aan de heerschende spanning een einde te maken, het stond vast dat de nieuwe ministers tot de conservative partij behoorden, en er was derhalve alle reden tot tevredenheid, terwijl bovendien eene verstandige politiek aan het regter centrum gebood zich daarmede tevreden te toonen. De organen van de uiterste linker zijde, met uitzondering der République Fra/igaise, keuren de gedane benoemingen af als een bewijs gevende dat de heer Thiers weder naar de regter zijde overhelt; en dat ook de ingenomenheid van het linker centrum met de keuze niet groot is wordt afgeleid uit de omstandigheid dat de afgevaardigden van die rigting in hunne jl Zondag gehouden bijeenkomst geen ander onderwerp behandelden dan de ontbinding der Nationale Vergadering als het eenige middel om aan de in den boezem dier vergadering heerschende verdeeldheid een einde te maken — De civile gouverneur-generaal van Algerie heeft aan den President der Republiek een uitgebreid verslag uitgebragt over de invoering van het civile gouvernement in die kolonie en de eerste gevolgen dezer invoering, waaraan het volgende ontleend wordt. De gouverneur-generaal begint met een zeer kort overzigt te geven van den opstand van 1871, welken hij toeschrijft aan de volgende oorzaken: eene krachtige reactie tegen de inschikkelijkheid waarmede de koloniale politiek van het keizerrijk de inlanders behandelde en vooral tegen de groote privilegien en het gezag der Arabische hoofden ; de naturalisatie der Israeliten, welke door de mtiselmannen als eene groote grieve werd beschouwd; de minachting waarmede de Fransche overheidspersonen in de steden der kolonie werden behandeld , en de beleedigingen en bedreigingen waaraan de Fransche ambtenaren in de Arabische districten ten doel stonden ; het vertrekken van alle troepen naar Frankrijk; de verhalen van onze nederlagen welke de aan de slagvelden ontkomen Algerynsche tirailleurs aan hunne stamgenooten deden, en in de laatste plaats de opstand te Parys, in de oogen der inlandsche hoofden het laatste en afdoende bewijs voor de ornnagtder Fransche regering. I'oen de opstand bedwongen was had de gouverneur-generaal, zoo als het rapport verder mededeelt, besloten dat de stammen welke zich onderwerpen wilden hunne wapenen uit te leveren en eene oorlogsschatting te betalen zouden hebben. De eerste maatregel, welke te voren nooit in een soortgelijk geval in Algerie toegepast was , en aanleiding gegeven had tot verschillende beoordeelingen, was zonder groote bezwaren ten uitvoer gelegd, en niet minder dan 80,000 wapenen waren dan ook reeds in de tuighuizen afgeleverd. Van de oorlogsschatting welke, voor eiken stam afzonderlijk geregeld, een gezamenlijk bedrag van omstreeks 30 millioen francs beliep, was reeds bijna 251/2 millioen francs gestort. Van deze som werd een bedrag van 19 millioen uitbetaald tot vergoeding van in den oorlog door de Fransche kolonisten geleden schade, nadat de daartoe strekkende eischen door eene commissie waren goedgekeurd en betaalbaar verklaard. Daarenboven waren de goederen verbeurd verklaard van de stammen , welke aan den opstand deel genomen hadden , een maatregel welke aan het koloniale bestuur de beschikking gaf over aanzienlijke en vruchtbare terreinen, geschikt voor de ontginning of exploitatie door immigranten uit Europa, van wier toevloed eene groote ontwikkeling der kolonie wordt verwacht. Om deze immigratie en de vestiging der kolonisten gemakkelijk te maken was verder een reglement op het bezit en de overdragt van vaste goederen onder goedkeuring der Fransche regering tot stand gekomen, waarbij met wijziging der oude wetgeving°de overdragt der goederen van inlanders even gemakkelijk wordt gemaakt als in Frankrijk zelf hot geval is. De reeks der regeringsmaatregelen
op dit stuk moet, volgens den gouverneur-generaal, worden gesloten door een anderen maatregel, de oprigting van dorpen als middelpunten van kolonisatie en nijverheid; verder behoort naar zijne meening de regering niet te gaan , daar de thans reeds na den opstand van 1871 herlevende welvaart der kolonie den zekersten waarborg voor eene uitgebreide immigratie oplevert. Voor die vestiging van dorpen is echter meer geld noodig dan waarover het koloniale bestuur op het oogenblik be=chikken kan. Uit eene daarna medegedeelde statistiek der landverhuizing blijkt dat sedert 1871 zich in Algerie gevestigd hebben: 28 gezinnen, uitmakende 195 personen , uit den Elsas en Lotharingen, welker hoofden in het bezit waren van de wettelijke vereischte som van frs. 5000 om gouvernementsgronden in Algerie in afstand te kunnen bekomen; 354 gezinnen, uitmakende 1835 personon, van dezelfde herkomst doch niet in het bezit dezer som; 621 gezinnen, uitmakende 5016 personen, van andere her komst Deze landverhuizers, onder wier cijfer alle leeftijden voorkomen , waren in 24 verschillende dorpen der drie Algerynsche departementen verdeeld. Ongenoegzaamheid van fondsen veroorzaakte, dat sedert de reorganisatie van het koloniale stelsel de openbare werken tot het hoogst noodige beperkt waren geworden. Echter werden werken van groot gewigt voortgezet, als: de verbetering der havenwerken van Bona, de aanleg der spoorwegen naar Philippeville en Oran, de aanleg der groote heirbaan van Algiers naar Constantine, een weg van 440 kilometers lengte en welke men hoopte dat in 1873 zou gereed komen. Het rapport eindigt met een overzigt van de ontvangsten en uitgaven der kolonie. Op de begrooting voor 1871 waren de middelenen inkomsten geraamd op 161/ 2 millioen, op die voor 1872 op 17 millioen, op dio voor 1873 op 19 millioen. Onder deze middele i van het budget voor 1873 komen voor: de registratie- en zegelregten , mitsgaders de domeinen en bosschen met eene opbrengst van 5,647,500 frs ; de inen uitgaande regten met 2,366,000 frs ; ds directe en indirecte belastingen, mitsgaders de van de inlanders geheven belastingen met 9,171,500 frs.; de posterijen met 1,200,000 frs. Op het budget voor 1873 zijn de uitgaven geraamd op 24,496,109 frs , of ruim 2 millioen meer dan voor het loopende jaar, eene verhooging welke, volgons het getuigenis van den gouverneur-generaal, uitsluitend productive uitgaven betreft en daarom onvermijdelijk is te achten. Hij geeft daarbij te kennen dat de overtuiging der noodzakelijkheid dat de kolonie in hare eigene behoeften voorzie even sterk is bij het koloniale bestuur en bij de in Algerie gevestigde kolonisten als bij de Fran-sche regering, doch doet daarbij opmerken dat, wil men langs eenen geleidelijken weg tot dit doel geraken en de afschaffing der bijdrage uit de geldmiddelen van het moederland bereiken , men aan den kolonialen wetgever meerdere vrijheid behoort te laten in finantiele aangelegenheden, en hem onder anderen do bevoegdheid behoort toe te kennen om nieuwe belastingen in te voeren, des noods onder verpligting van ten laste der koloniale geldmiddelen een deel der uitgaven te nemen wel e thans onmiddellijk door het moederland worden betaald , zoo als de kosten van het onderwijs. Z WIT SE RL AND. De president van den Zwitser^chen Nationalen Raad heeft in de rede , waarmede hij in de vorige week de zitting opende de hervatting aangekondigd van het werk der herziening van de bondsconstitutie. » Het na langdurige en moeijelijke debatten tot stand gekomen ontwerp eener nieuwe bondsconstitutie — zeide hij — heeft de meerderheid der kantons en des volks den 12den Mei 1872 verworpen; maar desniettemin is uit de verkiezingen van 27 October 1872 wederom e^ne meerderheid van gunstig voor de herziening gestemde leden des Nationalen Raads voortgekomen. Naar mijn oordeel is deze tegenstrijdigheid tussclien twee volksbesluiten slechts eene schijnbare ; zij verdwijnt wanneer men die beide besluiten zonder vooringenomenheid en onbevooroordeeld ontleedt. Het besluit van 12 Mei zegt vrij duidelijk: wij willen do organisatie van 1848, ten gevolge waarvan Zwitserland een bondsstaat is, behouden: wij zijn geen e vrienden van proefnemingen van herziening op een gebied dat wij zelve kunnen beheerschen; wij willen ons niet in hot alternatief laten brengen van öf alles te moeten aannemen öf alles te moeten verwerpen. En geenszins in strijd hiermede geven de volkskeuzen van October duidelijk te verstaan, dat de meerderheid van het kantonnale Zwitsersche volk de behoefte aan herziening van de bondsconstitutie erkent; dat min of' meer in alle kantons het gevoelen er het besef lieerscht dat het kanton op zich zelf niet bij magte is a.in de hooger geklommen eischen van onzen tijd te voldoen, dat het kanton alleen noch de zedelijke kracht noch de stoffelijke hulpmiddelen bezit vereischt om in de behoeften der beschaving, der volkshuishouding en des verkeers te voorzien ; gelijk het even min in staat zou wezen om de vrijheid en onafhankelijkheid van het Zwitsersche volk te beschermen , want daartoe zijn al de in Zwitserland bestaande en in den Bond vereenigde krachten noodig. n Zoo is het onmiskenbaar dat de volksbesluiten van Mei en October 1872 eene leering bevatten en tevens eene uitnoodiging tot herziening der Bondsconstitutie En deze herzieningsquaestie moeten kan in den geest van het praktische Zwitsersche volk opgelost worden , wanneer men zich bepaalt tot het wezenlijk noodige , tot het in onzen uit zoovele bestanddeelen zamengestelden boi dsstaat mogelijke en praktisch uitvoerbare, en zich weet vrij te waren van den invloed van politieke hersenschimmen Geen opregt vriend des vaderlands, tot welke nationaliteit hij ook behoort, zal in de bevordering van het algemeene welzijn des gemeeuschappelijken vaderlands willen stilstaan. Dit zou een treurig verschijnsel wezen ! Niemand, zelfs geen bestrijdor der herziening, zal eene gezonde nationalo ontwikkeling willen tegenwerken door de weigering om de belemmeringen te helpen wegruimen, welke Zwitserland beletten om zich in den geest der vrijheid te ontwikkelen in gelijke mate als de onder den monarchalen staatsvorm levende volken. In die overtuiging wijs ik 11 op een voorafgaand overleg (hetwelk tot overeenstemming moge leiden!) omtrent het hervatten van de herziening der bondsconstitutie, als op een der eerste onderwerpen, waarmede de nieuw verkozen Nationale Raad zich zal hebben bezig te houden. Moge de geest van ware vaderlandsliefde uwe beraadslagingen bestieren en uwe besluiten bepalen!"
TKLEGRAPBISCHE B E R I G T E X Londen, 10 December De politie-regtbank van het Theems -dist ' heeft gisteren vier werklieden van de gazfabrieken tot zes weken vangenisstraf veroordeeld. g p - Parys, 9 December. De Nationale Vergadering heeft heden bera h slaagd over de begrooting van onderwijs. Verscheiden redenaars w onder de bisschop Dupanloup, hebben zich beklaagd over de benoem^" tot inspecteur van eenen hoogleeraar die van atheismus bejchuld'üf wordt. De minister Jules Simon heeft te kennen gegeven dat hii H zaak zou onderzoeken. * Parys, 9 December. De commissie Dufaure (belast met het ontweipen van wijzigingen in de constitutie) heeft hare eerste zitting gehouden* De heer d'Audiffret-Pasquier gaf den raad dat de commissie zich aller eerst met het punt dor ministeriele verantwoordelijkheid bezighouden" en daarna andere constitutionele quaestien onderzoeken zou° Ander' leden der meerderheid betoogden dat de commissie niet bevoegd was om zich met de quaestie van republiek of monarchie bezig te houden maar zich beperken moest tot het zoeken van eenen modus vivcndi tugschen de Nationale Vergadering en den heer Thiers. De commissie verwierp met 19 tegen 8 stemmen een voorstel van den heer Arago, strekkende om het gevoelen van het gouvernement te vragen alvorens eenig besluit te nemen. Zij nam echter het voorstel van den heer Fournier aan, om aan het gouvernement te doen weten dat de commissie bereid was om hetzelve te hooren, in geval het nutti» oordeelde zijn gevoelen te doen kennen omtrent het opstellen van een ontworp. Versaii.les, 10 December. De aanneming op gisteren door de commissie Dufaure van het voorstel des heeren Fournier, om het gouvernement tot het leveren van een ontwerp van grondwetsherziening uit te noodi^en , wordt beschouwd als een gunstig voorteeken van verzoening. Ongetwijfeld zal daarover heden in den ministerraad eene belangrijke beraadslaging plaats hebben. Parys , 10 December. De Republikeinsche Unie heeft in hare bijeenkomst van gisteren den tekst vastgesteld van een manifest aan de kiezers, waarbij deze aangespoord worden om de ontbinding der Nationale Vergadering te eischen. Na de zitting der commissie Dufaure heeft haar secretaris, de heer d'Haussonville, zich op haren last bij den heer Thiers vervoogd om hem een schrijven over te brengen , houdende kennisgeving dat de commissie bereid is om met hem in overleg te treden, wanneer hij zulks noodig acht. Berlyn , 9 December. Het Heerenhuis heeft heden de kreitswet bij hoofdelijke stemming met 116 tegen 91 stemmen definitief aangenomen Beri.yn , 9 December. De National-Zeitung zegt reden te hebben om hot daarvoor te houden dat de aftreding van den minister van oorlog von Roon zeker is Posen, 9 December. De staatsregering heeft van gisteren af zoowel hier als in de provincie de aan den staat toebehoorende katholieke kerken gesloten om den bekenden aan »het allerzoetste hart van Jezus" gewijden kerkdienst, die in Posen voorgeschreven is en geen ander doel heeft dan om de gemoederen op te ruijen, te beletten. De katholieke godsdienstonderwijzers en directeurs van katholieke scholen zijn voor den provincialen raad van toezigt op de scholen geroepen om zich te verantwoorden wegens het voorlezen van den herdelijken brief des bisschops Ledochowski. Tegen den katholieken godsdienstonderwijzer Schröder , aan het gymnasium te Posen , is eene diciplinaire vervolging te dior zake ingesteld. In Poolscho kringen heerscht groote verslagenheid en gisting over de vastberaden handelwijze der regering. S t . Petersburg, 10 December. Op het banket ter gelegenheid van het jaarfeest der Georgs-orde, heeft de Keizer Alexander eenen toast ingesteld op den Duitschen Keizer, als den oudsten ridder der orde.
---

