NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 29 sten Januarij 1872. Bij Zijner Majesteit besluit van den 27sten Januarij 1872, n°. 5, is aan E. Adama, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Rauwerd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Januarij 1872 , n". 6 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oudenbosch , J. M. Smits , ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1872, n°. 10, is, met ingang van den lsten Mei aanstaande, benoemd tot betaalmeester te Rotterdam, de heer jhr. A. C P. Quarles van UfFord, thans betaalmeester te Alkmaar. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den luitenant-kolonel N. Scheltema , provincialen adjudant in Noordholland, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f' 1500 'sjaars. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij den provincialen staf, tot majoor, provincialen adjudant in Noordholland , den kapitein W. Muller, van het 7de regement infanterie; bij het wapen der infanterie , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 7de regement, den lsten luitenant G. J. Weber, van het 2de regement. Bij besluit van den 27sten Januarij 1872, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein J. G. Mulder, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42 , § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van*dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f900'sjaars Bij Koninklijk besluit van den 27sten Januarij jl., n". 12, is aan den beer F. N. Nieuwenhuyzen, vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen van het eereteeken genaamd Chula Wara Bhorn, hem door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende, dat meermalen, en bepaaldelijk ook in den laatsten tijd klagten zijn ingekomen wegens het gevaar van brand voor digt aan de rivieren en kanalen gelegen gebouwen of met ontvlambare stoffen geladen vaartuigen, als gevolg van het ontsnappen van vonken uit de schoorsteenen der voorbijvarende stoombooten, en, zoo mogelijk , door een algemeenen veiligheidsmaatregel dat gevaar willende voorkomen ; Heeft goedgevonden en verstaan, alle concessien van bestaande stoombootdiensten aan te vullen met de volgende bepaling: » Alle stoombooten, die stoomtuigen van hooge drukking hebben, Lehooren voorzien te zijn van eene afvoerpijp buiten den schoorsteen voor den afgewerkten stoom of van eene afsluiting van vlechtwerk in de rookkast. »Eene zoodanige afsluiting moet aanwezig zijn op alle stoombooten, welker ketels met cokes, turf of hout worden gestookt." Aau de ingenieurs voor het stoomwezen is opgedragen toe te zien , dat door de c incessionarissen van de betrokken stoombootdiensten vóór 1 Januarij 1873 aan bovenstaand voorschrift zij voldaan. Overtreding kan intrekking der concessie ten gevolge hebben. 's Gravenhage, 27 Januarij 1872. Thorbecke. MINISTERIE VAN V I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het jaar 1872 zullen worden aangesteld tien surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen-, dat in de maand Augustus 1872, op nader vast te stellen plaats en dagen, zal worden afgenomen het vergelijkend examen vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit van den 19den April 1859, n°. 76 (Verz. n°. 38), gewijzigd bij dat van 14 Februarij 1864, n c . 18 (Verz. n c . 27);
dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den lsten Julij 1872 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen voorzien van de volgende stukken, als: e. eene geboorte-acte; b. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, ten ópzigte van ijver en bekwaamheid, tevens eene verklai'ing inhoudende dat de adressant is van een goed zedelijk gedrag; en e het bewijs dat hij bij magte is den borgtogt te stellen, gevorderd bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845 n°. 49 (Verz. n°. 85), voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, tot een bedrag van f2500 (nominaal) inschrijving in het grootboek der 21/ 2 percents nationale schuld; dat de onderwerpen waarover het examen zal loopen , zijn; a. voldoende kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het JVederlandsch juist en gemakkelijk uit te drukken: c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal; tl. het stelsel van maten en gewigten ; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten , maten en gewigten; alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onderdeelen onder letter g vermeld te pas komen; f. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten , besluiten en instructien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de comptabiliteit, het materieel en het beheer van een ontvangerskantoor; g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkunde.1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten, dennen enz. in fabrieken vallende onder de bepalingen der accijnswetten; 2°. de bsrekenicg van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik, bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels; 5° de waterijk; 6". het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met, ^of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—l hiervoren vermeld; 8°. de gronden , waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel van de vochtwegers en thermometers ; 9 C . de gronden, waarop de Rijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende e'e'n jaar Werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, contröle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen , en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij op den lsten Julij 1872 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt en alsdan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk: dat niemand meer dan twee malen tot het examen wordt toegelaten, 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal des Débats merkt in den toon der Bonapartistische dagbladen toenemende stoutmoedigheid op , en zegt in zijn nommer van gisteren : » Om zulke eenen toon aan te slaan als die dagbladen doen , moet er een innerlijke grond van vertrouwen en van groote verwachtingen bestaan. Dat de Bonapartistische dagbladen zulk eenen toon voeren en , bij voorbeeld, van Napoleon III als » den voor het oogenblik afwezigen Keizer" spreken , is niet anders te verklaren dan door te onderstellen dat zij eene of andere zamenzwering op het touw hebben gezet zoo als zij gewoon zijn to doen , en dat zij zeker van haar welslagen meenen te zijn. » Trouwens wij zijn genoegzaam bekend met de gezindheid dier partij. Wij hebben ze aan het werk gezien ; en alzoo weten wij waartoe zij in staat is; en wij kunnen ons dus van de reactie die haar terugkeer tot het bewind medebrengen zou, nu reeds vooraf een denkbeeld vormen. » Desniettemin zullen wij aan de Bonapartisten het hoofd bieden ,
gelijk wij het hoofd aan de lieden der Commune gebóden hebben. Intusschen vermanen wij het gouvernement tot dubbele waakzaamheid , en de leden der Nationale Vergadering tot onderlinge eendragt." — Uit Versailles wordt door het Journal des Débats h*t volgende berigt van 27 Januarij medegedeeld : » Het denkbeeld van het benoemen van eenen vice-president der Republiek, dezer dagen geopperd als middel om te voorzien in eene krisis als die van de vorige week, schijnt weinig bijval bij de regter zijde en het regter centrum, dat is bij de meerderheid der Nationale Vergadering, te vinden. In eene gisteron-avond gehouden zamenkomst der leden van het regter centrum is dat plan door verscheiden sprekers ontraden omdat het huns oordeels ontijdig was ; ten slotte is in die zamenkomst aan het bestuur van den kring opgedragen in gedachtenwisseling en overleg dienaangaande ta treden met de besturen der andere groepen van volksafgevaardigden. Of er onder die groepen wel eene is die den eersten stap tot de aanstelling van eene vice-president der republiek met oen bepaald voorstel van die strekking zou willen doen, wordt betwijfeld. » De volksafgevaardigden die het linker centrum uitmaken hebben beraadslaagd over het vraagstuk van den terugkeer naar Parys zoo als het zich thans, in het licht van de pas afgeloopene krisis , voordoet; zij hebben zich verklaard voor verder uitstel van de beslissing dier zaak." — De heer Thiers, geraadpleegd zijnde over het denkbeeld van het benoemen van eenen vice-president der Republiek, heeft aan verscheiden leden der Vergaring verklaard dat hij zulk eenen stap voor onnoodig hield en dien als een blijk van vijandige gezindheid tegen hem zei ven zou beschouwen. — De uiterste linker zijde der Nationale Vergadering (ook wel de radicale republikeinen of de roode partij] geheeten) heeft bij de beraadslagingen te Versailles weinig invloed, en neemt daaraan ook weinig deel, veel minder dan zij in Parys, aangevuurd door getier van volkshoopen, doen zou. Dit verschijnsel loopt zoo zeer in het oog, dat de heer Louis Blanc. een van het zestigtal leden die het uiterste der linkerzijde uitmaken, zich genoopt heeft gevoeld om eenen brief tot verklaring daarvan te schrijven en openbaar te maken. Hij wijt het verschijnsel 1°. aan het reglement van orde zoo als het door de meerderheid der Vergadering wordt toegepast, dat is eigenlijk aan het feit dat hij en zijne vrienden de minderheid zijn , en 2\ aan de omstandigheid dat zij dikwerf zwijgen moeten omdat hunne aanbeveling van een goed denkbeeld hotzelve bij de meerderheid verdacht zou maken. In zijne oogen is de Nationale Vergadering, die niet verkiest den wil der minderheid tot rigtsnoer te nemen , eene despotieke inagt. Eene despotieke vergadering is bij hem een euvel , een gevaar hetwelk dient afgeweerd te worden; het middel tot afwering daarvan ligt zijns inziens niet in de instelling eener andere Kamer ; hij schijnt het in regtstreeksche inroeping van de beslissing des volks te zien. — De Nationale Vergadering is in de zitting van verleden Zaturdag iets gevorderd in de behandeling van het ontwerp van wet tot afbreking der vrijzinnige scheepvaartwetgcving van het jaar 1866. Het beginsel, namelijk begunstiging van den regtstreekschen aanvoer onder de Fransche vlag door hoogere belasting van anderen aanvoer, wordt door de meerderheid zoo strikt vastgehouden dat zij eergisteren geweigerd heeft den invoer van granen onder buitenlandsche vlag vrij te stellen van het differentiele regt. Doch de invoer van guano onder buitenlandsche vlag is in het belang van den Franschen landbouw, en de invoer onder buitenlandsche vlag uit de Fransche koloniën is in het belang van » het overzeesche Frankrijk" van dat regt ontheven. Heden beraadslaagt de Vergadering over het voorstel harer commissie, strekkende om de regering tot het opzeggen der vrijgevige handelsverdragen van het Keizerrijk te magtigen met dien verstande dat terugkeer tot het stelsel van bescherming niet de bedoeling is. In de zitting van Zaturdag is door den hertog d'Audiffret-Pasquier, eenen Orleanist, voorgesteld eene commissie van hoogstens zestig leden , half door de Vergadering benoemd en half door de regering, te belasten met een volledig onderzoek naar den toestand der van handenarbeid levende volksklassen in Frankrijk. Dit voorstel vond veel bijval bij de meerderheid der Vergadering ; het zal als eene spoedeischende zaak behandeld worden. — In Nancy is eene som van 400,000 francs bijeen gebragt als bijdrage tot kwijting der krijgsschatting. De personen welke die som hebben ingezameld hopen in Nancy nog 600,000 fr. voor hetzelfde doel te zullen verkrijgen ; en zij hebben een plan beraamd welks algemeene toepassing naar hunne verwachting eene som van minstens vijf honderd millioen francs als vaderlandlievende bijdrage tot de kwijting der krijgsschatting zou opleveren. Waarin dat plan bestaat zullen zij eerstdaags bekend maken. — Het berigt dat de graaf' van Parys in het midden der vorige week naar Frohsdorff 1 vertrokken is om namens de familie Orleans een vergelijk aan den graaf van Chambord voor te slaan, is onwaar. De graaf van Parys heeft verleden Zaturdag, gelijk de Siècle berigt, de zitting der Nationale Vergadering te Versailles op de publieke tribune bijgewoond. — Volgens eene opgave van het bestuur der iSaezkanaal-maatschappij zijn in het afgeloopen jaar 765 schepen door dat kanaal gevaren of 279 meer dan in 1870, en hebben de ontvangsten gedurende 1871 een totaal van 13,002,284 francs bereikt , dat is 6,615,079 fr. meer dan in 1870. 0 0 S T E i\ R IJ k. De subcommissie van het Huis van Afgevaardigden des rijksraads , welke mot het voorloopige onderzoek van de quaestie betreffende het vergelijk met Gallicie belast is , neemt ten aanzien van hare beraadslagingen do stiptste geheimhouding in acht. Bijzonderheden zijn tot dus ver dienaangaande niet uitgelekt; alleen wordt beweerd dat de uit— zigten op een vergelijk en op definitive regeling der Gallicische aangelegenheid niet ongunstig schijnen te zijn, daar de Polen eindelijk de zware verantwoordelijkheid beginnen in te zien , wolke op hen zou rusten , wanneer alleen door hun toedoen de onderhandelingen niet tot het gewenschte resultaat mogten leiden. Eene bevestiging van dit laatste vond men eergisteren te Weenen in een artikel van het Krakausche dagblad
Czas, hetwelk met den Poolschen rijksraadsclub te Weenen in betrekking staat en het volgende zegt: » Wij hebben meermalen gezegd en herhalen op nieuw, dat de Gallicische resolutie, ofschoon tweemaal door den landdag vastgesteld, geen dogma is. Zij werd door den landdag vastgesteld, om aan den rijksraad als voorstel voorgelegd te worden ; ware zij een vast aangenomen dogma dan zou zij aan niemands goedkeuring worden onderworpen." Ook ten aanzien van den inhoud der bij de troonrede aangekondigde wetsvoordragt omtrent de zoogenaamde noodverkiezingen heerscht steeds onzekerheid Dat die voordragt nog niet ingediend is wordt door sommigen toegeschreven aan den wensch der regering om vooraf den afloop der beraadslagingen van de subcommissie over het Gallicische vergelijk te kennen; door anderen aan de omstandigheid dat de ministers het nog niet eans zijn omtrent de aan de wet ta geven strekking. RUSLAND. De staatscommissie van controle heeft aan den Keizer een rapport over de staatsrekening van 1870 ingediend, hetwelk zeer gunstig luidt omtrent de gesteldheid der Russische finantien Volgens hetzelve waren in de begrooting voor 1870 de gezamenlijke inkomsten op 467, de uitgaven op 476 millioen Zilverroebels geraamd, zoodat er op een tekort van 9 millioen gerekend moest worden. De uitkomst is echter veel gunstiger geweest. De gewone middelen bragten in stede van de geraamde 449 millioen 4801/2 millioen Z. R. op; met name overtrof de opbrengst der accijnsen de raming met meer dan 29 millioen Z R. terwijl de opbrengsten der spoorwegen 13 millioen Z.R. beneden de raming bleven. Bij vergelijking met vroegere jaien openbaart zich eene aanhoudende en geregelde toeneming der staatsinkomsten , die sedert het jaar 1866, toen zij het cijfer van 382 millioen Z. R. bereikten, met bijna 100 millioen of 25 per cent vermeerderd zijn. Bijna een derde van de gezamenlijke staatsinkomsten wordt opgebragt door den accijns op den brandewijn, die in de laatst verloopen vijfjaren van 121 tot 164 millioen Z. R. geklommen is Ook de staatsuitgaven hebben over 1870 meer dan de raming bedragen. Zij waren op 476 millioen geschat, maar zijn in wezenlijkheid tot 485 millioen geklommen. Desniettegenstaande levert de rekening een batig slot op van 5 millioen Z. R., vermits de opbrengst der gewone en buitengewone middelen tot 490 millioen Z. R. geklommen is. De voor 1872 vastgestelde begrooting sluit met eene bato van 480,000 Z. R. die, naar men verwachten mag, tot minstens U/2 millioen zal klimmen. De Keizer heeft, naar uit St. Petersburg gemeld wordt, van zijne tevredenheid over deze gunstige uitkomsten van het finantiele beheer doen blijken door den minister van finantien von Reutern het grootkruis der Wladimir-orde te verleenen. DEjVEMARKE N. In de zitting der Tweede Kamer van den Deenschen rijksdag heeft de minister van eoredienst den 26sten dezer de toezegging gedaan dat in de volgende zitting eene wet tot volledige hervorming van het schoolwezen ingediend zou worden , berustende op het beginsel van afscheiding der volksschool van de kerk. ITALIË Den 22sten dezer waren er in de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden te weinig leden opgekomen om een geldig besluit te kunnen nemen omtrent de begrooting van staatsinkomsten voor het loopende jaar, van welke begrooting al de onderdeelen in vorige zittingen aangenomen waren. Die traagheid in de opkomst eener vergadering welke pas eene maand vacantie had gehad , wordt door opregte voorstanders der in Italië bestaande orde van zaken met leodwezen gezien. Den 2lsten dezer moest de stemgeregtigde bevolking van Rome een lid voor de Kamer van Afgevaardigden verkiezen; doch van 1952 O O ' personen die op de lijst van stejngeregtigden staan, zijn er slechts 511 opgekomen om hunne stem uit te brengen; de twee candidaten , waarvan de een aan het gouvernement en de andero aan do radicale oppositie toegedaan is, verkregen ieder schier even veel stemmen maar geen van beide had zoo veel stemmen ah tot eene geldige verkiezing vereischt wordt; zoodat er eene herstemming moest worden uitgeschreven. » Wanneer er zulke feiten uit de Kamer van Afgevaardigden en uit kiezerscollegien te berigten zijn — zegt de Romeinsche correspondent van het Journal des Débats — zal de gedachte welligt bij den lezer opkomen dat de politieke geest in Italië verflaauwt. Die gevolgtrekking is niet geheel onjuist. De zaak is dat het vaderlandlievende gevoel der Italianen thans, nu de wensch naar eenheid voldaan is, zich op de G itwikkeling van 's lands welvaart, op handelen nijverheid, rigt." — V olgens eenen berigtgever der Jiölnische Zeitung te Rome heeft het aldaar veel bevreemding gewekt dat de grootvorst Michael en de grootvorstinnen Olga en Maria van Rusland aan den Paus een bezoek gebragt hebben, nadat er tusschen die vorstelijke personen en het Quirinaal eene levendige wisseling van hoffelijkheden had plaats gehad , die zich door bijzondere hartelijkheid kenmerkten. De berigtgever voegt er bij, dat de Fransche gezant zijne tusschenkomst geleend heeft om de zwarigheden uit den weg te ruimen welke in het Vaticaan tegen de ontvangst van den grootvorst en de grootvorstinnen mogten bestaanJAPAN. Een bij de Augsburger Allgemeine Zeitung ontvangen schrijven uit Jokohama van 16 November 11. behelst onder meer het volgende: » D e Mikado, of Keizer van het Japansche rijk, doet schreden op den weg der hervorming die de wereld in verbazing moeten brengen. Inzonderheid aan het schoolwezen en aan de volksbeschaving wijdt hij thans zijne zorg. " Er is eene herziening der bestainde verdragen mot buitenlandsche mogendheden op handen ; de nieuwe verdragsbepalingen , waarbij denkelijk ook het verbod van uitvoer van rijst, erwten , boonen en andere levensmiddelen afgeschaft zal worden, moeten met 1 Julij 1872 in werking komen »Een belangrijke stap voor de zaak der beschaving in Japan is het besluit van den Mikado om een groot gezintschap naar al de beschaafde staten der wereld te zenden, ten einde betrekkingen wet
en in die staten aan te knoopen. Maar de verandering die aan het Japansche volk het meest in het oog loopt, is dat de Mikado , tot nu toe gelijk aan een afgodsbeeld in een ontoegankelijk heiligdom, thans onder het publiek komt, op de straten verschijnt en algemeene receptien houdt. ... n De nieuw opgerigte rijksbrievenposterij is ongelukkig door tegenspoed getroffen; immers er zijn drie brievenmalen op den grooten postweg, die van Nagasaki het gansche rijk tot aan Jokohama doorloopt, weg«eroofd en de postillons vermoord. ° »Het gouvernement gevoelt zich sterk genoeg om niet alleen de vasallen en den krijgsmansstand maar ook de geestelijkheid in hunne belangen aan te tasten; het heeft aan de bonzen, of priesters der Buddhisten , den onderstand uit de openbare geldmiddelen onttrokken. » Het aantal vuurtorens op de Japansche kust zal worden vermeerderd. >> Het nieuwe zilvergeld van het Japansche rijk staat reeds drie per cent hooger dan de Mexicaansche dollars, die hier vroeger schier als standaardpenning golden." telëgraph1sche berigten Londen , 29 Januarij. Officieel wordt bekend gemaakt, dat verleden Zaturdag een Engelsche kabinetskoerier naar Parys vertrokken is met belangrijke depêches voor lord Lyons, betreffende de houding van het Britsche gouvernement ten aanzien van het Engelsch-Fransche handelsverdrag en strekkende tot wegneming van het misverstand hetwelk dienaangaande in Frankrijk schijnt te bestaan. Parys , 29 Januarij. Het Journal des Débats gewaagt van het gerucht, dat het Britsche gouvernement niet, gelijk men in Frankrijk meent, den datum van 4 Februarij als verpligtend voor de opzegging der Engelsch-Fransche tractaten beschouwt, maar alleen van oordeel is dat de opzegging van de tractaten een jaar vooraf moet plaats hebben, zonder dat men daaromtrent aan een bepaalden datum gebonden is. Parys , 29 Januarij Het Journal Officiel zegt, dat het door de Patrie medegedeelde artikel over het herstel der zoogenaamde Fddération de la Garde Nationale een zamenraapsel van verzinselen is, en voegt er bij dat elke poging om in Parys een revolutionair leger weder op te rigten onmiddellijk overeenkomstig de wet tegengegaan zou worden. Weenen, 28 Januarij. Volgens stellige berigten uit het naburige Frohsdorff is aldaar volstrekt niets bekend van de aankomst des Graven van Parys. München , 27 Januarij. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden het voorstel van de meerderheid der commissie, strekkende om de door den bisschop van Augsburg in zijn bezwaarschrift ingebragte beschuldigingen tegen het ministerie gegrond te verklaren, verworpen. Rome , 27 Januarij. De commissie der Kamer van Afgevaardigden heeft het ontwerp eener geldleening van 300 millioen goedgekeurd. De cardinaal-vicaris heeft in naam van den Paus geprotesteerd tegen de onteigening en inbezitneming door het gouvernement van de hoofdkerk van San Vitele. Rome , 28 Januarij. De Opinione verzekert dat het ministerie geene kabinetsquaestie zal maken van de aanneming van het ontwerp waarbij de dienst der schatkist aan eene vereeniging van bankiers opgedragen wordt. New York, 28 Januarij. De minister van finantien heeft bepaald dat gedurende de maand Februarij voor 3 millioen aan staatsschuldbrieven ingekocht en voor 2 millioen goud verkocht zal worden.
---

