NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den December 1872.
^Staatsblad n°. 134.) WET van den 4den December 1872, tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij ' in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is bepalingen vast te stellen tot wering en beteugeling van besmettelijke ziekten; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De besmettelijke ziekten, waarop deze wet van toepassing is, zijn: _ a. Aziatische cholera; b typhus en febris typhoïdea; c." pokken (variolae en varioloïdes): d. roodvonk; e. diphtheritis; f mazelen. Een algemeene maatregel van inwendig bestuur kan deze wet geheel of gedeeltelijk ook op andere ziekten voor een bepaalden tijd in aan te wijzen gemeenten, in deelen van het Rijk of het geheele Rijk van toepassing verklaren. Die maatregel is niet langer verbindbaar dan gedurende een jaar na zijne afkondiging, tenzij hij binnen dat tijdperk door de wet bekrachtigd zij. Artikel 2. De burgemeester is bevoegd, na ingewonnen advies van een geneeskundige, lijders aan eene besmettelijke ziekte, die zich in sl apsteden of logementen bevinden, naar eene openbare inrigting of andere verblijfplaats ter verpleging te doen overbrengen, wanneer de toestand van den lijder overeenkomstig de verklaring van den geneeskundige zulks gedoogt. De kosten van de overbrenging worden, des noodig, ten laste van de ge neente gebragt. _ Artikel 3. De burgemeester is bevoegd in de in het vorige artikel genoemde slaapsteden of logementen maatregelen tot ontsmetting en, na ingewonnen advies van den geneeskundigen ambtenaar, ook andere maatregelen ter voorkoming van verspreiding der ziekte voor te schrijven en, zoo noodig, te doen uitvoeren. Bij verzet tegen de volgens dit en het voorgaande artikel te nemen maatregelen, wordt de slaapstede of het logement door den burgemeester, na ingewonnen advies van den geneeskundigen ambtenaar, gedurende een door hem te bepalen tijd gesloten verklaard. Artikel 4. De burgemeester is bevoegd, na ingewonnen advies van den ambtenaar, in het vorig artikel vermeld, of van een in de gemeente praktiserend geneeskundige, huizen, keeten en vaartuigen, die brandpunten van besmetting zijn of dreigen te worden , geheel of gedeeltelijk, ten koste van de gemeente te doen reinigen en ontsmetten. Artikel 5. De burgemeester is bevoegd besmette of van besmetting verdachte voorwerpen ten koste van de gemeente te doen ontsmetten, of na voorafgaande onteigening te doen vernietigen. In zijn daartoe te nemen besluit worden de goederen, die onteigend moeten worden, met opnoeming van de namen der eigenaars, aangewezen , en wordt daarin wijders melding gemaakt van de schriftelijke verklaring van een geneeskundige, waaruit van de noodzakelijkheid der onteigening blijkt. Het besluit wordt op de gebruikelijke wijze ter openbare kennis gebragt. De in het besluit ter onteigening aangewezen goederen worden door den burgemeester onmiddellijk in beslag genomen. Artt. 7i>, 71 en 72 van de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) zijn op deze onteigening toepasselijk. Artikel 0. Bij het verschijnen of dreigen van besmettelijke ziekten kunnen burgemeester en wethouders ten koste van de gemeente verzamelingen van mest en ander vuil, waar die zich ook bevinden, doen opruimen of onschadelijk maken, goten en slooten doen reinigen en andere voorzieningen tot bevordering der openbare reinheid treffen. Dit geschiedt niet dan nadat hij, dien het aangaat, in de gelegenheid is gesteld, binnen een door hen te bepalen tijd, daarin op eigen kosten te voorzien. Artikel 7. In iedere gemeente, waar dit door Gedeputeerde Staten der provincie wordt bepaald, is het gemeentebestuur verpligt eene gelegenheid tot afzondering en verpleging van lijders aan besmettelijke ziekten in te rigten. Zij bevelen tevens of die inrigting van tijdelijken dan wel duurzamen aard zal zijn. Besturen van nabij elkander gelegen gemeenten kunnen zich omtrent die inrigting, volgens artt. 121 en 122 der gemeentewet, met elkander verstaan. Artikel 8. Het is verboden, lijders aan eene besmettelijke ziekte
te vervoeren of te doen vervoeren, behalve in de gevallen in deze wet aangewezen ; zich, daaraan lijdende, naar eene andere plaats te begeven; voorwerpen , die in aanraking waren met lijders of overledenen aan eene besmettelijke ziekte of daarvan afkomstig, te vervoeren, te doen vervoeren, ten geschenke of in gebruik te geven ofte doen geven , te nemen ofte doen nemen, tenzij na ontsme'ting volgens art. 25; door onvoorzigtigheid of achteloosheid gevaar van besmetting, dat voorzien kon worden , voor anderen te doen ontstaan. Artikel 9. Vervoer van lijders aan eene besmettelijke ziekte naar een ziekenhuis of naar hunne woning is geoorloofd volgens de daarvoor bij plaatselijke verordening te stellen voorschriften. In bijzondere gevallen kan vervoer van lijders aan eene besmettelijke ziekte door den burgemeester worden toegestaan onder doorhem te geven voorschriften. Dit vervoer met gebruik van openbare vervoermiddelen is verboden. Voer- of vaartuigen, waarmede het vervoer heeft plaats gehad, moeten onmiddellijk daarna door de zorg en ten koste van den eigenaar worden ontsmet. Indien het vervoer naar eene andere gemeente geschiedt, geeft de burgemeester der gemeente van vertrek onmiddellijk aan den burgemeester der gemeente van bestemming kennis van de verleende vergunning en van de daartoe gegeven voorschriften. Vervoer van voorwerpen, naar de plaats voor ontsmetting bestemd, is, met inachtneming van de door den burgemeester te geven voorschriften , geoorloofd. Artikel 10. Onverminderd de wettelijke verordeningen betreffende de quarantaine , zijn schippers van vaartuigen, waarin zich een lijder aan een der ingevolge art. 1 dezer wet als besmettelijk aangeduide ziekten bevindt, of waarin iemand in de laatste 14 dagen aan eene dier ziekten geleden heeft of gestorven is, gehouden, vóór het binnenvaren van eene gemeente, waar zij willen vertoeven of' aanleggen, daarvan kennis te geven aan den burgemeester. Zij zijn verpligt met hun vaartuig de door hem aan te wijzen ligplaats in te nemen , en aldaar zoider gemeenschap met don vasten wal te verblijven, totdat ontsnetting overeenkomstig art. 25 heeft plaats gehad. Artikel 11. Overledenen aan Aziatische cholera, typhus of febris typhoïdea, pokken, roodvonk of diphtheritis mogen niet worden vervoerd naar andere dan de voor de ingezetenen der gemeente gebruikelijke, algemeene of bijzondere begraafplaatsen. Het vervoer mag niet plaats hebben in voer- of vaartuigen voor levenden bestemd en moet langs den kortsten weg geschieden. Art. 11 der wet van 10 April 1869 ( Staatsblad n°. 65) blijft van toepassing. Artikel 12. Bij elke begraafplaats wordt, uiterlijk binnen een jaar na het in werking treden dezer wet, een lokaal ingerigt voor tijdelijke bewaring van overledenen aan eene besmettelijke ziekte. Bij verzuim wordt, zoo het eene algemeene begraafplaats is , door de zorg van Onzen Commissaris in de provincie, ten koste van de gemeente, en zoo het eene bijzondere begraafplaats is, door de zorg van burgemeester en wethouders, ten koste van hen aan wie die behoort, ten spoedigste zoodanig lokaal ingerigt. Artikel 13. Onverminderd art. 6 der wet van 10 April 1869 (Staatsblad n°. 65), kan de burgemeester, indien de zorg voor de gezondheid van de bewoners van het sterfhuis of van de bevolking dit vereischt, des noodig ten koste van de gemeente, onmiddellijk vervoer naar het lijkenhuis gelasten van overledenen aan eene besmettelijke ziekte. Artikel 14. Bewoners van huizen of vaartuigen, waarin eene besmettelijke ziekte voorkwam, mogen geen scholen bezoeken, dan na verloop van 8 dagen nadat de ziekte, \olgens schriftelijke verklaring van eenen geneeskundige, uit die huizen of vaartuigen geweken is. Het verbod wordt opgeheven, zoodra ontsmetting overeenkomstig art. 25 dezer wet heeft plaats gehad. Op scholen, uitsluitend bezocht door leerlingen boven de twaalf jaar, is, bij het voorkomen van mazelen en diphtheritis, het bepaalde in de eerste zinsnede van dit artikel niet van toepassing. Artikel 15. Hoofden of bestuurders van de in het vorig artikel genoemde inrigtingen mogen de daarbij vermelde personen, zoolang het verbod duurt, niet tot die inrigtingen toelaten. - Artikel 16 Onverminderd de kennisgeving aan den geneeskundigen inspecteur in art. 6 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 60) voorgeschreven, geeft de geneeskundige, die een lijder aan Aziatische cholera of aan pokken waarneemt, daarvan binnen 24 uren kennis aan den burgemeester van de gemeente, waarin de zieke is aangetroffen. Artikel 17. Onderwijzers, onderwijzeressen of leerlingen, die niet, blijkens verklaring van een geneeskundige, met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan , of aan de natuurlijke kinderpokken ( variolae) hebben geleden, worden in de scholen niet toegelaten. De vorm, de plaats, de wijze van inlevering, bewaring en teruggave dier verklaringen worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld.
Artikel 18. In elke gemeente wordt door de zorg van het gemeentebestuur minstens eenmaal in elke drie maanden gelegenheid gegeven tot kostelooze inenting en herinenting. Die gelegenheid wordt minstens eenmaal 's maands gegeven, wanneer Onze Minister van Binnenlandsche Zaken ter algemeene kennis heeft gebragt,dat de pokken in eenig deel van het Rijk epidemisch verbreid zijn en minstens eenmaal 's weeks, wanneer in de gemeente pokken voorkomen. Tijd en plaats voor de inenting wordt bij openbare aankondiging ter algemeene kennis gebragt. Tot het verleenen van subsidién ter tegemoetkoming in de kosten van inrigtingen, welke bevordering dier kunstbewerking ten doel hebben, wordt jaarlijks eene som op de Staatsbegrooting uitgetrokken. Artikel 19 H-t hoofd van een gezin, de houder of' houderes van eene slaapstede of' een logement. de schipper van een in eene gemeente vertoevend vaartuig, de bestuurders van gestichten van weldadigheid . in artt. 1 en 2 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100) vermeld. van gevangenissen, van bedelaars- en krankzinnigengestichten geven, wanneer daarin eene besmettelijke ziekte voorkomt, hiervan binnen 24 uren, nadat hun het feit ter kennis is gekomen, mededeeling aan den burgemeester. Gelijk voorschrift geldt voor de kommandanten van legercorpsen of oorlogsschepen in havens, voor de onder hun toezigt staan Ie kazernen , schepen of' andere lokalen. Artikel 20. Huizen en vaartuigen, waarin eene besmettelijke ziekte voorkomt, worden onmiddellijk en uiterlijk binnen 21 uren na de aangifte door de zorg van den burgemeester, ten koste der gemeente , voorzien van een van buiten duidelijk zigtbaar kenmerk, zoo noodig van meer dan één, de woorden «besmettelijke ziekte" en den naam der ziekte vermeldende Het kenmerk moet aldaar verblijven, totdot door eene verklaring van eenen geneeskundige is gebleken, dat het gevaar van besmettinggeweken is. Artikel 21. Zoodra de epidemische verschijning van eene besmettelijke ziekte in eene gemeonte den geneeskundigen aubtenaar is gebleken, geeft deze daarvan kennis aan den burgemeester, welke daarop bij openbare aankondiging bekend maakt, dat die ziekte in de gemeente epidemisch voorkomt. Van dit tijdstip af, maakt de burgemeester wekelijks, de week gerekend van zondag tot en met zaturdag, bekend: bij Aziatische cholera, typhus of febris typhoïdea, pokken, roodvonk en diphtheritis, het aantal der aangegeven aangetasten en dat der aan die ziekten overledenen; bij mazelen, dat der aan die ziekte overledenen. Artikel 22. Wanneer Aziatische cholera, pokken of roodvonk in eene gemeente epidemisch zijn waargenomen, worden aldaar geene kermissen noch jaarmarkten gehouden Zij worden in dat geval van gemeentewege geschorst. Artikel 23. Bij epidemische verspreiding van besmettelijke ziekten kan het houden van kermissen en jaarmarkten, waar zij niet van gemeentewege geschorst zijn, door Ons verboden worden in aan te wijzen gemeenten, in deelen van het Rijk of het geheele Rijk. Artikel 24. Wanneer in eene gemeente Aziatische cholera voorkomt, maakt de burgemeester, onverminderd het bepaalde in het 2de lid van art. 21 , dit onmiddellijk aan de ingezetenen békend. Vervolgens maakt hij dagelijks bekend , hoevele personen in de verloopen 24 uren zijn aangegeven als overleden aan Aziatische cholera Het cijfer der in elke gemeente aan cholera overledenen wordt wekelijks in de Staatscourant bekend gemaakt. Artikel 25. Dj regelen omtrent het verbranden of op andere wijze vernietigen van voorwerpen , volgens deze wet onteigend, het ontsmetten van besmette en van de bij art. 8 genoemdo voorwerpen , de ontsmetting van gebouwen, voer- of vaartuigen en de onschadelijkmaking van mestvaalten en andere verzamelingen van vuil, de inrigting en plaatsing van het in art. 20 vermelde kenmerk, worden door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Artikel 26. Van hetgeen door hem krachtens deze wet is verrigt geeft de burgemeester onmiddellijk berigt aan den geneeskundigen ambtenaar. Artikel 27. Onverminderd art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58) zijn, bij liet verschijnen van besmettelijke ziekten, de geneeskundige ambtenaren, de leden en plaatsvervangende leden deigeneeskundige raden, mits voorzien van eene magtiging van den geneeskundigen ambtenaar, bevoegd tusschen zonsop- en ondergang, in den kring waarvoor zij zijn aangesteld, de woningen der ingezetenen huns ondanks binnen te treden, doch niet dan in bijzy'n van den kantonregter, of wel van het hoofd of een der leden van het gemeentebestuur. Van het binnentreden en van de redenen, die daartoe geleid hebben, wordt door hem, die krachtens bovenstaande bepaling daarbij tegenwoordig is geweest, binnen tweemaal 2 4 uren proces-verbaal opgemaakt en aan hem, wiens woning is binnengetreden, in afschrift medegedeeld Artikel 28. De burgemeester, alleen of vergezeld van de door hem daartoe noodig gekeurde en aangewezen personen, is bevoegd de woningen der ingezetenen huns ondanks tusschen zonsop- en ondergang binnen te treden , ter uitvoering van de bepalingen dezer wet of van de krachtens deze wet uitgevaardigde besluiten. Artikel 29. Provinciale en gemeentebesturen behouden de bevoegdheid tot het vaststellen van reglementen of verordeningen tot voorkoming, wering of beteugeling van besmettelijke ziekten, voor zoover zij niet in strijd zijn met de bepalingen dezer wet. Strafbepalingen. Artikel 30. Met eene boete van f 5 tot f 25 en met gevangenis van één tot drie dagen , to zamen of afzonderlijk , wordt gestraft; 1°. het niet opvolgen der voorschriften , door den burgemeester krachtens art. 3, 1ste lid, en art. 9, 6de lid, gegeven; 2°. overtreding van artt. 11, 1ste en 2de lid, 14, 15, 16 en 17. Wegens het in de school zenden van kinderen in de gevallen, voorzien bij artt. 14 en 17, zijn de ouders of voogden dier kinderen strafbaar. Wegens overtreding van art. 17 zijn verder strafbaar de hoofden of de bestuurders der scholen , die de onderwijzers of onderwijzeressen hebben toegelaten, en de onderwijzers en onderwijzeressen zeiven, die onderwijs op de school hebben gegeven ;
:i°. overtreding van artt. 8 en 9, 4de lid. indien de overtr >ri met den aard van de ziekte bekend was. er Artikel 3l. Met eene boete van f 10 tot f 100 en met eevan» • van drie dagen tot eene maand, te zamen of afzonderlijk „f'"! 3 gestraft: ' 0r " 1 1°. hot verzet tegen de uitvoering van maatregelen krachtens 3, 2de lid, 4, 5,6, 13 en 20 voorgeschreven, onverminderd^'d straffen tegen rebellie in het Wetboek van Strafregt bedreigd; 2°. overtreding van artt. 9, 3de lid, 10, 11, 2de lidT indien d overtreder met den aard van de ziekte beken 1 was, en van art ui 3 U . het wegnemen, verplaatsen, onleesbaar of onzigtbaar mak' Tan het kenmerk in art. 20 vermeld. Artikel 32. Met eene boete van f 25 tot f 75 wordt gestraft wei gering van toelating, in de gevallen bij artt. 27 en 28 omschreven Artikel 33. Art. 463 van hot Wetboek van Strafregt en art >o der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102) zijn op de misdrijven voorzien bij artt. 30, 31 en 32, van toepassing. Slotbepaling. Artikel 34. Deze wet treedt in werking vóór of op den lsten Mei 187} Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 4den December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den tienden December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1872, n". 15, is aan P. Hofstede de Groot, eervol ontslagen hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 3225 'sjaars, op grond van artt. 43 en 48 der wet van 9/3 Mei 1846 51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den December 1872, n°. 25 is benoemd tot kantonregter to Sommelsdijk mr. C Stemberg , thans griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1872, n°. 17, is aan den heer O. B. F. Vos, te Zwolle, op zijn verzoek, eervol oi tslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. MINISTERIE VAN BUITEN LAN DSC HE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Stockholm is de heer J. E. Stare aangesteld tot zijnen vice-consul te Wisby , voor de eilanden Gothland , Farö en Sandö. MINISTERIE VA N F I N A N T I E N. Telegrafie. Blijkens eene mededeeling van de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, zal het telegraafkantoor in haar station te Wouw, te rekenen van den lsten Januarij 1872 , niet meer voor het algemeen telegrafisch verkeer beschikbaar zijn. 's Gravenhage , den lOden December 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra Telegrafie. Telegraafkantoien zijn geopend te Bircza, Giovanni-della-Brazza (San), Krystinopel, Mahrenberg, Neuhaus a/d Donau, Obernberg, ValleSan-Bartolomeo en Visinada in Oostenrijk; te Kalk, Kirchberg (.Saksen); Neuhaus a/d Elbe, Neuwedel, Ober-Ingelheim, Beichenau en Volkmarsen ia Noordduitschland; te Eschelkam, Neukirchen (Neder-Beijeren) en Zeitlofs in Beijeren; te Bruly (le), Forchies, Gammerages, Haeren, Haviwies, Mettet, Somergem en Weerde in België; te Forcli, Menzohi), Niederuzwyl, Oberstrass, Oberuzwyl, Rafz, Unterstrass en Veytaux in Zwitserland; te Acer en za , Baselice, Isola-della-Scala, Ronciglione en Stefano-Belbo (St.) in Italië; te Hirtshals en Troensoe in Denemarken; te Balaschow, Bousoulouk, Eupatoria, Frauenburg , Gatschino, Gjatsk, Izioum , Kakhooka , Kamischine, Karassoubazar , Kerensk , Kjew, Schlüsselburg, Schpola , Slaviansk , Sméla , Staraïa-Roussa, Tchougouïefi Torjok, Tsimlianskaïa, Weissenstein , Werro en Yewwe in KuropeeschRusland; te Dragassiani in Roumanië; te Lon en Sistow in Europeeschlurkije; te Konia in Aziatisch-Turkije; te Dunilovgrad in Montenegro. Spoorwegdienst telegraafkantoren zijn geopend te Ajka, Boba-Janoshaza, Cybulka, Devecser, Doiiawitz, Gal (St. |, Herend, Jinonitz, Ladendorf (Zevenbergen), Markschelken (Nagy-Selyk , Sejkamare) , Okna (Salzburg, Vizakna), Repy, Smichow, Trofaiach, Tuskevar en Varos-Löd'm Oosten - rijk; te Brahnau, Dahmsdorf-Muncheberg, Harsum, Heinrichau en Schönfeld in Noordduitschland; te Allaman en Daerligen in Zwitserland ; te Acquabona en Piave in Italië en een kusttelegraafkantoor te Hirtshals in Denemarken. Het kantoor te Kirchberg in Baden is heropend Het kantoor te Czersk in Noordduitschland is opgeheven. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Carlsbrunn, Georgen bergt Griifenberg, Iwonicz, Johannisbad, Krynica, Liebwerda, Lubien,ï< eU * haus (Bad), Roemerbad, Sauerbrunn (Bad), Szczawnica, Truskawec. Tiiffer (Bad) en Veldes in Oostenrijk; te Reinhardsbrunn in Nooi duitschland: te Territet in Zwitserland; te Oropa in Italië, 's Gravenhage, den 9den December 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

