NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den December 1872.
Hij Koninklijk besluit van 11 December 1872, n". 17, is aan mr . Ch. F. G de Menthon Bake, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te StadAlmelo, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met ül de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij do rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 14de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant J. G. den Treffer, thans 1ste luitenant bij de 2de compagnie ; 2de compagnie, tot lsten luitenant Ph. C. van der Pant, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant G. Timmer, thans sergeant; in de provincie Friesland, 7de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein S. Bijlsma, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. Kuipers, thans 2de luitenant; tot 2ilen luitenant C. W. O. Th. Visser. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1872, n°. 20, is aan C. Bisschop, kunstschilder, wonende te 'sGravenhage, verpunning verleerd tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den llden December 1872, n°. 20, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. Slicher. gewezen 3den commies bij do algemeene rekenkamer van Nederlandsch Indie, thans buiten bezwaar van den lande met verlof in Nederland, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst MINISTERIE? AN F I N A N T I E N. Dd Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eeue som van f 16.85, door een onbekende. onder het postmerk Oldenzaal van 11 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingozonden. 's Hage , den 12den December 1872. De Minister voornoemd, van Delden. RAAD VAN STATE. • 'penbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geictiillen van bestuur , op Woensdag den 18den December 1872, des voor niddasrs ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In het officieuse Bien Publie wordt het gisteren door ons midegedeeldo manifest der Republikeinsche Unie betrekkelijk de ontbinding der Nationale Vergadering afgekeurd. Met hoe veel gematigdheid en talent het ook opgesteld moge zijn, acht het blad de uitvaardiging van dat stuk eene ontijdige en niet politieke daad. Te midden der krisis van de vorige week zou zij te verschoonen geweest zijn, doch onder de tegenwoordige omstandigheden, nu de gemoederen bedaard zijn en er veel uitzigt bestaat dat de regter zijde zich zal plaatsen op het door den heer Thiers in zijne boodschap ingenomen standpunt, heeft het manifest in de oogen van het officieuse blad » <ie onvergeeflijke fout van op het allerongeschiktste oogen blik eene oorzaak van beroering in het land te werpen en ernstige moeijelijkheden te veroorzaken voor diezelfde regering, welke de afgevaardigden van de linkerzijde zich beroemen bij eiken aanval te hebben ondersteund." Het blad merkt bij deze afkeuring echter met voldoening op dat het manifest een zeer geringen indruk maakt, en dat gedurende de eerste vier en twintig uren na zijne oproeping het spook der ontbinding weinig in lijvigheid is toegenomen Het verklaart tevens uitdrukkelijk dat de regering bij de discussie van aanstaanden Zaturdag zich tegen de ontbinding der Nationale Vergadering verklaren zal en alzoo met de regter zijde strijden zal tegen de partij , met welke de regter zijde haar beschuldigt van gemeene zaak te maken. — In de zitting der Nationale Vergadering werd gisteren de behandeling der begrooting van binnenlandsche zaken voortgezet, zonder dat de vergadering echter veel vorderde. Alleen het artikel bevattende de jaarwedden der prefecten werd afgedaan nadat een amendement tot vermindering dier jaarwedden voor den prefect van het departement der Seine en voor de prefecten der tweede en derde klasse met t>3l tegen 34 stemmen verworpen was. De minister de Goulard bestreed
dit amendement in de eerste plaats met aan te voeren dat het onbillijk was de jaarwedden voor de prefecten der twee laagste klassen te verminderen, zonder dien maatregel tot die voor de hooger bezoldigde prefecten der eerste klasse uit te strekken. In het algemeen verklaarde hij zich bovendien tegen eene vermindering der jaarwedden van de prefecten, omdat men daardoor, in strijd met de demokratische beginselen, die betrekkingen alleen voor de zeer rijken toegankelijk zou stellen. In den aanvang der zitting deed de heer Gaslonde het voorstel dat de Nationale Vergadering zich permanent zou verklaren tot aan de geheele afbetaling der oorlogsbelasting en de geheele ontruiming van het Fran?che grondgebied. Het voorstel werd naar de commissieDufaure om rapport verzonden. Terwijl de stemming over het vermelde amendement gehouden werd stelde de heer Lambert de Sainte-Croix voor de petitien waarin op de ontbinding der Nationale Vergadering werd aangedror gen tegen Zaturdag aan de orde te stellen. » Deze ernstige quaestie, zeide hij, houdt het geheele land bezig; wij moeten haar grondig onderzoeken, en zij dio de Vergadering buitenaf aanvallen moeten den moed hebben zich op de tribune te doen hooren De heer Gambetta antwoordde dat hij niets liever dan eene discussie over de quaestie verlangde, en in het gedane voorstel een voorteeken zag dat de vergadering voor de publieke opinie zwichten zou. Nadat de heer Baragnon eene sterke gisting in de vergadering had te weeg gebragt door te beweren dat de volkswensch met den aandrang op de ontbinding dor Nationale Vergadering niets te maken had , maar dat de opgezette beweging het werk was van onruststokers, die in de herborgen en kroegen de onderteekenaars voor hunne v rzoekschriften opzochten, werd het onderwerp tegen Zaturdag aan de orde gesteld, en de behandeling der begrooting van binnenland che zaken hervat, doch spoedig verdaagd. — Omtrent de jl. Donderdag gehouden tweede bijeenkomst der commissie-Dufaure wordt gemeld dat de voorzitter eenen brief van den President der Republiek had voorgelezen waarin verklaard werd dat hij, zoowel als de minister van justitie, bereid was zich in de bijeenkomsten der commissie te vervoegen , en op het verzoek om mededeeling van de plannen der regering ten aanzien der wijzigingen in de constitutie werd geantwoord dat bij de regering zoodanige bepaalde plannen nog niet bestonden, doch dat de President bereid was zoo noodig de inzigten der regering te dezer zake in een wetsontwerp te formuleren , wanneer hij kennis zou bekomen hebben van de inzigten der commissie. Bij het bespreken van dezen brief stelde de heer Lucien Brun voor dat de commissie beginnen zou met de voorstellen te formuleren , welke zij aan de Nationale Vergadering meende te doen , en die vervolgens aan den President der Republiek met verzoek om zijn advies mede te deelen. De heer Descazes bestreed dit denkbeeld en stelde daarentegen voor dat de commissie, zonder de regering te hooren , terstond het voorstel van den heer Dufaure in behandeling zou nemen Op grond dat een dergelijk besluit geen blijk van verzoeningsgezindheid geven zou, kwamen de leden van de minderheid der commissie hier tegen op, doch het voorstel werd niet te min met 18 tegen 8 stemmen aangenomen. Nadat het door het linker centrum opgemaakte voorstel tot wijziging van de constitutie aan de vergadering was medegedeeld, werd de bijeenkomst verdaagd tot Vrijdag, met bepaling dat aan den President der Republiek van die verdaging zou worden kennis gegeven, met uitnoodiging om de bijeenkomst der commissie van Vrijdag te willen bijwonen. — Aan de republikeinsche dagbladen van Parys is mededeeling gedaan van het volgende uittreksel uit de notulen der bijeenkomsten van de republikeinsche linker zijde der Nationale Veigadering, eene fractie welke tusschen de uiterste linker zijde en het linker centrum in staat, met beide partijen in betrekking zijnde, en waarvan onder anderen de oud-ministers van 4 September 1870 Dorian en Em. Arago, de maire van Versailles Rameau, de heeren Duvergier de Hauranne, Albert Grévy, Noël Parfait, Tirard leden zijn ij De republikeinsche linker zijde hield heden, den elfden December onder het praesidium van den heer Magnin eene zeer belangrijke bijeenkomst. » Uit naam van het bestuur deed de vice-president, de heer Fourcaud, voorlezing van het volgende rapport en ontwerp-besluit: » n Mijne heeren , de ernst van het oogenblik heeft uw bestuur doen besluiten het volgende rapport en ontwerp-besluit aan uwe everweging te onderwerpen : » n De plotselinge en ongedrongen uiting van ingenomenheid met de door den President der Republiek in zijne jongste boodschap ontvouwde politiek, welke door geheel Frankrijk waar te nemen is, heeft aan de dierbaarste verwachtingen der republikeinsche linker zijde beantwoord. » >i Zij heeft daarom door hare stemmen medegewerkt tot het gewigtige en heilzame besluit om den republikeinschen regeringsvorm en met denzelven de orde en de welvaart des lands te vestigen. » » Maar sedert de onlangs gehouden stemmingen , welke zoo veel
verdeeldheid in den boezem dei- Nationale Vergadering ve-rieden, hebben de dobberingen der meerderheid een conflict te woeg gebragt hetwelk aan het land niet anders dan schaden kan. » »Dd natie heeft dit begrepen, en dagelijks komen er verzoekschriften in , waarin men de Nationale Vergadering verzoekt de dreigende gevaren af te weren door een beroep op de kiezers. » >i De republikeinsche linker zijde is verpligt in deze omstan ligheden hare meening uit te spreken. » » Z j doet de volgende verklaring: Het regt van petitie is een onschendbaar regt van den staatsburger. De uitoefening van dit regt op eene wettige wijze is in de gegeven omstandigheden de vervulli g van eenen staatsburgerlijken pligt En werkelijk wijzen de bij alle vrije volkeren gehuldigde beginselen op eene algemeene verkiezing als het eenige hulpmiddel tegen de verdeeldheid welke in de kamer bestaat en de kracht djr regering verlamt « » Eenige onzer mede-afgevaardigden hebben als middel tot verzoening de vernieuwing der Nationale Vergadering bij gedeelten voorgesteld. .. ii Dit middel schijnt echter voor het oogenblik op den achtergrond geraakt en het conflict alleen tot een einde te brengen te zijn door eene algemeene verkiezing. Om deze reden stelt uw bestuur u voor het volgende besluit te nemen : ii i Dj republikeinsche linker zijde, zich vereenigende met de uitingen der publieke opinie ten gunste eener algemeene verkiezing, keurt de ten dien einde ingediende verzoekschriften goed, en verklaart dat zij stemmen zal voor het voorstel tot geheele vernieuwing der Nationale Vergadering, zonder daarom het denkbeeld eener periodieke aftreding onvoorwa irdelijk te verwerpen.''" ii Eene omstandige beraadslaging volgde op de voorlezing van dit rapport, waarna do leden, wier namen hierna genoemd worden, het ontwerp-besluit aannamen en dat door hunne handteekeningen bekrachtigden. " Hierna volgen de namen van 106 leden der genoemde fractie. engeland Te Londen is eene vergadering gehouden van afgevaardigden der verschillende parochiale besturen ter bespreking van het plaatselijke belastingstelsel, waaromtrent het bekend is dat de regering in de volgende parlementszitting eene ingrijpende herziening zal voorstellen. Verschillende sprekers voerden het woord en wezen vooral op de ontzettende toeneming der plaatselijke belastingen , welke thans reeds het bedrag van 30 millioen ponden sterling in het jaar hadden bereikt. Door den voorzitter , het parlementslid lord George Hamilton , en door eenige andere sprekers werd hot vrij algemeen verspreide gevoelen tegengesproken dat de plaatselijke belastingen ongelijk drukken en vooral de groote grondbezitters op eene onbillijke wijze vrijlaten zouden. Al mogten ook, zeiden zij, op dit punt eenige bezwaren weg te nemen zijn, dan behoorde toch dit niet als de hoofdzaak te worden aangemerkt, maar wel het hooge bedrag der belastingen, waaruit uitgaven bestreden werden welke geen plaatselijk maar een algemeen karakter hebben, als: do verpleging van krankzinnigen, het gevangeniswezen, enz. De vergadering nam, in overeenstemming met deze zienswijze, eene resolutie aan , waarbij de wenschelijklieid werd uitgesproken dat uitgaven van dergelijken aard ten laste van het rijk wierden genomen Een amendement strekkende om ook de kosten der p ilitie daaronder te begrijpen werd verivorpen, als rakende de politie meer direct het plaatselijke belang. Men gaf echter toe dat er ten aanzien der politie in Londen eeie verandering noodig was, opdat de parochiale besturen, welke de kosten van die instelling bestrijden, ook eenig regt van spreken zouden verkrijgen omtrer t de inrigting en dienstregeling van het politiepersoneel, welks beheer thans geheel buiten hen omging. ü u i t s c ii l a i\ d Te Berlyn was eergisteren in de kringen van het Heerenhuis het gerucht in omloop, dat de minister van binnenlandsclie zaken, graaf Enlenburg, terstond na de aanneming van de kreitswet aan den Koning zijn verzoek om ontslag ingediend zou hebben. In officieusa bladen wordt stellig verzekerd dat dit gerucht ongegrond is. ITALIË. In de memorie van toelichting van het wets-ontwerp op de kerkelijke corporatien wordt hoofdzakelijk het volgende gezegd : Bij het Koninklijk besluit van 2 November 1870 werd de noodzakelijkheid uitgesproken dat de wet van 7 .Tulij 1866 , waarbij aan de kerkelijke corporatien de regtspersoonlijkheid ontnomen werd, en de wet van 15 Augustus 1867 tot beperking van het bezit in de doode hand , ook in de stad en de provincie Rome van toepassing wierden verklaard. De uitvoering van deze wetten is later afhankelijk geworden van de wet nopens de waarborgen en van den wensch der regering om de voormalige goederen dier ligcliamen, welke zij niet langer kunnen bezitten zoodra zij de regtspersoonlijkheid verliezen , niet eenvoudig te naasten ten behoeve van den staat, maar deswege zoodanige maatregelen te treffen dat derzei ver vruchten en opbrengsten in het voortdurend belang der kerk kunnen aangewend worden. Ten aanzien van do opheffing der kerkelijke corporatien, welke als burgerlijke vereenigingen kunnen blijven bestaan, doet do memorie gevoelen dat men te Rome met zekere omstandigheden te rekenen heeft, welke in zekeren zin een internationaal karakter dragen. Men moet vasthouden aan het bij de wet op de waarborgen gehuldigde beginsel, volgens hetwelk aan den Paus de volledige vrijheid toekomt om zijn geestelijk gezag uit te oefenen; men moet de generaals der orden aanmerken als de tusschenpersonen door wier bemiddeling de Paus over de orden regeert, weshalve hun ambt behoort behouden te worden als vertegenwoordigende de orden bij den Pauselijken Stoel. Het doel der wet van 1866 wordt derhalve bereikt, wanneer men de kloosters, in welke de generalaten govestigd zijn, in wezen laat, doch hun de regtspersoonlijkheid ontneemt en hunne goederen opheft tegen de instelling eener fundatie, welker inkomsten tot onderhoud der kloosters strekken De staat komt daardoor niet in de noodzakelijkheid om de orde als zoodanig te erkennen; hij heeft alleen met de fundatie te doen, en behoeft zich niet te mengen in de wijze waarop die kloosters in kerkelijke gemeenschap worden bewoond. De regering is voornemens dit privlegie echter alleen aan sommige kloosters der stad Rome toe te kennen. De kerkelijke corporatien in
de provincie Rome en derzei ver goederen worden geheel en al on<l 0P het beheer der wet van 1866 gebragt Met het oog op de bedoeling dat hat vermogen der op te heffen corporatien aan de Roomsche kerk zal worden voorbehouden, was het noodig de vroegere wetten, welke niuer een sociaal-politiek dan een finantieel karakter hadden , in zoo verre te wijzigen, dat aan de kerk eene inschrijving op het grootboek wierd afgestaan tot het bedrag der door den verkoop dier goederen gerealiseerde som, dat de vroeger bepaalde inhouding van 30 por cent tot bestrijdino der door den staat bij de conversie op zich genomen lasten en verpligtingen verviel, en dat een eventueel voordeelig saldo niet in do schatkist zou worden gestort maar ten bate der kerk strekken zou. Verder rust de afwijking welke men ten aanzien der conversie voorstelt, op de volgende overwegingen , dat de staat van de zijde der onderdrukte genootschappen zeer veel belemmeringen ondervinden zou , dat Rome het middelpunt van het katholicismus is, dat het getal door de wet getroffen personen zeer groot en het eindcijfer van het vermogen der op te heffen corporatien ontzaggelijk hoog is. — Volgens een door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Rome van 9 December, zon de cardinaal Barilli van den Paus den last ontvangen hebben om zich speciaal met het wetsontwerp betreffende de geestelijke corporatien bezig te houden, dagelijks aan Z. Heil. een verslag in te zenden aangaande den loop der beraadslagingen in het parlement, en daarbij tevens niet uit het oog te verliezen wat door de onderscheiden dagbladen ten aanzien van deze aangelegenheid wordt in het midden gebragt. De cardinaal Barilli wordt gezegd in zijn gevoelen omtrent de regten van den staat tegenover de kerk aanmerkelijk van do leerstellingen der Jesuiten af te wijken. tklkgraphische bekigten Londen 1 , 13 December. Het Daily News deelt het volgende beri»t uit Athene van 11 November mede: De regering heeft depêches naar Parys en Rome gezonden, waarin zij aanbiedt om de voorgestelde wet betreffende de Laurium-mijnen in te trekkeii en de vorderingen der maatschappij voorwaardelijk te bewilligen. De dagbladen geven aan den Koning den raad om zijn kabinet te ontslaan , liever dan het tot eene breuk met Frankrijk en Italië te laten komen. Parys , 12 December. Men verwacht dat de regering in de zitting der Nationale Vergadering van Zaturdag hare afkeuring van het petitionnement voor de ontbinding zal uitspreken. Verscheiden dagbladen verzekeren dat de heer Thiers de zitting van Za'urdag niet bijwonen maar den heer de Goulard magtigen zal om namens de regering het petitionnement af te keuren. Waarschijnlijk zal de Vergadering de verzoekschriften met ongeveer 450 tegen 200 stemmen verwerpen, en tevens verklaren dat zij niet vóór de volledige ontruiming van het gebied uiteen zal gaan. Versaii.les , 12 December. De Nationale Vergadering heeft de artikelen 5 tot 33 der begrooting van binnenlandsclie zaken aangenomen, waarmede het eerste gedeelte dier begrooting is afgedaan. Voorts heeft zij het budget van Algerie aangenomen. Weenen, 12 December. Het Huis van Afgevaardigden des Rijksraads heeft heden zijne werkzaamheden hervat. De afgevaardigden van Tyrol en Vorarlberg waren niet aanwezig. Door de regering werden wetsontwerpen ingediend betreffende de heffing der bestaande belastingen tot 1°. April 1873. de ligting van reoruten voor dat jaar en de goedkeuring van het met Duitschland geslotene postverdrag Terstond na de zitting werd het eerste dier wetsontwerpen door de finantiele commissie onderzocht en yoedgokeurd. Dresdem , 11 December. De Tweede Kamer heeft in de heden voortgezette beraadslaging over de onderwijswet, bij al de verdere bepalingen dier wet, met name bij die betreffende de keuze der onderwijzers door de gemeenten en betreffende de uitoefening van het toezigt op de scholen door van wege de regering aangestelde inspecteurs, hare vroegere besluiten tegenover de daarvan afwijkende der Eerste Kamer gehandhaafd. Darmstadt , 11 December. Do verkiezingen voor den Landdag zijn afgeloopen. Van de 9000 stemgeregtigden hebben er 1135 gestemd, in wel voor kiezers die tot de nationale partij behooren. De Landdag zal den 19den dezer door den Groothertog in persoon geopend worden. Rome , 12 December. De Koning is hier teruggekeerd. Marseili.e , 12 December. Volgens hier ontvangen berigten uit Rome is het onwaar dat de Paus besloten zou hebben om die stad to verlaten zoodra de wet op de geestelijke corporatien aangenomen zou zijn. Ook de bewering van den afgevaardigde Bonghi, dat de Paus bij eene speciale bulle de cardinalen ontheven zou hebben van de naleving der gebruikelijke regels bij de verkiezing van zijnen opvolger, wordt voor geheel ongegrond verklaard. Madrid , 12 December. Gisteren avond had er in eene der voorsteden van Madrid eene rustverstoring plaats. Terstond werden de noodige maatregelen genomen. Drie kolonnes rukten op tegen de oproerlingen , die mot een verlies van verscheiden dooden en gekwetsten uiteengejaagd werden. De minister Martos, die in de zitting van het Congres verslag van het voorgevallene deed, verzekerde dat het van geen belang was, dat de oproerlingen weinig talrijk waren en geene bekende vlag voerden. Hij voegde er bij dat deze beweging opgezet was door lieden die er belang bij hadden dat daags vóór de inschrijving voor de leening wanordelijkheden zoudon plaats hebben. He len morgen is het zoowel in Madrid als in de voorsteden volmaakt rustig. Madrid , 13 December. In de zitting van het Congres heeft de minister van finantien bevestigd dat al de achterstallige renten van de passive schuld in den loop dezer maand betaald zullen worden. Konstantinopel , 11 December. De aankomst van het uit drie pantserschepen bestaande Fransche smaldeel in den Piraeus heeft hier veel opzien gebaard. New York, 12 December. De President Grant heeft de benoeming van den neger Pinchback tot gouverneur van Louisiana bekrachtigd. De President heeft voorgesteld bij proclamatie te verklaren, dat de tegenwoordige Wetgevende Vergadering de wettige vertegenwoordiging
• vftn het volk van Louisiana en dat er door de sterke hand zorg 18 Hraffen zou worden voor de bescherming van dien staat tegen aan£T0U I 1 «lagen en wanorde. Bio Janeiko , 12 December. De onderhandelingen met den Argentyrischen gezant Mitre zijn tot beiderzijdsche tevredenheid geeindigd.
---

