NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 13 December 1872, n°. 11, is aan A. Geul, gepensioneerd wachtmeester der mardchaussée , te Sas van Gent, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind uit het kanaal Gent-Neuzen op 22 Julij jl , toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1872, n°. 12, is aan P. L. Dubourcq, te Amsterdam, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van toezigt op de Rijks Akademie van Beeldende Kunsten en als zoodanig in zijne plaats benoemd: L. M. Beels van Heemstede , te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1872, n°. 13, is, met het einde der loopende maand, aan dr. E. van der Ven, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van schoolopziener in het 5de schooldistrict van Noordholland, en is, met ingang van 1 Jannarij 1873, tot schoolopziener in dat district benoemd de heer F. J. Poutsma, te Haarlem. MINISTERIE VAN OORLOGIn bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betrekkelijk het toelatings examen der adspirant-kadetten voor de Koninklijke Militaire Akademie in 1872.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In hare zitting van Donderdag bragt de Nationale Vergadering de behandeling der begrooting voor het departement van binnenlandsche zaken ten einde. Een paar amendementen werden verworpen, onder anderen die strekkende om gelden beschikbaar te stellen voor uitbreiding van het personeel van den telegraaphdienst en om een crediet te openen voor het vestigen van rijksbeurzen aan de school voor doofstommen te Nancy. Het eindcijfer der begrooting bedroeg 85 millioen fr. Ook de daarop in behandeling komende begrooting van Algerie, welke mede door den minister van binnenlandsche zaken beheerd wordt, werd onveranderd met een eindcijfer van 22,086,800 francs aangenomen , nadat een amendement, strekkende om voor de naar Algerie uitgeweken voormalige Elsassers en Lotharingers meer geld beschikbaar te stollen dan de door de budgetcommissie voldoende geachte 1.200,000 francs, ingetrokken was op de verklaring van den minister, dat hij, in geval de behoefte deze som overtreffen mogt, eene verhooging van de begrooting aan de Vergadering zou voorstellen. Het aan de commissie-Dufaure verzonden voorstel van den heer Graslonde heeft de strekking dat de Nationale Vergadering het volgende besluit zal nemen: » De Nationale Vergadering, " Overwegende dat zij van het Fransche volk den last heeft ontvangen om den vrede te sluiten, de voorwaarden van den vrede vast te stellen en het oog te houden op derzelver naleving: » Dat zij, door zich van dezen last te ontheffen voordat zij hare taak heeft volbragt, het land zou blootstellen aan gebeurlijkheden , welker ernst en gevolgen niet gering te schatten zijn; dat zij verder hetregtenden pligt heeft tegenover de pogingen om hare ontbinding te verkrijgen, duidelijk uit te maken welke hare taak is en haar wil om die ten einde te brengen: » Besluit dat zij niet zal uiteen gaan voor dat de oorlogsschatting geheel en al zal zijn afbetaald en het grondgebied geheel door de vreemde troepen zal zijn ontruimd." — De brief van den President der Republiek, waarmede hij antwoordde op het schriftelijke verzoek van den voorzitter der Dufaure«ommissis om aan die commissie de door hem noodig geachte mededelingen te doen, is van den volgenden inhoud: " Ik heb den brief ontvangen, welken gij mij gezonden hebt namens de commissie belast met het onderzoeken der quaestien rakende de bevoegdheid der openbare magten en de toepassing der ministeriele verantwoordelijkheid, en heb het noodig geacht voor dat ik daarop antwoordde het gevoelen van den ministerraad in te winnen. » De regering heeft altijd gemeend dat zij zich met de door u gePresideerde commissie in aanraking behoorde te stellen, dat zij met haar in overleg moest treden ten einde zoo mogelijk zich aangaande de aan de Nationale Vergadering voor te leggen ontwerpen te verstaan. " Ik heb derhalve de eer u mede te deelen dat de grootzegelbewaarder en ik steeds gereed zullen zijn om, hetzij op uw verzoek, hetzij uit ei gerie beweging, ons in de vergadering der commissie te begeven, ^«nneer zulks mogt vereischt wordon in het belang van eene goede
oplossing der aan uwe overweging onderworpen quaestien. Wat uwe vraag omtrent een reeds gereed gemaakt wetsontwerp betreft, daaraan kan de regering niet voldoen vermits zij zoodanig ontwerp niet heeft opgemaakt. n De regering had met de boodschap geene andere bedoeling dan de aandacht der Nationale Vergadering te vestigen op de onderwerpen welke de gemoederen vervullen, doch het initiatief tot het wijzigen de constitutie aan haar over te laten. ii Zij behoudt zich echter het regt voor om, voor het geval dat zij onverhoopt het met de commissie niet mogt kunnen eens worden, zelve een wetsontwerp op te stellen en aan de kamer in te dienen , maar zij acht het ondoenlijk toi de opmaking van zoodanig ontwerp over te gaan vóór dat zij tot vastheid van overtuiging gekomen is, en meent zich althans daarvan te moeten onthouden tot dat zij met de door u gepresideerde commissie zal hebben geconfereerd. ii In deze omstandigheden kan de regering op het oogenblik niet meer doen dan zich beschikbaar verklaren en bereid om mede te weiken aan het belangrijke werk hetwelk de Nationale Vergadering aan ons heeft opgedragen." — De gemeenteraad van Parys heeft jl. Donderdag bij de behandeling van het hoofdstuk Eerediensten der begrooting voor 1873 met eene meerderheid van drie stemmen den post van 31,200 francs verworpen . bestemd tot vergoeding aan do pastoors en dienstdoende geestelijken welke niet over eene pastorie hadden te beschikken. De soortgelijke posten ten behoeve der bedienaars van den protestantschen en den israelitischen eeredienst, welke 88,500 en 12,500 fr. bedroegen, werden daarentegen aangenomen. DUITSCHLAND. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden berigt: ii De kreitswet is den Koning ter bekrachtiging voorgelegd. Opdat echter in de afkondiging dier wet geene vertraging zou plaats hebben is, naar wij vernemen, reeds bevel gegeven om de wet voor de wetsverzameling te drukken. Wat het door sommige bladen gegeven berigt betreft, dat voor de uitvoering der kreitswet, even als in der tijd voor de uitvoering der hervorming van de grondbelasting, speciale commissiën in de onderscheiden provinciën ingesteld zullen worden, zoo is het waar dat een voorstel van dien aard gedaan, maar niet tot besluit verhoven is. De omstandigheden, onder welke deze wet uitgevoerd moet worden , verschillen aanmerkelijk van die onder welke de hervorming der grondbelasting heeft plaats gehad". — Met betrekking tot den dezer dagen in de provincie Posen genomen maatregel tot wering van het misbruik van den kansel, waarvan in telegrapbische berigten is melding gemaakt, zegt een officieus Berlynsch blad: »Wat betreft het door den telegraaph medegedeelde berigt omtrent de sluiting van kerken in Posen, is men in de regeringskringen a'hier nog niet in staat te constateren in hoe ver hot juist is. Van hier uit is geen last tot het nemen van zulk een maatregel gegeven. Naar het schijnt is de verordening alleen van den provincialen schoolraad uitgegaan ; ook strekt de maatregel zich zeker niet zoo ver uit als opgegeven is. Waarschijnlijk strekte hij alleen om de voorgeschreven godsdienstoefening, waarin een opruijende herderlijke brief van den aartsbisschop Ledochowski voorgelezen moest worden, in do kerken der openbare inrigtingen van onderwijs tegen te gaan." De Posener Zeitung schrijft aangaande hetzelfde onderwerp: » Wij weten zeer stellig dat het berigt van de sluiting der kerken geheel en al onjuist is. In de kerken van het gymnasium en het seminarium alhier hebben stille diensten plaats gehad, maar aan de kweekelingen werd uitdrukkelijk vrijgelaten om de godsdienstoefening in de parochiale kerken bij te wonen. Bovendien had het verbod alleen betrekking tot den 8sten December; op de volgende Zondagen zal ook in de kerken , welke tot koninklijke inrigtingen van onderwijs behooren, weder plegtige dienst gedaan worden. Men ziet hieruit dat de door de overheid genomen maatregelen verre van streng of hard zijn. Wij begrijpen dus niet wat het beteekenen moet. dat eejj hier verschijnend blad de Poolsche afgevanrdigden in den Landdag aanmoedigt om te dezer zake eene interpellatie tot de regering te rigten, want er is geenerlei inbreuk op art. 12 der Grondwet gemaakt; aan de pastoors is niet verboden de mis te lezen en aan de leerlingen is niet verboden de godsdienstoefening bij te wonen." SPANJE. Uit Madrid wordt aan een Duitsch blad het volgende geschreven : i) De republikeinsche partij in het Congres heeft eene vergadering gehouden , waarin de aanwezige leden zich verbonden de zittingén van het Congres zoo regelmatig mogelijk bij te wonen. Dit besluit is genomen met het oog op het dezer dagen door de afgevaardigden der conservative partij genomen besluit, dat deze zich van verdere deelneming aan de handelingen van het Congres onttrekken zou. Hadden de republikeinen dit voorbeeld gevolgd, dan ware het Congres wel niet te weinig
talrijk geworden om wettige besluiten te nemen, maar dan zou het uitsluitend hebben bestaan uit afgevaardigden van eene enkele rigting, hetgeen niet in 's lands belang strekken zou^fc^^ » Verder werd in die vergadering de zi^^^^^^Bfernij besproken, waaromtrent besloten werd dat de republ^^^^^^^^^ij alle maatregelen krachtdadig ondersteunen zou, well^^^^^^^Vvolledige afschaffing de slavernij konden leiden. Verdei^^^^^^Bfoten dat de partij als zoodanig zich niet verantwoordelijk^^^^^Koor elke handeling of voor elk denkbeeld door een harer^^^^^gepleegd of geopenbaard. Men had hiermede het voorstel d^^^Hbog, hetwelk de republikeinsche afgovaardigde Martinez Vill^^^f voornemens is in te dienen betrekkelijk de handhaving der intej^Hit des Spaanschen rijks, en derhalve ingewikkeld tot afkeuring val^Ken onafhankelijkheidsoorlog op Cuba. De republikein sehe partij i^it zich namelijk jegens hare eigene beginselen verpligt de regtmatigheid van den opstand op Cuba te erkennen; zij zijn echter to zeer Spanjaarden en te zeer bedacht op de belangen der Spaansche natie, dan dat de meerderheid hunner in werkelijklieid de loslating van Cuba zoude willen gedoogen." Nog wordt aan hetzelfde blad medegedeeld dat Don Carlos bij dagorder aan de Carlistische benden heeft doen mededeelen, dat de spoorwegen in Catalonie voortaan moesten gespaard worden, »mits de overweldiger <de Koning Amadeus) zich daarvan dan ook niet langer bediende voor het vervoeren van troepen en oorlogsbehoeften." DENEMARKEN. Bij de onlangs plaats gehad hebbende opening der zitting van den Deenschen Rijksdag is door den predikant Fibiger te Kopenhagen eene toepasselijke predikatie gehouden , welke aan een aantal leden van het Folkething veel eigernis gegeven en tot eene aanklagt van dien predikant bij den minister van eeredienst geleid heeft. De minister stelde de zaak in handen van den bisschop van Seeland, dr. Martensee, en deze verklaarde in zijn rapport dat hij geene reden vond om genoemden predikant eene berisping te doen toekomen. In dit rapport , hetwelk met vergunning des ministers openbaar gemaakt is, komen de volgende zinsneden voor, die te Kopennagen niet weinig opzien gebaard hebben: » Er is een tijd geweest, waarin er voor de bedienaars des Goddelijken woords bijzondere aanleiding bestond, om de Koningen en Vorsten te waarschuwen voor vleijers, dio, alleen eigen eer en voordeel zoekend, hen door allerlei listen in hunne netten poogden te verstrikken, en wier treken vaak moeijelijk te doorzien waren. Zelfs een Koning als Lodewijk XIV heeft voortdurend zulke vermaningen van zijne predikers, onder anderen van Massillon, aangehoord . zonder hen deswege te berispen of te straffen; en ook onder onze Deonsche koningen zou men er verscheidene kunnen noemen, die het niet beneden hunne waardigheid rekenden zulke vermaningen aan te nemon. En thans, in deze tijden van vrijheid, die zich inzonderheid op de vrijheid des woords beroemen, zou het beneden de waardigheid des volks zijn , hoogst noodzakelijke vermaningen aan te hooren, en wordt aan hetzelve de raad gegeven om zich daaraan te onttrokken door het wegblijven uit godsdienstige zamenkomsten, in welke het oplettend gemaakt wordt op de verzoekingen waaraan het is blootgesteld! Het is toch ontegenzeggelijk waar, dat het in onze dagen niet zoo zeer de •koningen zijn als het volk, hetwelk waarschuwingen behoeft tegen de stem van vleijers, die het op oenin dwaalweg zoeken te brengen." ZUID-AFRIKA Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen , loopende tot 5 November jl. Volgens dezelve was het eerste verantwoordelijke ministerie voor de kolonie benoemd en zou het binnen weinige dagen in functie treden. Het bestaat uit de heeren Molteno, koloniaal-secretaris , als president-minister ; de Villiers , procureur-generaal; Smith , commissaris der kroonlanden en openbare werken , en White, thesaurier-generaal. De betrekking van secretaris voor de zaken der inlandsche bevolking zou vooreerst nog onvervuld blijven. De heer Southey , dus ver koloniaal-secietaris , zou eerlang als luitenant-gouverneur naar de diamantstrekken vertrekken. TKLEGRAPBISCHE BERIGTEN Londen, 13 December. In eene gistoren in Guild Hall gehouden meeting zijn resolutien aangenomen, waarbij de inkomstenbelasting als verwerpelijk bestreden en de oprigting van een nationaal verbond tot afschaffing daarvan aanbevolen wordt. Do lord-meyer, die de vergadering pre-üdeerde, verklaarde dat hij ten aanzien van politieke quaestien onzijdig wenschte te blijven. L ondkx , 11 December. Volgens een door de Times medegedeeld beiigt uit Parys zal het vierde milliard van de oorlogscontributie in de maand Mei of Junij aanstaande betaald worden Het gerucht dat Frankrijk zou onderhandelen over oene vervroegde ontruiming is ongegrond. Versailles 13 December. In de bijeenkomst der commissie Dufaure is heden door den heer Marcel Barthe een nieuw voorstel tot wijziging der constitutie voorgelezen, neder komende op verlenging van de volmagt des heeren Thiers voor vier jaren ; benoeming van den heer Grévy tot vice-president, en gedeeltelijke vernieuwing der Nationale Vergadering op ln Februarij aanstaande. De commissie heeft twee subcommissien benoemd , waarvan de eene het voorstel van den heer Decazes en de andere dat van den heer Barthe moet onderzoeken. Versailles , 13 December. In de zitting der Nationale Vergadering heeft de heer Fresneau een wets-voorstel ingediend tot voorziening in de godsdienstige behoeften van het leger. De vergadering heeft 44 artikelen der begrooting van finantien aangenomen. Versailles , 13 December. Het linker centrum is voornemens , morgen eene motie voor te stellen, waarbij het zich uitdrukkelijk van de radicale partij afscheidt, zich tegen de tijdigheid van de ontbinding verklaart, en aan de regering overlaat om daartoe een voorstel te doen wanneer het geschikte oogenblik gekomen zal zijn. Nancy , 13 December. Het door Parysche bladen medegedeelde berigt, dat de generaal von Manteuffell in de aanstaande week met
eene zending van de Duitsche regering naar Versailles zou vertrekken, is van allen grond ontbloot. Berlyn , 13 December. Onder de vele in omloop zijnde geruchten behoort ook dat de vorst von Bismarck als president-minister zou willen aftreden om alleen rijkskanselier te blijven. Weunen , 14 December. Een telegram uit Konstantinopel van gisteren meldt, dat de ïurksche regering bedacht zou zijn op eene unificatie der schuld, door al de buitenlandsche leeningen in eene algemeene schuld te converteren, waarbij de toegezegde waarborgen en de amortisatie zuuden vervallen. Madrid , 13 December. In de zitting van het congres is het rapport voorgelezen betreffende de wet op de recrutering, waarbij de algemeene dienstpligt ingevoerd wordt. De minister Zorilla heeft medegedeeld dat voor de leening het drievoudig bedrag der gevraagde som is ingeschreven. Rome , 13 December. De Kamer van Afgevaardigden heeft in comité met bijna algemeene stemmen het eerste artikel der wet betreffende de geestelijke corporatien goedgekeurd. Op art. 2, betreffende de gestichten der generalat n, werden door onderscheidene afgevaardigden amendementen voorges:eld, welke met overleg van den minister van justitie aan de commissie verzonden zijn.
---

