NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den December 1872.
Bg Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1872, n°. 25, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregthof in Gelderland , mr. D. J. Mom Visch, thans regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1872. n°. 15. is aan den h^er mr. F. G van Marle, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Appingadam. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1872, n°. 16, is de adjunctcommies bij het Departement van Finantien J. P. C. Barbier uit 's Rijks dienst ontslagen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Bij beschikking van den 14den December 1872, n°. 5245 , afdeeling Telegrafie, is door den Minister van Financien , namens den Koning , tot wederopzeggens toe, aan het collegie van dijkgraaf en hoogheemraden van Rhijnland vergunning verleend tot den aanleg en het gebruik van een electrischen telegraaf, tusschen het gebouw voor weêrkundige waarnemingen aan de Oude Wetering, gemeente Alkemade, en Alphen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In de Nationale Vergadering werd jl. Vrijdag de behandeling van de begrooting voor het departement van finantien voortgezet. De heelde Soubeyran betoogde in eene omstandige redevoering dat liet departement te veel omvattend was om door éénen minister naar de eischen van den dienst en der ministeriele verantwoordelijkheid behoorlijk te worden bestuurd, en bepleitte de splitsing van het departement in twee ministerien, waarvan het eene het'belastingwezen en het andere den dienst der schatkist zou betreffen, even als bij de organisatie welke tijdens het eerste Keizerrijk bestond. De nieuwe minister van finantien, de heer Léon Say, bestreed , ondersteund door den oud-minister Magne deze denkbeelden en herinnerde dat de organisatie van het eerste keizerrijk juist was opgeheven om een einde te maken aan de voortdurende geschillen tiftschen de hoofden der beide departementen, welker wederinstelling men verlangde , terwijl zij bovendien geen enkel resultaat had gegeven ter bezuiniging, zoo als men daarvan , even als nu , verwacht had. Verder beraadslaagde de Vergadering een geruiraen tijd over een op een •<!er artikelen ingediend amendement tot vermindering der jaarwedde i van do leden en ambtenaren der rekenkamer, hetwelk door de regering en de budget commissie bestreden en door de Vergadering verworpen werd. Hetzelfde lot had een ander amendement, strekkende tot eene aanzienlijke bezuiniging door de bepaling dat in den loop van 1873 slechts de helft der onder de ambtenaren van den algemeenen dienst bij het departement van finantien voorkomende vacaturen zoude vervuld worden, gepaard aan eene verhooging der geringere jaarwedden tot eene som van 2000 francs uit de ten gevolge van dezen maatregel vrijvallende gelden. In de zitting van Zaturdag zijn de verzoekschriften, in welke op de ontbinding der Nationale Vergadering werd aangedrongen, in behandeling genomen. In de eerste plaats bragten drie loden der Vergadering, namens even zoo vele commissien voor de verzoekschriften, rapporten uit, waarin voorgesteld werd ten aanzien dezer adressen, welke alle vóór of in de maand Mei 1872 waren ontvangen, over te gaan tot de orde van den dag, deels omdat het petitionnement geen ernstig karakter droeg, deels omdat de ta»k der Nationale Vergadering, geroepen om het land van de vreemde bezetting te verlossen , het op nieuw te organiseren en de orde en de welvaart te bevorderen door de vestiging van eene krachtige regering, nog niet afgeloopen was en er dus van geene ontbinding sprake kon wezen. De heer Gambetta voerde daarop het woord. Hij betoogde dat de Nationale Vergadering met geen ander doel was bijeengeroepen dan om het vredestractaat met Pruissen te bekrachtigen, en voerde aan dat de natie bij elke opvolgende verkiezing de duidelijkste blijken gegeven had van niet-instemming met de door haar gevolgde politiek. Hij gaf te kennen dat de wensch des volks om naar andere beginselen dan die der meerderheid geregeerd te worden, welke de aanleiding gaf tot de geheele beweging ten voordeele der ontbinding , zóó sterk was , dat hij zich overtuigd hield dat de publieke opinie binnen weinige weken w middelen van overtuiging zou weten te vinden, waartegen geen weêrstand mogelijk is."' Hij herinnerde hoe de radicale partij in de Kamer steeds had volgehouden
dat zij onbevoegd was om op het constitutionele gebied wetgevend werkzaam te zijn , en zich daarom verklaard had tegen het voorstel Rivet, hetwelk van de onderstelling uitging dat de Nationale Verga dering die bevoegdheid wel bezat; en bragt in herinnering dat zelfs dagbladen der andere uiterste rigting, als de Gazette de France, vroeger in de zienswijze der radicale partij hieromtrent hadden gedeeld. Sedert den 28sten November had volgens hem de beweging ten gunste der ontbinding nog meer beteekenis en omvang verkregen omdat het sedert dien dag niet meer uitsluitend eene quaestie van staiitsregt, maar van nuttigheid gold Immers de door het geheele land toegejuichte en met instemming ontvangen boodschap van den President der Republiek had aanleiding gegeven tot eene splitsing der vergadering in twee nagenoeg even groote deelen, waarbij eene voortdurende verplaatsing der meerderheid te voorzien was, tot schade van het algemeen belang wegens de daaruit voortvloeiende verlamming zoowel van het uitvoerende gezag als van de vertegenwoordiging zelve. Verder deed de spreker uitkomen dat de meerderheid eene groote politieke fout beging door zich zoo onverzoenlijk jegens de radicale partij tetoonen, omdat naar zijne meening juist bij die partij, welke de volledige vrijheid nevens de orde wenschte te handhaven, de hechtste waarborgen te vinden waren tegen de misdadige fractien en onruststokers in den staat, wier gruwelen en misdaden door de radicalen even sterk veroordeeld werden als door ieder ander ordelievend man. Ten slotte beriep de spreker zich op het oordeel der buitenlandsche dagbladen welke bijna zonder uitzondering aandrongen op de ontbinding der Nationale Vergadering , waarschuwde (onder luide protesten van de regterzijde) tegen de gevaren van een mogelijk pronunciamento, waaromtrent waarschijnlijk ongegronde maar toch een slechten indruk makende geruchten in omloop waren, en verklaarde dat hij van de Vergadering niets anders verwachtte dan dat zij uit vaderlandsliefde haar ei en leven ten offer zoude brengen en aldus aan den algemeenen ■wensch des lands zou voldoen door de zegepraal van den republikeinschen regeringsvorm te. verzekeren. De heer d'Audiffret-Pasquier beantwoordde deze redevoering. Hij ontkende dat de beweging ten gunste der ontbinding een uitvloeisel was van den volkswensch, maar beweerde dat zij niets anders «as dan eene revolutionaire beweging, opgezet en aangewakkerd, »> van banket tot banki t gepropageerd ", door enkele radicale drijvt rs. Hij ontkende dat de Nationale Vergadering met een beperkt mandaat zon zijn in het leven geroepen en haar aanzijn te danken zou hebben aan den wapenstilstand , dus aan den vijand. Verder verzette hij zich met nadruk tegen de vereenzelviging der radicalen met de republikeinsche partij. De republikeinen , zeide hij , verschillen alleen van mij en mijne vrienden op het punt van den regeringsvorm; er zijn er daaronder velen die ik acht en welken ik mijne vrienden noem; maar de radicalen zijn de vijanden der maatschappelyke orde, zij willen alles omver werpen . willen alles doen zwichten voor het revolutionaire argument van de overuiagt, en zijn de grootste vijanden der ware vrijheid. Hij staafde deze beweringen door aanhalingen uit de geschriften van de woordvoerders der radicale partij, en beriep zich op het bestuur van den lieer Gambetta zeiven, waarbij, zoo als hij beweerde, de vrijheid belemmerd en de uiting van den volkswensch onderdrukt was. Hij eindigde met er op te wijzen dat hij zelf en zijne vrienden, opregte en overtuigde voorstanders der constitutionele monarchie, zich onvoorwaardelijk, met opoffering van hunne eigene denkbeelden, bij de afspraak van Bordeaux hadden nedergelegd, en dat zij dus eisch'en dat de andere partijen hun voorbeeld zouden volgen. » Wij — zeide hij, — hebben alle offers gebragt welke wij konden brengen; wij hebben de verwezenlijking onzer hoop uitgesteld; wij hebben met goede trouw onze ondersteuning en medewerking aan de regering verleend; wij hebben zorder voorbehoud den bestaanden regeringsvorm erkend; maar twee dingen zijn er welke wij niet willen opofferen: de parlementaire vrijheden en de conservative belangen! Zoo daarom de door ons bestreden rigting ooit de overwinning mogt behalen , zouden wij ons kunnen troosten in de gedachte dat wij er de slagtoffers van wierden, maar wij zouden ons nimmer kunnen vergeven, met haar medepligtig te zijn geweest " De heer Louis Blanc vatte den handschoen voor de radicale rigting op en beweerde dat juist bij haar de eigenlijke republikeinsche zin te vinden was. Hij wees verder op de gevaren van den voorloopigen toestand en tartte de meerderheid om daaraan een einde te maken door eenen vorst te verkiezen. De verdeeldheid , welke bij zoodanige keuze de thans vereenigde meerderheid zou doen uiteenvallen, was, zeide hij, de eenige reden waarom die meerderheid zich met hand en tand te^en het nemen van een definitief besluit ten aanzien van 's lands re»erin"svorm verzette. Deze rede werd herhaaldelijk afgebroken door teekenen van afkeuring en uitroepen van de regterzijde, waarop de linker zijde met luide bijvalsbetuigingen antwoordde. Op verzoek van verschillende afgevaardigden en van de regering werd daarop de voortzetting der beraadslagingen tot eene avoudzitting, ten negon ure te houden, verdaagd.
In de avondzitting heersclite eene zeer opgewonden stemming, welke bij herhaling tot uitbarstingen kwam toen de heer Raoul Diival op Dieuw hot betoog leverde dat de beweging ten gunste der ontbinding door eenige onruststokers was opgezet, en door de voormalige leden der Commune van Parys aangewakkerd werd. Hij trad mede in eene breedvoerige beschouwing van het beheer van den heer Gambetta om duidelijk te maken hoe door hem als dictator de vrijheid was onderdrukt, hetgeen volgens den spreker vooral bleek uit de ontbinding deigemeenteraden , wólke op den lOden Augustus 1870, dus tijdens de keizerlijke regering de krachten miste om op de stemmingen invloed uit ie oefei en . verkozen waren , en op zijne weigering om het besluit der regering van de nationale verdediging tot het uitschrijven van algemeeno verkiezingen ten uitvoer te leggen. Nadat do heer de Royer als woordvoerder der (gematigde) republikeinsche linker zijde rekenschap gegeven had, -waarom deze zich aan de beweging ten gunste der ontbinding had aangesloten, namelijk omdat do regter zijde, de wetgevende bevoegdheid ter zake der constitutie der Nationale Vergadering erkennende, nalatig bleef om wijzigingen in de constitutie voor te dragen en dus alles op losse schroeven liet, verkreeg de minister- Dufaure het woord. De minister verklaarde dat de regering de bevoegdheid der Nationale Vergadering om wijzigingen in de constitutie te brengen ten volle erkende, doch tevens inzag dat, vermits zij te midden van eene groote wanorde en zonder het bestaan van bepalingen omtrent haren duur verkozen was , vroeg of laat de Vergadering zich zelve ontbinden moest, daar zij zich geene onsterfelijkheid mogt aanma'igen. Doch de bepaling van het oogenblik, waarop dit geschieden zou, hing van de Vergadering zelve af. Met nadruk kwnm hij op tegen het uitgesproken denkbeeld, dat de beweging ten gunste der ontbinding moest aangemerkt worden als een blijk dat de lastgever, de natie, den lastbrief herroepen had, welken zij aan hare lasthebbers had verleend. Langs den wettigen weg verkozen zijnde kon de Nationale Vergadering geene inmenging der natie in de uitoefening harer functien gedoogen , en had het volk geen ander middel om daarop invloed uit te oefenen dan hetwelk het den loden Mei 1818 bezigde, het onregtmatige geweld. Na de vreesselijke rampen welke Frankrijk te doorstaan heeft gehad, na den lanedurigen oorlog met eenen buitenlandschen vijand en den meest gruwelijken burgeroorlog waarvan de geschiedenis gewaagt, was het waarlijk niet te verwonderen , zoo ging de heer Dufaure ongeveer voort . dat de orde en rust nog niet volmaakt in de gemoederen hersteld waren. De bestaande spanning mogt echter niet toegeschreven worden aan de eene of andere staatkundige partij, maar aan de omstandigheden. Op gelijke wijze, door tijdsverloop, zou ook, naar de overtuiging der regering, de rust worden hersteld. Maar wilde men dio rust hersteld zien dan behoorde alles vermeden te worden wat nieuwe spanning kon verwekken, dus vooral eene ontbinding der Nationale Vergadering, en daarom meende de regering dat, zelfs al waren de argumenten van de voorstanders der ontbinding juist (wat zij naar haar oordeel niet waren), het welbegrepen belang de3 lands oischte dat men deze teedere quaestie moest laten rusten. De redevoering van don minister , welke vele ironische teregtwijzingen jegens het radicalismus bevatte, vond een onvereeldden bijval bij de regter zijde en de midden partijen der vergadering. Nadat nog een paar afgevaardigden het woord hadden gevoerd, besloot de Vergadering met 483 tegen 196 stemmen ten aanzien der ingekomen verzoekschriften ovor te gaan tot de orde van den dag. Het was reeds half één des nachts toen dit besluit genomen werd, en de zitting werd daarna gesloten
ENGELAND Op de jongstleden Vrijdag in het Guildhall te Londen gehouden openbare vergadering tot bespreking der inkomstenbelasting waren een aantal leden van het Lagerhuis en andere belangstellenden tegenwoordig, terwijl er brieven van adhaesie aan de ontworpen resolutien waren ontvangen van onderscheiden politieke personen, onder anderen van den graaf Russell, welke als zijn oordeel te kennen gaf » dat de inkomstenbelasting — welke hij als eene gedeeltelijke ontzetting van den eigen 'om beschouwde, — alleen behoorde geheven te worden in buitengewonen nood, maar niet in vredestijd ten einde in de gewone behoeften van den dienst te voorzien ; doch begreep dat de schatkist eene zoo ruim vloeijende bron van inkomsten niet ontberen kon en h t daarom gewaagd achtte een besluit dienaangaande te nemen vóór dat de regering zou hebben te kennen gegeven welk gevoelen over deze gewigtige en moeijelijke quaestie de hare was." Na eene korte toespraak van den lord-nieyer welke de vergadering presideerde, en daarin opmerkte dat hij, schoon toegevende, dat er veel gebrekkigs was in de wijze van toepassing der inkomstenbelasting , echter van oordeel was dat in den regel directe belastingen verre boven indirecte te verkiezen waren . werd de eerste resolutie door het parlementslid Massey voorgesteld en in het breede toegelicht. Zij luidde n dat de inkomstenbelasting inquisitoriaal is in haren aard, onbillijk in hare toepassing en onzedelijk in hare gevolgen". De spreker gaf een kort overzigt van de geschiedenis dier belasting om te doen uitkomen dat zij alleen als een tijdelijk hulpmiddel was ingevoerd en somde voorts de bekende bezwaren op, welke tegen haar worden ingebragt. Ken ander spreker, deze resolutie onderteunende, beweerde dat vooral daarom de inkomstenbelasting zoo onbillijk was, omdat de man welke zijn jaarlijksch inkomen trok uit een in staatsschuldbrieven belegd kapitaal daarin over dezelfde kam werd geschoren als de kleine winkelier of de beoefenaar van kunsten of wetenschappen, «welke in het zweet zijns aanschijns een onvast en veranderlijk inkomen verdiende en niet berekenen kon hoe groot zijne inkomsten in een volgend quartaal zouden zijn;" hij noemde daarom de inkomstenbelasting: »eene belasting op de hersenen, op het verStand, de geestkracht on alle beste krachten van den mensch." Het bezwaar dat de opbrengst der inkomstenbelasting door de schatkist niet gemist kon worden was, volgens dezen spreker, gemakkelijk weg te nemen door bezuinigingen , bij voorbeeld door vermindering van het leger. De verdere resolutien der vergadering, even als do eerste met acclamatie aangenomen, verklaarden, dat de inkomstenbelasting, steeds als eene oorlogsbelasting beschouwd geweest zijnde, thans uit een gevoel van billijkheid jegens de belastingschuldigen behoorde afgeschaft te worden, en dat er, om de verwezenlijking der in de beide eerste resolutien nedergelegde denkbeelden te verkrijgen , een nationaal antiinkomstenbelasting verbond zou worden opgeiigt. Bij de voorstelling en toelichting daarvan worden de reeds door den voorsteller der eerste
resolutie aangevoerde bezwaren door verschillende sprekers h"rhaali| en door mededeeling van velerlei bijzonderheden nader bevestigd. De vergadering duurde meer dan twee uren. SPANJE Omtrent de door den telegraaph vermelde wanordelijkheden, welke in de vorige week te Madrid zijn voorgevallen, wordt van daar onder dagteekening van 12 December geschreven: «Gisteren avond ten half negen ure verscheen op het plein Anton Martin, in de zuidelijke helft der stad, eene bende van een tiental slecht gewapende lieden, welke door versterking uit de omstreken der Toledostraat spoedig tot 40 i 50 man aangroeide. Te gelijker tijd schoolde op het plein van de Puerta del Sol eene soortgelijke bende van lieden uit de noordelijke wijken der stad zamen Deze gaf door eenige geweerschoten het sein tot het uitbreken der » revolutie", waarop de bende op het plein Anton Martin antwoordde met geweerschoten en de kreten : leve de republiek! dood aan de vijanden van Spanje's eer ! Zij vuurde tevens op eenige nachtwachten en politiebeambten, bezette de toegangen tot het plein en bereidde zich blijkbaar voor op het bieden van tegenstand. De aanval op hen werl geopend door eenige moedige gendarmes, die echter spoedig ondersteund werden door den kapitein-generaal Pavia met eenige compagnien infanterie. De verschijning van den generaal was voor de oproerlingen het sein tot een levendig vuur, hetwelk evenwel weinig schade aanrigtte: de soldaten drongen spoedig door zuiverden het plein en verdeelden zich ter vervolging van de vlugtenden in onderscheiden straten. In de straat de los Embajadores poogde de andere bende eene barricade op te werpen en bezette de mairie\an het dist:iet, doch werd weldra door de aanrukkende troepen genoodzaakt otii zich te verstrooijen. »Omstreeks 1 ure na middernacht was op allo punten de rust hersteld. Intusschen is deze dwaze poging tot opstand niet zonder bloedige gevolgen gebleven. Verscheiden gendarmes werden door de rustverstoorders in koelen bloede vermoord ; ook werd van een rijtuig zonder eenige aanleiding een lakei neergeschoten. Van du 2 a 300 personen die aan den oploop deel namen zijn er omstreeks 40 in hechtenis genomen. » Wat de aanleiding tot het gebeurde betreft is men nog in het onzekere. Er was een strooiblaadje verspreid, houdende eene uitnoodiging in naam van de foederalistische republiek, om het juk eener vreemde monarchie en van een bedriegelijk ministerie af te werpen; hetgeen zou doen denken aan opruijing van den kant der »onverzoenlijken", die ook te Ferrol en elders bewegingen aangestookt hebbon. Aan den anderen kant wordt het vermoeden uitgedrukt dat de rustverstoorders, ofschoon zij reeds eene revolutionaire junta ingesteld hadden, niets waren dan huurlingen van de partij der verdreven koningin, en dat het eigenlijke doel der beweging was den goeden uitslag der groote geldleening tegen te werken; daarvoor kwam zij echter ten minste een dag te laat. n Intusschen heeft men genoeg gevangenen in handen om achter de waarheid te komen."
RUSLAND. Uit St. Petersburg wordt van den lOden December gemeld: ii De centrale commissie, welke eenigen tijd geleden ingesteld werd om plannen te ontwerpen voor eene grondige hervorming van de legerinrigting, is tot aan het einde van haren arbeid genaderd. Over de bijzonderheden der onderscheiden ontworpen hervormingsplannen hebben nog drukke beraadslagingen plaats, tot deelneming waaraan de opperbevelhebbers der troepen in de militaire districten van Moskau,Kiew en Charkow naar St. Petersburg ontboden zijn. De conferentien worden gehouden onder voorzitting van den generaal graaf van Heyden, chef van dengeneralen staf des legers, die tevens president der centrale commissie is. Naar de voorgestelde nieuwe legerorgani3atie zal het leger op den voet van vrede omstreeks 750,000 man tellen en dus zijne tegenwoordige sterkte behouden. Maar daarenboven zullen de veldtroepen door 10 nieuwe infanterie-divisie^ vermeerderd worden, waarvoor men gebruik wil maken van 51 vierde bataillons van linie, alsmede van de vierde active Kaukasische en scherpschutter-bataillons. De thans bestaande reserveen gouvernements-bataillons zullen afgeschaft en de recruten regtstreeks uit de ligtings-districten naar de corpsen, waarvoor zij bestemd zijn, gezonden worden. Het Europesche Rusland wordt in 250 ligtingsdistricten verdeeld. In ieder dier districten wordt een depót-bataillon van 265 onderofficieren en soldaten opgerigt voor het exerceren der reserve-manschappen: in oorlogstijden, wanneer bij die bataillons ook recruten moeten worden geëxerceerd, worden aan ieder dier bataillons nog 125 man als drilmeesters toegevoegd. Elk depöt-bataillon vormt bij het begin van eenen oorlog uit reserve-manschappen etn marschbataillon van 1100 man tot aanvulling van gapingen in het leger; voorts een tweede bataillon uit het overschot der reservemanschappen, en eindelijk een aantal marsch-kommando's uit recruten. Bij de artillerie worden zwakke kaders voor de reserve- en depötbatterijen gevormd, welke in vredestijd tot de naastbij staande veldbatterijen behooren. De cavalerie zal in tijden van oorlog bestaan uit 18 divisien, ieder van 3 regementen gorejelde ruiterij en een regement kosakken. De overige kosakken-regementen worden voor andere bestemmingen voorbehouden. Het aantal der cavalerie-divisien moet overeenstemmen met het aantal dor legercorpsen; men schijnt dus eene verdeeling van het active leger in 18 legercorpsen te beoogen " — Een berigt uit Taschkend van het begin van November, door Petersburger bladen medegedeeld, meldt: nDe voor het volgende jaar ontworpen expeditie tegen Chiwa heeft alle uitzigt van wèl te zullen slagen. De weg van Kasala en Perowsk tot aan de grenzen van Chiwa is door onze op kondschap uitgezonden detachementen behoorlijk onderzocht en gebaand; de transportmiddelen (hoofdzakelijk kameelen) voor de bagage der troepen zijn aan den Syr-Darja in ruimte te verkrijgen ; hout en water zijn langs den weg mede in voldoende hoeveelheid voorhanden, indien de troepen vroegtijdig in het voorjaar langs de rivier Dschana-Darja oprukken." GRIEKENLAND. » Bij de Grieksche handelsvloot — zoo berigt de Triester Zeitung — heerscht thans groote bedrijvigheid. Nadat door de nieuwe wet in
Frankrijk de Fransche havens voor de Grieksche koopvaardijschepen Z oo «'oed als gesloten waren, worden zij thans naar Engeland bevracht, en niet minder dan 200 zeilschepen zijn reeds met ladingen graan naar de Kngelsche havens vertrokken." T K L K G K \ P H I S C II K 8 E R I G T K X Londen , 15 December. Sir Bartle Frere is op zijne reis naar Zanzibar te Alexandrie aangekomen. Londen , 16 December. De Times van heden zegt: "De petitien in Frankrijk zullen zich zoodanig vermenigvuldigen , dat de prefecten niet bij magte zullen zijn om ze te onderdrukken. Of' de lieer Thiers óf de meerderheid zal moeten zwichten. De heer Thiers kan op de ondersteuning des lands rekenen." Parys , 16 December. Het resultaat der zitting van Zaturdag heeft de "emoederen aanmerkelijk doen bedaren. Alle geruchten aangaande eene wijziging van ministerie zijn onjuist. De heer Thiers en de minister van justitie zullen heden de bijeenkomst der commissie-Dufaure bijwonen. Berlyn , 15 December. De vorst von Bismarck zal er waarschijnlijk in toestemmen om president-minister te blijven, indien de hoeren von Itzenplitz en von Selchow uit het kabinet treden. Berlyn, 15 December. De Germania, het orgaan der ultramontanen , wil vernomen hebben, dat het disciplinaire geregtshof, voor hetwelk de legerbisschop Namszanowski wegens opruijing der militaire geestelijken -tot ongehoorzaamheid jegens den minister van oorlog gedaagd wa3, nich in zijne zitting van gisteren onbevoegd verklaard heeft. W eenen , 13 December. Het Weener kabinet heeft de onlangs door het Vaticaan verlangde tusschenkomst bij het Italiaansche gouvernement ten gunste van het behoud der Romeinsche kloosters geweigerd. Weenen, 14 December. Het door den minister van finantien in •d en Rijksraad bij de indiening der staatsbegrooting voor 1873 medegedeelde verslag omtrent den finantielen toestand is met levendigen bijval opgenomen en heeft algemeen een zeer gunstigen indruk gemaakt. Ter beurze is de rente 1 pet. gerezen. B ern , 14 December. In den Nationalen Raad is door 65 leden voorgesteld den Bondsraad uit te noodigen om in de aanstaande Julijzitting een verslag en voordragt betreffende de hervatting van het werk der herziening van de bondsconstitutie in te dienen. Door de liberale katholieke leden van den Nationalen Raad werd voorgesteld den Bondsraad uit te noodigen om de tegen de aanmatigingen der roomscho curie te nemen maatregelen en de quaestie van het niet langer toelaten van eenen pauselijken nuntius in overweging te nemen en voorstellen te dier zake in te dienen. Rome, 14 December. De minister Sella heeft in de Kamer inlichtingen omtrent den finantielen toestand gegeven. Hij zeide dat de verhooging van het goud-agio aan de omstandigheid was toe te schrijven dat, ten gevolge van den min gunstigen uitslag van den oogst, de invoer grooter dan de uitvoer was De geldolijke toestand had over 1872 geheel beantwoord aan hetgeen men daarvan verwachtte. Niet alleen de belastingen over het looponde, maar ook vele achterstallige belastingen van vorige jaren waren in 'slands kas gevloeid, en het binnenkomen van deze laatste had den minister genoopt om geen verder gevolg te geven aan het voorstel om 20 millioen door de heffing van nieuwe belastingen te vindon. De heer Giacone, president van het hof van appèl te Brescia, zal zich naar Konstantinopel begeven om deel te nemen aan de internationale conferentie over de hervorming van het rogtswezen in Egypte. Rome, 15 December. Na zeer levendige debatten heeft de Kamer het voorstel van den heer Nicotera aangenomen, om, onder voorbehoud van nadere beslissing omtrent de quaestie vervat in art. 2 der wet betreffende de geestelijke Corporation, te besluiten tot volstrekte wering van de Jesuiten en van hun generalaat te Home. De aankondiging van den uitslag der stemming werd door d« linker zijde met luide toejuichingen begroet. Athene, 13 December. Er is een koninklijk besluit uitgevaardigd, waarbij de Kamer ontbonden en eene nieuwe tegen 14 Februarij bijeengeroepen wordt. New York, 15 December. De beide tegenover elkander staande wetgevende vergaderingen in den staat Alabama hebben zich op raad van den President Grant vereenigd. New-Orleans, 14 December. De militie heeft aan de staatsregering de gehoorzaamheid geweigerd en werd dien ten gevolge opgeroepen om hare wapenen af te geven. Toen zij dit weigerde, werd de politie afgezonden om het tuighuis te bezetten; deze rukte derwaarts op; er hadden onderhandelingen plaats; d' militie bood de overgave aan. waarop do politie met de troepen aftrok.
---

