NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 13 December 1872, n r . 10, zijn , opgrond van art. 2 1 ' der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n . 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Pieter Traas, eervol ontslagen hulponderwijzer te 's Heer Arendskerke, ten bedrage van f 233 'sjaars; Henricus "Waijers, gewezen hoofdonderwijzer te Diessen , ten bedrage van f 290 'sjaars ; Pieter Papenhuizen, gewezen hoofdonderwijzer te Haastrecht, ten bedragen van f 533 'sjaars; Gerhardus Johannes Schott, gewezen hoofdonderwijzer te Wijk bij Duurstede, ten bedrage van f 586 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 528 'sjaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1862, n°. 84. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1872, n°. 18, is aan de commissie uit de Staten van Groningen tot onderzoek der vraag of het in het belang der provincie wenschelijk is van het Rijk de reg'stratieregten terug te vorderen, geheven van schadeloosstellingen wegens verminderde waarde van niet aangekochte gronden en ter zake van werken door de provincie naar aanleiding van die onteigening uit te voeren , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de wintervergadering dier Staten in 1872. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1872, n°. 19, is aan J. H. Kreuger en J. C. Laddé, beiden te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een jongen uit het water aldaar, op 30 December 1871, toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmtde een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit von 16 December 1872, n°. 20, is aan J. H. Thomsen, te Garmerwolde (gemeente ten Boer), als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding van drie personen uit het water te Noorddijk op 19 November jl., toegekend do zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December 1872 , n°. 24 , is benoemd tot kantonregter te Hindeloopen nor. A. C G. Folkersma , thans griffier bij het kantongeregt te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December 1872 , n°. 31, is aan jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1873, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te 'sGravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1872, n°. 24, is aan mr. J. Soutendam, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Delft. B'g' besluit van den 15den December 1872, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den commissaris der loodsen , tevens ontvanger dor loodsgelden te Maassluis, A van der Gaauw, met den laatsten December dezes jaars, op zijn verzoek, eervol, uit genoemde beti'ekkingen te ontslaan, behoudens nadere toekenning van pensioen : 2°. met ingang van den eersten Januarij 1873 te benoemen tot commissaris der loodsen , tevens ontvanger der loodsgelden te Maassluis, C. Borstlap Jzn., thans meter van den seheepsdiepgang te Rotterdam. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen i eeiie som van f 6, door een onbekende, als teruggave- aan 's Rijk schatkist, ingezonden. 's Hage , den 17den December 1872. De Minister voornoemd, van Delden. is Staten-Generaal. De Gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal maakt bekend , dat de heer C. A. Steger , eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, den 20sten Januarij 1873 een vierden jaarlijkschen cursus voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger, de Rnyterstraat, 14, alhier, van den 2den tot den 18den Januarij 1873. Alleen degenen wier verstandelijke en letterkundige ontwikkeling voldoenden waarborg geeft, dat zij mot vrucht de lessen kunnen volgen , worden toegelaten. Na den aanvang van het onderrigt worden geen nieuwe leerlingen aangenomen. 'sGravenhage, 17 December 1872. De Commissie voornoemd, Jonckbloet, Voorzitter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij besluit van den President der Republiek van 1 dezer zijn eenige bepalingen vastgesteld ten aanzien der jongelieden welke hunne verpügtingen ten aanzien der nationale militie door een vrijwilligen dienst van één jaar verlangen te vervullen, waaronder de volgende voorkomen : In art. 1 worden, onder verwijzing naar de wet van 27Julijl872, de vereischten opgenoemd waaraan de militiepligtige voldoen moet om tot deze vrijwillige dienstvervulling toegelaten te kunnen worden. Bij art. 2 wordt bepaald welke en door welke personen af te geven stukken behooren overgelegd te worden bij het verzoek om te worden toegelaten , ten einde te bewijzen dat do verzoeker de bij de wet vereischte graden in eenig vak van studie heeft verworven , of aan eenige inrigting van middelbaar of hooger onderwijs als leerling verbonden is. Verder bepaalt het reglement waar en binnen welke termijnen de door den minister vast te stellen sommen, door den viijwilliger aan de schatkist te betalen , moeten gestort worden, en schrijft het voor dat de verbindtenissen van vrijwillige dienstneming voor den ambtenaar van den burgerlijken stand maire of adjoint ) in de departementshoofdplaatsen , volgens een vastgesteld model, moeten worden gesloten. De \ijf laatste artikelen van het besluit luiden als volgt: » Art. 12. De jongelieden welke wegens ongeschiktheid voor den militairen dienst in het aan hun lotingsjaar voorafgaande jaar niet tot de voorwaardelijke vrijwillige dienstneming voor een jaar hebben kunnen toegelaten worden , zullen in het jaar hunner oproeping alle aan de vrijwilligers voor een jaar toegekende voorregten kunnen genieten. » Art. 13. De in artikel 53 der wet vermelde vrijwilligers voor een jaar welke de vergunning hebben verkregen om hunne studiën voort te zetten bij de inrigtingen van hooger of middelbaar -onderwijs, waarbij zij die hadden aangevangen, zijn verpligt zich in geval van oovlog ter beschikking van de regering te stellen. n Art. 14. De vrijwilligers voor een jaar worden in werkelijken dienst opgeroepen door den minister van oorlog tegen eenen door de'en vast te stellen dag. Hun tijd van werkelijken dienst begint met dien dag te loopen. n Zij die binnen den bepaalden tarmijn verzuimen aan de oproeping te voldoen worden wegéns insubordinatie te regt gesteld; ingeval van veroordeeling vervalt ook hunne aanspraak op de voordeelen aan den vrijwilligen dienst voor een jaar verbonden. » Art. 15. Na ommekomst van hunnen diensttijd worden de vrijwiligers voor een jaar met groot verlof naar hunne haardsteden teruggezonden. n Art. 16. De vrijwillige dienst voor een jaar geldt alleen ten bate van de jongere broeders van den vrijwilliger als broederdienst in het geval, bedoeld bij § 5 van art. 17 der wet van 27 Julij 1872." ENGELAND In een van wege de vereenigde commissie uit de beide Huizen van het Parlement tot onderzoek van de quaestie der amalgamatie der verschillende spoorweglijnen uitgegeven rapport komen zeer belangrijke mededeelingen van technischen en finantielen aard betreffende de spoorwegen in Engeland voor, waaraan het volgende ontleend is. Tusschen de jaren 1858 en 1870 waren de spoorweglijnen iri het Vereenigde Koningrijk uitgebreid van 9542 tot 15 537 mijlen, dus met 63 per cent. Over de drie verschillende deelen des rijks bedroeg die vermeerdering voor Schotland 86, voor Ierland 66 en voor Engeland 58 per cent. In de genoemde twaalf juren tijds was het kapitaal der spoorwegen vermeerderd met £204,^33,166 meestal in den vorm van obligatien of bevoorregte aandeelen. De gemiddelde dividendcijfers klommen in dat tijdvak van 4.63 tot 4.69 per cent. Het totaal der ontvangsten bedroeg in 1858 £ 23,956,749 over 9,542 mijlen, dus ruim £2V : per mijl; in 1870 £ 43,417,070 over 15,537 mijlen, dus bijna £2% per mijl. De exploitatiekosten bleven in dezelfde verhouding tot de bruto ontvangsten, namelijk 49 por cent. nEene ontleding der ontvangsten", zoo wordt in een bij het verslag gevoegd rapport van den Board of trade gezegd, » toont aan dat het goederenvervoer in grootere mate is toegenomen dan het vervoer van personen, daar de verhouding tusschen de deswege gedane ontvangsten in 1858 bedroeg 49:5*1, in 1870 daarentegen 44:56. Maar bij die ontleding treft vooral de zeer aanzienlijke verhooging der ontvangsten voor het transport van reizigers in de derde klasse. Terwijl de ontvangsten voor het vervoer der passagiers in de eerste klasse tusschen 1858 en 1870 slechts vermeerderden van £ 3,002,838 tot £ 3,948,812, en die van de tweede klasse van £ 3,527,377 tot £ 4,925,542, stegen die van de derde klasse van £ 3,616,192 tot £ 7,473,727, en het getal der reizen van passagiers der derde klasse nam in nog veel grooter mate toe. Deze merkwaardige uitzetting van het vervoer van passagiers in de derde klasse had regelmatig plaats niettegenstaande allen overlast van nachtelijke uren , weinig snelheid en onmogelijkheid om 's nachts door
te reizen of denzelfden dag weder terug te zijn; en zeer waarschijnlijk zouden de spoorwegmaatschappijen , door het vervoer der passagiers win de derde klasse gemakkelijker te maken, des noods door verlaging van haar tarief, zich zelve groote winsten kunnen verzekeren en tevens eene ware weldaad aan de natie bewijzen." Over de vraag zelve , of het nuttig en wenschelijk kan geacht worden dat de staat het monopolie der spoorwegmaatschappijen overneme en de bestaande spoorweglijnen zelf in exploitatie houde, laten de door de commissie gehoorde deskundige raadslieden van den Board of trade zich niet ongunstig uit. Zij voeren aan dat de tegenwoordige concurrentie der verschillende maatschappijen niet zelden van een ziekelijken aird is en weinig nut of voordeel levert aan het groote publiek; maar al te dikwijls spannen zij alle krachten in om met elkander te wedijveren in het erlangen van concessie voor lijnen, welker nuttigheid uit het oogpunt van gemeen belang betwijfeld ka,n worden Zoo doende wordt de aanleg van spoorwegen te kostbaar Verder doen zij opmerken, dat de spoorwegmaatschappijen zich meer en meer in weinige groote maatschappijen oplossen. Van het ontelbaar getal spoorwegondernemingen welke voor eenige jaren hestonden, waren er in 1870 nog naauwlijks 100 meer aanwezig; en van de 15,537 mijlen spoorweg die in dat jaar in exploitatie waren, werden er niet minder dan 12,414 door niet meer dan 28 maatschappijen geëxploiteerd •> De vereeniging van die groote maatschappijen leidt natuurlijk tot soortgelijke combinatiën van mededingende spoorwegondernemingen, zoodat men niet verwachten kan dat de concurrentie zal dienen tot bevordering der belangen van het publiek. Hoe grooter de aldus gecombir eerde maatschappijen worden, des te moeijelijker zal het zijn daarbij van regeringswege voor de belangen van het publiek te waken. Geelt men dit toe, dan moet men wel tot het besluit komen, dat het denkbeeld de overweging waardig is om de spoorweglijnen te onteigenen en van staatswege te exploiteren." De bedoelde ambtenaren beroepen zich verder op de monopoliën van de posterijen en van den telegraaphdienst om te doen gevoelen dat exploitatie van den staat niet noodwendig tot slechte uitkomsten leidt. Zij verklaren dan ook niet in te zien waarom een wel ingerigt beheer bij de spoorwegen niet even goede resultaten geven zou in handen van den staat als in handen der groote maatschappijen, terwijl zij er op wijzen dat de omstandigheid hier alles afdoet, dat het voornaamste doel der staatsexploitatie zou zijn het bevorderen van het verkeer door verlaging der tariven en door andere soortgelijke maatregelen, terwijl de toeleg der spoorwegmaatschappijen meer boven alles is de belangen harer aandeelhouders te bevorderen en met een minimum van bevordering van het gemeen belang een maximum van winsten te behalen. OOSTENRIJK. Bij het Huis van Afgevaardigden van den Rijksraad is den 14den dezer door den minister van finantien de begrooting voor 1873 ingediend, en tevens een overzigt omtrent den finantielen toestand gegeven , waaruit het volgende ontleend wordt: De uitgaven over 1872 waren bij de begrooting op fl. 353,700,000 vastgesteld; voor 1873 zijn zij op fl. 379,300,000, dus fl. 25,600,000 liooger geraamd Van dit meerdere bedrag wordt voor amortisatie van schuld in 1^73 ruim 6 millioen vereischt; voor subventien van industriële ondernemingen 3 millioen; voor eene onvermijdelijk noodzakelijke verhooging der tractementen van staats-ambtenaren en bedienden 4 millioen; voor posterijen en telegraphen 3 3 /, 0 millioen; voor domeinen, mijnwezen, landbouw en stoeterijen fl. 800,000; voor het ministerie van finantien 4' . millioen . waaraan alleen voor meerderen aankoop van ruwen tabak 3 millioen ; en het overige voor de kosten der in 1873 te houden wereldtentoonstellii g. Tot de middelen ter dekking van de uitgaven overgaande , zeide de minister dat de gewone inkomsten voor het jaar. 1873 op fl 340,771,000 en dus fl 18,800,' 00 hooger geraamd zijn dan voor het loopende jaar. In deze vorliooging deelen de douaneregten met 3 B / 10 millioen, de directe belastingen met l 3 / 0 millioen en de indirecte belastingen met 9 7 / 10 millioen. Als buitengewone inkomst wordt gerekend op de teruggave in 1873 van een voor de onderneming der wereldtentoonstelling gegeven voorschot van 3 millioen Deze som met de vorenstaande fl. 340,770,000 aftrekkende van de geraamde uitgaven ad fl. 379,300,00'>, blijft er nog een ongedekt overschot van 35V 2 millioen. De uitkomsten van den dienst van 1872 waren in allen deele bevredigend De opbrengsten der directe en indirecte belastingen waren zoo ruim , dat het niet noodig geweest was van de buitengewone ter voorziening in de staatshuishouding aangewezen middelen gebruik te maken De uitkeering van de Donau-stoomvaartmaatschappij ten bedrage van 2 2 / 0 millioen, gelijk ook het aandeel van 6 millioen in het actief der centrale schatkist zijn niet gerealiseerd , terwijl de regering ook geen gebruik heeft gemaakt van de magtiging om renten tot een bedrag van 10 millioen uit te geven. De uitkeering der Donau-stoomvaartmaatschappij is in 1873 met zekerheid te verwachten en zoo het niet gelukken mogt zich omtrent de verdeeling van het centraal-actief met de Hongaarsche regering te verstaan , dan zou des noods tot deu reeds bij de begrooting voor 1872 toegestanen verkoop van rente worden overgegaan, waarvan eene opbrengst van 6*/, millioen verwacht mag worden. Bovendien staan 25,000 stuks aandeelen in den FransJoseph-spoorweg , ter waarschijnlijke waarde van 5V s millioen , ter beschikking. De staats-centrale schatkist bezit voorts do voor de amortisatie van 1872 bewilligde maar niet uitgegeven rente-titels, waarvan de opbrengst op minstens fl. 3,789,000 geschat mag worden. De op don dienst van 1871 in kas gebleven som van fl. 18,000,000 is in deze begrooting niet als middel van dekking opgenomen, maar voorbehouden tot ondersteuning van de geldmarkt. Schoon ter dekking van de groote behoeften in de eerste maanden van het finantiele tijdvak een bedrag van 25 millioen verzekerd moet blijven, kan zelfs na aftrek van deze som een bedrag van 21 millioen uit de over het loopende jaar in kas blijvende gelden tot dekking der behoeften in 1873 gebezigd worden. De staatsinkomsten voor 1873 bedragen dus fl. 382,760,000, de gezamenlijke uitgaven fl. 379,300,000, zoodat er, wanneer geene onverwachte tegenspoeden ontstaan, een overschot van fl. 3,460,000 zou blijven, hetwelk op het dienstjaar 1874 overgedragen kan worden. Het is dus geen somber tafereel — zeide de minister — hetwelk onze finantiele situatie oplevert, te meer wanneer men het oog slaat op Let resultaat der rekening vun het vorige jaar. De rekening van 1871 sluit met een overschot van 26 millioen, hetwelk niet uit buitengewone inkomsten is gesproten maar uit de jaarlijks op heuglijke wijze
toenemende opbrengst der directe en indirecte belastingen, welke \ a n 1868—-1869 meer dan 3 pet., van 186'.'—1870 meer dan 5 pet , V a 1870—1871 meer dan 7, van 1868—1871 meer dan 16 pet. gerezen is Al mag men nu niet hopen, dat die rijzing in gelijke evenredigheid z a j voortgaan, dan kan men toch, wanneer de noodzakelijke zuinigheid i n alle takken van den staatsdienst in acht genomen en de hervorming van het belastingstelsel, welke geene verhooging maar eene meer gelijkmatig verdeeling ten doel heeft, volbragt wordt, met regt verwachten dat eindelijk het lang gewenschte evenwigt in de staatshuishouding bereikt zal worden tklegrat'hiscuë berigtkn Londen , 16 December. De bestuurders van katholieke scholen weigeren de niiuwe contracten te onderteekenen, of nemen hunne onderteekeningen weder terug, een en ander op bevel van de bisschoppen en aartsbisschoppen. De onder-secretaris van Ierland, lord Hartington weigert de door het parlement bewilligde verhoogde bezoldigingen uit' te betalen, zoo lang de contracten niet onderteekend zijn. Naar men verzekert wordt hij in dit besluit door den heer Gladstone gesteund. Volgens een door den Manchester Guardian medegedeeld berigt uit Berlyn zou de Keizer Wilhelm eene uitnoodiging ontvangen hebben om in Mei aanstaande St Petersburg te komen bezoeken. Versailles, 16 December. In de commissie Dufaure heeft de heer Thiers verklaard, dat hij in zijne boodschap geenszins de quaestie van republiok of monarchie had willen uitmaken , maar alleen beoogd had te wijzen op de noodzakelijkheid om voor de toekomst te zorge.i. Hij volhardde bij het gevoelen dat er eene Tweede Kamer ingesteld moest worden. De republiek bestond — dit was een feit; — nu behoorde men haar öf omver te werpen öf ze in staat te stellen om voort te gaan. De heer Thiers verlangde eene regeling van zaken, gelijk diejl Zaturdag door den heer d'Audiffret Pasquier werd aanbevolen ; wilde de commissio dat ook, dan bestond er tu*schen haar en den heer Thiers overeenstemming. Dit was zijn vurige wensch en hij verlangde dat de commissie zich niet vergenoegen zou met hem enkel aan te hooren , maar ook met hem in discussie zou treden. De commissie verklaarde zich daartoe bereid en zal tot dat einde op Woensdag weder met den heer Thiers bijeenkomen. Parys, 16 December. Volgens berigt uit Versailles was men daar algemeen van gevoelen dat de door den heer Thiers in de commissie gehouden rede eenen zeer goeden indruk gemaakt had, en was de gezindheid der commissie om eene verzoening te bevorderen veel gunstiger geworden De heer Thiers heeft reeds meer dan 3000 adressen van adhaesie ontvangen. Beri.yn , 16 December. De Keizer heeft gisteren namiddag den rijkskanselier vorst von Bismarck ontvangen en eene langdurige conferentie met hem gehouden. Beri.yn', 16 December. Van een ofÏÏcieusen kant wordt het berigt tegengesproken dat de vorst von Bismarck den Pruissischen staatsdienst zou willen verlaten om alleen de betrekking van hoogsten ambtenaar des Duitschen rijks te behouden. Wiesbaden, 16 December. De Duitsche Kroonprins is in goeden welstand heden namiddag met zijne gemalin en kinderen van Karlsruhe hier aangekomen. Weenen, 16 December. Gisteren hebben de conferentien van hot ministerie met de daartoe uitgenoodigde leden der beide Huizen over het wetsontwerp tot hervorming van het kiesstelsel eenen aanvang genomen. De grondtrekken der voorgestelde hervorming zijn de volgende : De leden van den Rijksraad worden voortaan regtstreeks door de stemgeregtigden voor het Huis van Afgevaardigden verkozen. Voor ieder land wordt het vastgestelde aantal afgevaardigden onder de bij de landsconstitutie bepaalde groepen verdeeld. Het aantal der afgevaardigden wordt met 120 verhoogd. In de groep der groote grondeigenaars en in die der landelijke gemeenten bedraagt de vermeerdering 50 percent van het dus ver door die groepen verkozen aantal leden. De vorming der kiesdistricten in de stedelijke en landelijke gemeenten wordt zóó geregeld, dat in elk district slechts ée'n afgevaardigde te verkiezen is. Onder de volgens de kieswet van 1861 tot de verkiezing geregtigde steden en plaatsen worden voor de rijksraadsverkiezingen nog die opgenomen , welke door het aantal dor bevolking, door het bedrag der aldaar betaalde belastingen of door haar industrieel belang daarvoor in aanmerking komen. Wie het regt heeft om in een land aan de verkiezingen veor den Landdag deel te nemen, heeft dat regt ook ten aanzien der verkiezingen voor den Rijksraad. De verkiezing geschiedt bij stembriefjes ; de volstrekte meerderheid beslist. In do landelijke gemeenten geschiedt de keuze door kiezers welke op dezelfde wijze benoemd worden ; in de overige klassen geschieden de verkiezingen regtstreeks. Wie den leeftijd van dertig jaren bereikt heeft en in een der betrokken landen stemgeregtigd is, kan in elk der in den Rijksraad vertegenwoordigde landen tot afgevaardigde verkozen worden. Het mandaat der afgevaardigden duurt zes jaren ; de aftredenden kunnen herkozen worden. Volgens het ontwerp zal het getal der afgevaardigden 323 bedragen. Bucharest , 16 December. Gisteren is door afgevaai digden van de oppositie eene motie voorgesteld om de handelingen der regering in de zaak der spoorwegen af te keuren , de op 1 September plaats gehad hebbende overneming der spoorweglijnen voor onwettig te verklaren , en de garantie van den staat niet te erkennen. De zeer levendige discussie daarover zal heden vervolgd worden. Er zijn nog twintig sprekers ingeschreven. Washington, 16 December. Het Congres en het Opperste Geregtshof hebben geweigerd tusschen beide te komen in de quaestie der Wetgevende Vergadering van Louisiana.
---

