NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den December 1872.
Bij besluit van den 16den December 1872, n'. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in zijnen rang over te plaatsen bij den genenden staf den majoor jonkheer F. A. Meijer, van het 2de regiment huzaren. MINISTERIE VAN BI NN E N L A X DSC II E ZAKEN Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat, ten gevolge van noodige vnorzieningswerken aan de schutsluis aan den Arkelschen dam op het Zederikkanaal, de vaart door die sluis voor schepen van 5.5'» M. en meer breedte tot nader kennisgeving is gestremd. 'sGravenhage, 18 December 1872. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris- Generaal. Hubrecht. MINISTERIE VAN F IN A N TIE\ l)e Minister van Finantien maakt bekend dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 4 November 1872 (Staatsblad n°. 113), gehouden openbare uitloting, zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen , ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 ( Staatsblad n°. 92). de toen nog aanwezige 31/2 perceiits schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten : de 2de reeks bevattende de N°". 11 tot en met N°. 20 n 151ste » n .. .» 1793 11 n w i> 1802 162ste 11 11 .. » 1914 n n i> 1923 » 231ste 11 ii » » 2869 »> ii ii •2878 >» 37;?ste ii » ii i) 4666 11 •> » ii 4676 » 418ste 11 ii n n 5520 M »> 1) ii 5529 » 569ste ii ii li ii 6902 V •> 11 ii 6911 622ste n n ii » 7552 ») ii 11 ii 7561 659ste W 11 i. .1 8002 ii 11 n 8011 n 778ste ii »> .. 9442 M n ii 9454 „ 881ste M 11 ii ii 10691 » ii 11 10702 O 978ste l> 11 .. .. 11962 ii 11 i» 11982 1156ste 11 11 n >• 14206 »> ii 11 n 14216 11 1176ste 1 W 11 ii i) 14435 11 ii " V 14444 11 1192ste 11 w ii ii 14614 11 ii )> ii 14624 •1 1231ste n ii .1 .1 1Ö113 11 11 *» 15122 11 1245ste li ii .1 .i 15296 11 » 11 ii 15309 11 1479ste « -li ii .> 18073 *1 ii 11 ii 18082 .> 1506de i> ii » ii 18376 11 n 11 ii 18386 11 1532ste » ii .i n 18660 >1 » 11 » 18669 » 1560ste ii ii n » 18957 11 11 11 n 18969 1580ste ii i: ii ii 19196 n n >1 11 19207 1599ste n li .1 .1 19489 11 >j n n 19498 M 1606de li ii n O 19568 11 n ii 11 19578 U 1727ste » n .. » 21030 ii li tl 21039 11 1750ste ii » ii ii 21273 11 11 » 11 21282 »» 1784ste n ii 1. ii 21651 11 11 ii 11 21660 11 1842ste ii ii .1 .1 22280 » 11 ii 1) 22289 2185ste M »» .1 .1 26549 11 11 ii 11 26559 11 2243ste 11 11 i» .1 27540 11 •» n 11 27519 De aldus uitgelote schuldbekentenissen , welke met den eersten Januarij aanstaande ophouden rente te dragen , kunnen van dien dug af, voorzien van de daarbij behoorende onverscheuen coupons on van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons , bij den Agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ter aflossing worden aangeboden, zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8,75 voor de daarbij behoorende met 1°. April 1873 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopon zal over een kapitaal van f15,508,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsb'ad n°. 33) , in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 'sGravenhage, den 20sten November 1872. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de
gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Tangerang, Krawang, Tjiandjoer, Soekapoera en Limbangan , Japara, Koedoes en Gorontalo, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dez j r afdeelingen wordt aan één geneesknndige, die onderworpen is aan do voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch lndie, verzekerd eene toelage van f'109 (honderd gulden) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pens'oenen , onder gehoudenheid om daarvoor , afgescheiden van hunne bijzondere praktijk : 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen , gevangenen on bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in liet belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemis'che ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van Gouvernementswege wordt verstrekt: a. ovei t"gt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 (duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegefis gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewozen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van beschikbare pla;itsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uiigenoodigd zich tot en met 20 Januarij 1873, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en weïhouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; en 3 J . bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst Aan ongehuwden, en aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige z il de voorkeur worden gegeven. 'sGravenhage, den 17den December 1872. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H enny
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Parysche dagbladen wordt een uitgebreid verslag gevonden van de mededeelingen, welko de heer Thiers jl. Maandag gedaan heeft in eene bijeenkomst der commissie-Dufauro, welke hij met den grootzegelbewaarder, ondervoorzitter van den kabinetsraad, bijwoonde. Over het algemeen kwamen deze mededeelingen op hetzelfde neder, hetwelk de President bij de behandeling van het rapport der commissie in de Nationale Vergadering had gezegd. Hij begon met te verzekeren dat hij niets liever wenschte dan met deze commissie tot overeenstemming te geraken , hetgeen hem niet gelukt was met de commissie over het voorstel de Kerdrel, en waaraan toe te schrijven was dat de heer Dufaure, namjns de regering, eene andere conclusie tegenover die van het rapport dier commissie had voorgesteld, welke de Nationale Vergadering had aangenomen. Had de vroegere commissie de in de boodschap van den President aangeduide wijzigingen in de constitutie op den achtergrond geschoven om uitsluitend op de zaak der ministeriele verantwoordelijkheid het licht te doen vallen, de President meende dat de commissie door de bewoordingen der aangenomen conclusie-Dufaure , waarbij haar was opgedragen een onderzoek naar de regeling der betrekkingen tusschen de verschillende staatsmagten en de ministeriele verantwoordelijkheid, gebonden was om verder te gaan en do geheele organisatie van den staat in overweging te nemen. Immers, voerde hij aan , het voorstel-Dufaure had eene zeer wijde strekking; het sprak niet van de bestaande magten in den staat, maar
in geheel algeraeenen zin: en natuurlijk, want blijkens <le toelichting had de \ oorsteller zich op hetzelfde standpunt gesteld hetwelk de President zelf bij het ontwerpen zijner boodschap had ingenomen: de noodzakelijkheid om de ïepubliek, en wel uitdrukkelijk de conservative republiek, van zoodanige organen te voorzien dat de regering op een vasten grondslag en met stellige waarborgen voor het welzijn des lands kon gevestigd worden. De heer Thiers verklaarde daarenboven niet overtuigd te zijn van de noodzakelijkheid eener nieuwe regeling van do ministeriele verantwoordelijkheid, daar die, zoo al niet wettelijk, dan toch ongetwijfeld feitelijk bestond, vermits niet alleen de president, maar elk minister zich dus verre bereid had getoond aan de Nationale Vergadering rekenschap te geven en verantwoording te doen, en een door een votum dier Vergadering getroffen minister aftrad. Evenmin zag hij de wenschelijkheid in van de regeling der betrekkingen tusschen den President der Republiek en de Nationale Vergadering, eene regeling welke , zoo als iedoreen wist, geen ander doel had dan om hem uit de zittingen te weren. Zou men daardoor, gelijk men beweerde, voorkomen dat eene eenvoudige minister-krisis in eene gouvernementele krisis ontaardde? De President hield het tegendeel vol en verklaarde integendeel dat zijne persoonlijke tusschenkomst in de Vergadering reeds twee malen eene gouvernementele krisis voorkomen had. Wanneer hij bij de beraadslagingen over de wet op de legervorming en over de belasting op de grondstoffen r.iet zelf de regeringsvoorstellen verd sdigd had, dan had men met zekerheid de verwerping dier voorstellen kunnen verwachten. Maar in dat geval zou hij stellig en onherroepelijk zijn ontslag hebben genomen. Hij betoogde daarna dat noch eene nieuwe regeling der ministeriele verantwoordelijkheid, noch het bezit van een regt van opschortend veto voor hem in de gegeven omstandigheden eenige waarde had, maar dat bij eene tweede instantie van wetgeving verlangde, eene tweede kamer, door welke overhaaste of verkeerde besluiten der andere kamer geneutraliseerd of te niet gedaan konden worden. Aangaande de bijzonderheden der inrigting dezer tweede kamer , hare regten , bevoegdheid , wijze van zamenstelling , gaf hij geenerlei wenschen te kennen ; hij liet dat alles gaarne aan de overwegingen der commissie over, maar hij verlangde alleen dat zij hem eene zoodanige kamer bezorgde of de redenen ontvouwde waarom dezelver instelling haar niet noodig voorkwam, in welk geval hij zich voorbehield het onderwerp bij de Nationale Vergadering in discussie te brengen. "Wij zullen, zoo verklaarde de President, alles aannemen wat de commissie zal gelieven vast te stellen ten aanzien der ministeriele verantwoordelijkheid , mits zij zich tevens zal willen bezig houden met den geheelen omvang der op te lossen vraagstukken. Doch zoo de commissie zeide: «wij zullen ons thans uitsluitend bezig houden met de ministeriele verantwoordelijkheid; het overige zal later komen", dan zou men niet handelen volgens het door de Nationale Vergadering aangenomen voorstel Dufaure." Ten slotte verduidelijkte de heer Thiers wat hij in zijne boodschap bedoeld had met de bevestiging der republiek. Hij had daarmede in het geheel niet gemeend dat de Nationale Vergadering als het ware incidenteel en voor goed den monarchalen regeringsvorm in beginsel verwerpen zou; hij bedoelde alleen dat men het feitelijke gouvernement, hetwelk uit den loop der omstandigheden geboren was, moest bevestigen , ten einde eene geregelde regering mogelijk temaken Daartoe, meende hij, kon een ieder medewerken, welke gevoelens hij persoonlijk ten aanzien der vraag : monarchie of republiek ? mogt koesteren. .•> De overtuiging van ieder uwer, zeide hij, zal daarbij onaangetast blijven Zoo als de heer d'Audiffret-Pasquier [in de voormiddagzitting der Nationale Vergadering van jl. Zaturdag] gezegd heeft, er wordt niets meer geeischt dan dat men zich nederlegge bij het voldongen feit en medewerke om den toestand te regelen. Een ieder kan zijne hoop op de toekomst daarbij behouden. Zoo dat. uwe bedoeling is, dan zijn wij het volkomen eens " Da heer Thiers deed echter opmerken dat het weinig baten zou zoo de commissie hem en den grootzegelbewaarder eenvoudig «hoorde" of »oin inlichtingen verzocht." Hij drong er op aan dat men met hem en met den heer Dufaure overleggen, spreken en discuteren zou, waartoe hij zich te meer bereid verklaarde, omdat hij niet twijfelde of langs dezen weg zou de commissie met de regering tot overeenstemming van zienswijze komen. Nadat do voorzitter der commissie den President dank had gezegd voor de gegeven ophelderingen, had er eene korte gtdachtenwisseling plaats over de vraag of de besprekingen met den President en den grootzegelbewaarder in de algemeene vergadering der commissie dan wel in de bijeenkomsten der door haar benoemde subcommissien zouden plaats hebben. Nadat de President zich zoowel tot het eene als tof het andere bereid had verklaard, nam de commissie met algemeene stemmen een door den heer Ricard gedaan voorstel aan, waarbij, zonder deze vraag te besFsson, werd bepaald dat de commissie, alvorens de subcommissien met hare werkzaamheden een aanvang zouden maken, de redevoering van den President in discussie nemen en daarbij de constitutionele quaestie in haren geheelen omvang bespreken zou. Voor die gedachtenwisseling werd de dag van Woensdag aangewezen. De beide subcommissien, waarvan bij herhaling gesproken is , bestaan elk uit zeven leden en werden jl. Zaturdag door de commissie Dufaure benoemd. Aan de eene is opgedragen rapport uit te brengen over het voorstel van den heer Decazes, dat de commissie zich met geen ander onderwerp zal bezig houden dan met de regeling der betrekkingen tusschen do bestaande staatsmagten en van de ministeriele verantwoordelijkheid; de andere heeft eene gelijke taak te vervullen ten aanzien van een door den heer Marcel Barthe ingediend voorstel, strekkende tot verlenging van het mandaat van den heer Thiers tot den 31 sten December 1875, tot voorziening in het presidentschap bij het voorkomen eener vacature, tot periodieke aftreding der Nationale Vergadering, en tot benoeming eener commissie uit haar midden uit 200 leden bestaande, welke onder den naam van commissie van controle tot eene zekere hoogte de bevoegdheid en den werkkring zou bezitten eener tweede kamer. Met dit voorstel, hetwelk binnen den kring der «bestaande staatsmagten " eeaigermate te gemoet komt aan de behoefte eener tweede instantie van wetgeving, verklaarde de heer Thiers in den loop zijner redevoering , dat hij zich over het algemeen wel vereenigen kon.
— Onder de laatste berigten van het officieuse Bien Public van heden komen de volgende voor: » De heer Thiers is gisteren in do bijeenkomst der commissie-Duffmrg met de meeste voorkomendheid bejegend. De natie zal alle reden hebben om over den uitslag der gehouden bijeenkomst tevreden te zijn," "De commissie-Dufauro zal morgen. Woensdag, eene bijeenkomst houden waarin de instelling eener tweede kamer zal worden besproken. Er bestaat reden om te verwachten dat de commissie in hare eerstvolgende vergadering, a. s. Vrijdag te houden, met algemeene stommen tot de instelling eener tweede kamer zal besluiten." •i Het gerucht is onwaar dat de commissie tot geenerlei concessien gezind zon zijn, maar besloten zou hebben onveranderlijk bij haar programma te blijven. Zij is integendeel genegen om tot volslagene overeenstemming met de regering te geraken." — In de zitting der Nationale Vergadering van jl. Maandag werd de behandeling der begrooting voor het departement van finantien voortgezet. Er vielen daarbij geen andere gewigtige beslissingen dan de aanneming van een amendement waarbij eenige vereenvoudigingen in den dienst van de schatkist worden gebragt, onder anderen door vermindering van het getal der ontvangers te Parys van 42 tot 20. De minister van finantien verzette zich niet tegen de aanneming van het amendement, mits het niet terstond in werking gebragt maar als eene decisie van het beginsel aangemerkt zou worden. De voorsteller gaf aan dien wensch gehoor door er bij te voegen, dat die vermindering van personeel geleidelijk zou mogen geschieden. In den aanvang der zitting diende de minister van finantien een wetsontwerp in, waarbij aan de regering een crediet van 17'!,000 (r. geopend werd voor het aanmaken van nieuwe bronzen muntstukken. OOSTENRIJK. Dezer dagen is door den telegraaph het berigt overgebragt, dat het Weener kabinet het verzoek van het Vaticaan , om ten gunste van het behoud der kloosters te Rome bij de Italiaansche regering tusschen beide te komen , van de hand gewezen zou hebben. Een officious Oostenrijksch blad schrijft daaromtrent het volgende: » In de diplomatieke kringen te Weenen is van een nieuwen stap, dien de Curie bij de Oostenrijksch-Hongaarsche regering zou gedaan hebben, om haar t->t eene tusschenkomst tegen de aan de Italiaansche Kamer voorgedragen wet betreffende de opheffing der kloosters te Rome te bewegen , niets bekend. De diplomatieke behandeling dezer quaestie heeft haar einde bereikt, toen de Italiaansche regering zich bereid toonde om in hare voordragt die bepalingen op te nemen, welke de generalaten van de secularisatie uitsluiten ; eene bepaling waartoe men zich aan de Italiaansche zijde op aandrang van het Weener kabinet en door overwegingen van billijkheid liet bewegen. Sedert heeft het Weener kabinet zich van alle bemoeijenis in dezen, hoe ook genaamd, onthouden; en voorzeker zou het in zijne zoo zorgvuldig aangekweekte vriendschappelijke betrekkingen met Italië zelfs dan niet de minste verandering laten plaats hebben, wanneer de bedoelde uitzonderingen door het Italiaansche parlement niet aangenomen wierden. Het op deze aangelegenheid betrekkelijke memorandum der Curie was niet met het oog op eene diplomatieke discussie, maar alleen ter kennisneming medegedeeld. De houding van ons kabinet in deze quaestie kan noch tot eene verkeerde uitlegging van de zijde der Italiaansche regering, noch tot eene teleurstelling in het Vaticaan aanleiding geven." — Het Oostenrijksche ministerie heeft, volgens de halfofficiele Aberidpost , den 15den dezer aan eene daartoe uitgenoodigde vereeniging van 13 leden van het Heerenhuis en 28 leden van het Huis van Afgevaardigden mededeeling gedaan van de volgende grondtrekkon der eerlang voor te dragen hervorming van het kiesstelsel. » De afgevaardigden voor den Rijksraad worden in het vervolg niet door de Lauddagen uit hun midden verkozen , maar regtstreeks door de stemgeregtigden naar de Tweede Kamer afgevaardigd.. ii Het voor ieder land vastgestelde aantal afgevaardigden wordt onder de in de lands-constitutien bepaalde groepen der groote grondeigenaars of hoogst aangeslagenen, der steden, vlekken en fabriekplaatsen, voorts der kamers van koophandel en der landelijke gemeenten verdeeld. » Het getal der afgevaardigden wordt met 120 verhoogd; in de groepen der groote grondeigenaars en der landelijke gemeenten bedraagt de verhooging in het geheel voor elk 50 percent van het aantal der tot dits ver uit die gioepen afgevaardigde leden. •i In de groep der steden en in die der landelijke gemeenten worden de kiesdistricten derwijze gevormd , dat bijna zonder uitzondering in elk kiesdistrict slechts één afgevaardigde verkozen wordt. Bij de indeeling dezer kiesdistricten wordt zoo veel doenlijk gelet op gelijksoortigheid van omstandigheden en belangen , vooral van taal, middelen van bestaan en van gemeenschap Onder de volgens de wet van 1861 in de groep der steden kiesgeregtigde steden en vlekken worden voor de verkiezing van leden des Rijksraads die plaatsen opgenomen, welke uit hoofde van de sterkte van hare bevolking, van het bedrag hetwelk zij in de belastingen opbrengen , van hare gemeentelijke ol industriële beduidenis, aanspraak op die onderscheiding hebben. De kiesdistricten der landelijke gemeenten worden door zamenvoeging van aan elkander grenzende judiciele districten gevormd. ii Wie in een land het regt bezit om in eenige klasse van kiezers leden voor den Landdag te verkiezen, is in dat land in dezelfde klasse ook stemgeregtigd bij de verkiezingen van den Rijksraad. De verkiezing geschiedt schriftelijk met volstrekte meerderheid van stemmen, en wel in de landelijke gemeenten door even zoo verkozen kiezers , in de andere klassen van kiezers regtstreeks » Wie in een land stemgeregtigd is en het 30ste levensjaar volbragt heeft is vorkiesbaar in alle in den Rijksraad vertegenwoordigde Koningrijken en landen. ii De afgevaardigden worden voor zes jaren verkozen; gewezen afgevaardigden kunnen herkozen worden. ii Twee wetsvoordragten werden vereischt: eene grondwet, waarbij de artikelen 6, 7 en 18 der grondwet betreffende de rijksvertegenwoordiging van 21 December 1867 gewijzigd worden, en eene rijkswet op de verkiezingen , houdende bep ilingen omtrent de kiesdistricten , het kiesregt en de verkiesbaarheid, en het uitschrijven, voorbereiden en uitvoeren der verkiezingen." Uit de omstandigheid, dat in deze officiele mededeeling niets aangaande Gallicie gezegd is, wordt opgemaakt dat de regering voornemens is de kieshervorming ook tot dat land uit te strekken.
/TALIE. Ue voornaamste bepalingen van het bij de Italiaansche kantor aan)ian „ij, e en thans in zijn geheel bekend gemaakte wets-oniwerp op de kerkelijke corporatien luiden als volgt: ,,Artikel 2. Aan elkejder geestelijke orden, welke eenen generaal of eenen procurator-generaal in de stad Rome gevestigd hebben, wordt toegestaan een gebouw te bezitten ten einde daarin haar vertegenwoordiger bij den Heiligen Stoel verblijf houde. De aan dit ordeshuis toebehoorende goederen zullen beschouwd worden als eene fundatie, bepaaldelijk bestemd om te voorzien in de voldoening der daarop klevende lasten en in de behoeften der daarin gevestigde geestelijke personen. Die goederen zullen beheerd worden .door <le kerkelijke gemeenschap, aan welke zij behooren; deze gemeenschap verliest echter in elk ander opzigt de regtspersoonlijkheid n Binnen drie maanden na de invoering dezer wet zullen bij Koninklijk hesluit, in overleg met den ministeiraad te nemen, de aldus in wezen gehouden ordeshuizen worden aangewezen; daartoe zullen bij voorkeur worden gekozen de kloosters, waarin op het oogenblik de bovenbedoelde (reneraals of procuratoren-generaal gevestigd zijn. r i. Artikel 3 De aan de te Rome gevestigde kloosters behoord hebbende goederen en de inschrijvingen op het grootboek, welke daarvoor in de plaats komen , zullen met het oog op de daarop reeds klevende of Hj deze wet te vestigen lasten op do volgende wijze worden verdeeld en toegekend: i) 1'. De goederen behoorende aan de opgeheven kloosterverenigingen , welke hetzij in de kloosters zelve, hetzij in andere gestichten zich op de verpleging van zieken en gebrekkigen toelegden of door middel van bijzondere inrigtingen liefdewerken verrigtten, worden vereenigd tot een fonds van weldadigheid, waarvan de inkomsten worden aangewend ten bate der hospitalen en der liefdewerken, waarmede die vereenigingen in verband stonden. ii 2°. De goederen behoorende aan de opgeheven kloosterverenigingen, welke zich wijdden aan het onderwijs en de opvoeding, worden vereenigd tot een schoolfonds, welks inkomsten zullen worden besteed voor het onderhoud van dezelfde of gelijksoortige instellingen van onderwijs en opvoeding als die door de opgeheven vereenigingen werden onderhouden. 3°. De goederen behoorende aan de opgeheven kloosterverenigingen , welke de zorg droegen voor parochiekerken, worden voreenigd tot een parochiefonds, welks inkomsten onder de door die vereenigingen verzorgde kerken en de andere parochiekerken van Rome zullen worden verdeeld in evenredigheid van de inkomsten en het bevolkingscijfer der betrokken parochiën. n 4°. De goederen behoorende aan alle andere dan de hierboven opgenoemde kloostervereenigingen zullen worden overgedragen aan de kerk van Rome, ten einde te strekken voor kerkelijke of liefdadige doeleinden, of om onder de geestelijke orden der stad Rome te worden verdeeld. n Voor het geval dat eene opgeheven kloostervereniging zich mogt bezig houden met meer dan een der hierboven genoemde onderwerpen, worden de goederen gevoegd bij die van het fonds, welks doel overeenkomt met het oorspronkelijke doel der vereniging of, wanneer het doel van den oorsprong der vereniging af dubbel mogt geweest zijn, in gelijke verhouding tusschen de verschillende fondsen, welke met de verschillende doeleinden overeen komen, verdeeld. Deze verdoeling wordt vastgesteld en geregeld bij Koninklijk besluit, op do voordragt van de ter uitvoering dezer wet te benoemen commissie van liquidatie, na den Staatsraad te hebben gehoord. ii Artikel 4. Uit de inkomston der in het vorige artikel bedoelde goederen en de renten der uit den verkoop voortspruitende inschrijvingen op het grootboek , zullen worden voldaan allo op die goederen klevende lasten, uitkeeringeu en jaargelden, en zal tevens worden voorzien in de jaargelden der tot de opgeheven kloostervereenigingen behoorende geestelijke broeders en zusters, in de kosten van den eerdienst inde door haar bediende kerken, en in de liefdewerken in het vorige artikel vermeld »Artikel 6. Behoudens de uitzonderingen in de tegenwoordige wet en de vroeger wetten op dit stuk gemaakt, zullen de goederen der opgeheven corporatien worden geconverteerd in inschrijvingen op het gioothoek der staatsschuld. Deze conversie zal geschieden door middel van openbaren verkoop dier goederen en door inkoop van inschrijvingen tegen den koers van den dag. »De inschrijving wordt gesteld ten name der vereenigingen of van het ligchaam, aan welke het verkochte goed was toebedeeld, doch de inkomston worden tijdelijk uitgekeerd aan het na te melden pensioenfonds, tot dat deze wet hare volledige uitvoering zal hebben erlangd. Deze inschrijvingen zijn onvervreemdbaar, behoudens de regten van derden. » Artikel 7. Behalve de bij artikel 18 der wet van 7 Julij 1866 bedoelde goederen worden van deze conversie uitgesloten de te Rome bestaande gebouwen . met de daaraan verheelde aanhoorigheden , welke thans worden gebezigd als kloosters voor de geestelijken behoorende tot de bij artikel 2 dezer wet van de opheffing uitgezonderde corporatien , en de gebouwen of gedeelten van gebouwen welke ingerigt zijn tot gasthuizen of instellingen van liefdadigheid of onderwijs. n De in artikel 5 bedoelde gebouwen (de door geestelijken bewoonde kloosters) zullen niet aan de conversie onderworpen worden zoolang zij nog aan hun doel blijven beantwoorden. Naar gelang zij zullen worden ontruimd, zullen het gemeentebestuur en het provinciaal bestuur van Rome, met inachtneming van artikel 20 der wet van 7 Julij 1866, den afstand kunnen verzoeken van zoodanige gebouwen als zij noodig hebben voor de vestiging van inrigtingen van openbaar onderwijs of van liefdadige instellingen van overheidswege. De andere gebouwen zullen worden verkocht en het provenu worden aangewend ten bate van het pensioenfonds en na opheffing daarvan ten bate van het fonds voor liefdewerken." De artikelen 8—10 gelasten de instelling eener commissie van liquidatie voor de uitvoering der wet, welke tot aan hare volledige uitvoering met het beheer der goederen van de opgeheven corporatien belast zal zijn. In de artikelen 11 — 16 wordt bepaald dat aan de in de opgeheven kloosters gevestigde kloosterlingen een jaargeld zal worden uitgekeerd ten bedrage van 600 lire voor de priesters en 300 lire voor de leekebroeders van alle geestelijke orden behalve die der bedelmonnikken, wier
jaargeld wordt vastgesteld op 400 lire voor de priesters en 150 lire voor do leekeb oeders; dit jaargeld begint te loopen van het tijdstip van de in bezitneming van het kloostergebouw, en wordt voldaan uit een op te rigten pensioenfonds, waarin voorloopig alle inkomsten der op te heffen corporatien worden gestort, en hetwelk tot aan den volledigen afloop der liquidatie, onder beheer van den staat belast wordt met alle op de verschillende goederen klevende lasten on uitkeeringen. Bijaldien de middelen van dit fonds niet ver genoeg mogten strekken om al die verpligtingen te vervullen , wordt de regering gemagtigd aan hetzelfde tegen eene rente van 5 per cent 'sjaars en tot een maximum van een millioen gelden voor te schieten. RUSLAND. Iu een dezer dagen te St Petersburg openbaar gemaakt verslag van den procurator-generaal der Heilige Synode wordt geconstateerd , dat sedert de afkondiging van het leerstnk der pauselijke onfeilbaarheid alleen in Litthauen en Yolhynie 2615 personen meer van de katholieke tot de Grieksch-orthodoxe kerk zijn overgegaan, dan gedurende het laatste tienjarige tijdvak in zijn geheel. TELEGRAPHISCHE BERIGTKN Versailles , 17 December. De Nationale Vergadering heeft heden de beraadslaging over de begrooting van het ministerie van finantien ten einde gebragt. In eene bijeei.komst van het linker-centrum is besloten het ontslag van den heer Ricard als president dier fractie niet aan te nemen. Versailles, 18 December. De commissie Dufaure zal heden beraadslagen over de voorstellen van den heer Thiers, welke de zitting der commissie niet zal bijwonen. De beiderzijdsche stemming geeft steeds hoop op het tot stand komen van een vergelijk. De heer Thieis zal de parlementaire vacantie te Parys in het Elysée gaan doorbrengen, om er de nieuwjaarsreceptien te houden. De Seine blijft wassende en is op verscheiden punten buiten hare oevers getreden Parys , 17 December. De heer de Re'musat heeft aan de Duitsche regering het voorstel gedaan om de verpligting tot het vertoonen van passen aan de Fransch-Duitsche grenzen over en weder op te heffen. Naar in goed onderrigte kringen verzekerd wordt zou men reeds met het begin des volgenden jaars van dien last ontheven worden. Beri.yn, 17 December. De Spenersche Zeitung zegt, uit eene zeer goed onderrigte bron vernomen te hebben , dat de vorst von Bismarck aan den Keizer verzocht heeft ontheven te worden van het praesidium van het Pruissische staatsministerie; dat de Keizer hem mondeling de verzekering gegeven heeft bereid te zijn om den rijkskanselier eene gewenschte verligting van zijnen arbeid te schenken , en dat de minister van oorlog, als oudste lid van het kabinet, voorloopig met het praesidium belast is. Beklyn , 17 December. In het Huis van Afgevaardigden is een schrijven des ministers van justitie ontvangen , waarbij magtiging gevraagd wordt tot geregtelijke vervolging der Coblenzer Volkszeitung wegens beleediging van het Huis. Dat blad had aan hot Huis verweten van de katholieke aangelegenheden met partijdigheid behandeld te hebben. De Kreuzzeitung zegt te hebben vernomen dat aan al de landraden, die als leden van den Landdag tegen de kreitswet gestemd hebben , de keus gelaten is om of hun mandaat óf hunne betrekking neder te leggen. Berlyn , 18 December. De Provinzial-Correspondenz bevestigt dat de vorst von Bismarck zijn ontslag als president van het Pruissische ministerie gevraagd heeft, en voegt er bij dat dit verzoek in de bestaande omstandigheden niet geweigerd zal kunnen worden. Rome, 16 December. De opbrengst der belastingen gedurende de eerste 11 maanden van dit jaar heeft 128 millioen meer bedragen dan gedurende hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Madrid , 17 December. In het congres heeft de minister Zorilla medegedeeld dat hij voornemens is op Porto Rico hervormingen in de administratie in te voeren en er de slavernij af te schaffen. Voorts deelde hij mede dat de Carlistische beweging afnam en dat die der foederalisten geheel onderdrukt was. De Kamer heeft met 182 tegen 6 stemmen het voorstel aangenomen om te verklaren dat z : j met genoegen de mededeeling der regering ontvangen had.
---

