NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten December 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December 1872, n° 21, is aan A. C. T. Gevers Leuven, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Loenen. Bij besluit van den 20sten December 1872, n'. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij den provincialen staf te benoemen : tot luitenant-kolonel den majoor W. Reinalda, provincialen adjudant in GeMerland. MINISTERIE V A IV F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravonhage, ten overstaan van de dtiartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumorair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich voor den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendan. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1852 en den lsten Julij 1855; c eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest , behooren tevens over te loggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor » gezien " te teekenen. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eene oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn : a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand b. Grondige kennis van de Nederlandsche taaien van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te algetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoog'luitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van du Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere wereld deelen Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en
plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen , is een vereischte. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europeesch spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen. 'sGravenhage, den 18den December 1872 De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Tangerang, Krawang, Tjiandjoer, Soekapoera en Limbangan , Japara, Koedoes en Gomntalo, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch lndie, verzekerd eene toelage van flO'l (honderd gulden ) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunr.e bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren \an gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van Gouvernementswege wordt verstrekt: a. overt"gt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich tot en met 20 Januarij 1873, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van: 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven nè, dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3°. bewijzen van bevoegdheid lot uitoefening der geneeskunst. Aan ongehuwden, en aan hen die don graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven. 'sGravenhage, den 17den December 1872. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny
Staten-Generaal. De Gemengde Commissie voor de Stenograpliie uit de beide Kamers der Staten-Generaal maakt bekend, dat de heer C. A. Steger, eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, den 20sten Januarij 1873 een vierden jaarlijkschen cursus voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger, de Ruyterstraat, 14, alhier, van den 2den tot den 18den Januarij 1873. Alleen degenen wier verstandelijke en letterkundige ontwikkeling voldoenden waarborg geeft, dat zij met vrucht de lessen kunnen volgen , worden toegelaten. Na den aanvang van het onderrigt worden geen nieuwe leerlingen aangenomen. 's Gravenhage, 17 December 1872. De Commissie voornoemd, Jonckbloet, Voorzitter.
---

