NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 20 December 1872, n r . 30, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (Stbl. n°. 24), in verband met de wet van den 3den Mei lssi (Stbl. n°.' 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. J. S. Haga, postbode, f 160 5 ligchaamsgebrek. A. C. Algie, brievenbesteller, 150 5 en 43 idem. J. H. Louette, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 284 5 idem. E. J. Haspels, directeur van het postkantoor te Wageningen, 551 5 en 43 idem. A de Lange, visiteur bij 's Rijks belastingen, 933 5 en 43 idem. J. P. Schoenmakers, visiteur der in- en uitgaande regten, 431 5 en 43 idem. J J. Bouhuys, commies 1 ste klasse der posterijen, 1018 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. G. Spanjaard, secretaris van de Algemeene Rekenkamer. 2746 3 lit. a en 43 idem. J. H Sarton, commies 1ste klasse bij 'sRijks belastingen. 409 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. Porrey, deurwaarder der directe belastingen , 305 5 idem. J. Gutteling, brievengaarder, 82 5 idem. J P. L. A Geselschap, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, 1914 5 en 43 idem. J. L. Pais, wed. D. Muyskens, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 67 50 en 51 verkregen regten A. Klein, wed. J. van Endig Holkamp , idem 1ste klasse, 288 50 en 51 idem. J. A. Steenhuysen, wed. J. Hulsenboom, idem 1ste klasse, 168 50 en 51 idem. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat naardien, volgens ontvangen berigt, de gele koorts te Paramaribo heerscht op de schepen welke de kolonie Suriname met bestemming naar Nederland verlaten, de voor die ziekte bepaalde quarantainemaatregelen zullen worden toegepast. 's Gravenhage, den 19den December 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de deartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twacdf plaatsen ter vervulling vvorden opengesteld. De adspiranten bebooren zich voor den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dién tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; ... .i . ^ eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1852 en den lsten Julij 1855 ;
c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door don betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor » gezien " te teekenen. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eene oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn : a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch to kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardiijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere wereld deelen Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere wereld deelen , is een vereischte. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europeesch spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivier en van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten , mede in aanmerking worden genomen. 'sGravenhage, den 18den December 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
»De zaak der ontruiming van het grondgebied is reeds lang geregeld , — aldus schrijft het officieuse Bien Public , — en de bijeenkomsten van financiers, waarvan in sommige berigten gesproken wordt, zouden du3 volkomen overbodig zijn , en hebben inderdaad geene plaats meer. »Wij hebben reeds gezegd dat, naar mate er geld beschikbaar
kwam hetzelve, telkens in sommen van 200 millioen , maandelijks aan Pruisen werd overgemaakt, ten eind ■ door deze geleidelijke afbetaling eene geldkrisis te voorkomen. Zoodra op deze wijze het vierde milliard zal afbetaald zijn, zullen er maatregelen moeten genomen worden voor de afbetaling in handelspapier hetwelk door de Pruisische regering zal goedgekeurd worden, van het vijfde milliard. Dit zal echter niet vóór Junij 1873 kunnen geschieden." SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 20 dezer aan de Kolnische Zeilung het volgende geschreven: » In eene heden in het Congres gehouden rede deed de minister Zorilla mededeelingen over de jongste ministerkrisis. Drie vraagstukken, zeide hij, waren vooral bij het ka • binet op den voorgrond gekomen : de regeling van de bevoegdheid der gemeentebesturen , welke reeds in bewerking is; de militaire indeeling, waaromtrent men het in den ministerraad nog niet geheel eens was geworden, en eindelijk de afschaffing der slavernij, waaromtrent erin beginsel eenstemmigheid bestond, terwijl ten aanzien van de uitvoering verdeeldheid aanwezig was en vijf der ministers tegenover drie hunner ambtgenooten stonden. Schoon zij wegens dit verschil van zienswijze afgetreden waren, zouden echter de afgetreden ministers niet ophouden tot de radicale partij te behooren, daar zij alleen in eene quaestie van vorm opzigtens de koloniale politiek van meening verschilden. De minister van oorlog deelde in de zienswijze zijner afgetreden ambtgenooten , doch had desniettemin met het oog op den onrustigen toestand des lands besloten zijne portefeuille te behouden. » De heer Zorilla deelde verder aan de kamer mede dat de opheffing der slavernij spoedig zou plaats hebben en wel niet bij wijze van koninklijk besluit, maar van eene wet, welke naar hij hoopte de onverdeelde goedkeuring der Cortes zou wegdragen. Hij drukte er echter op dat deze maatregel alleen op Porto Rico werken zou en niet op Cuba, zoo lang de rust op dat eiland niet volkomen zou hersteld zijn. » Volgens de Correspondencia heeft de minister van buitenlandsche zaken gisteren per telegraaph van lord Granville gelukwenschingen ontvangen met het besluit der Spaansche regering ten aanzien deihervormingen op Porto Rico." Blijkens nadere berigten uit Madrid is het Congres, hetwelk reeds tot den 15don Januarij op reces was uiteen gegaan, den 24sten dezer op verzoek der regering tot eene buitengewone zitting bijeengekomen. In die zitting werd voorlezing gedaan van het wets-ontwerp tot afschaffing der slavernij op Porto Rico en van de daarbij behoorende memorie van toelichting, welke stukken door het Congres met luide bijvalsbetuigingen werden begroet. Het wets-ontwerp bestaat uit de vijf volgende artikelen: » Artikel 1. De slavernij wordt geheel en al en voor altoos in de provincie Porto Rico afgeschaft. Vier maanden na de afkondiging dezer wet in het officiele dagblad dier provincie zullen de slaven volkomen vrij zijn. " Artikel 2. Overeenkomstig de bepalingen dezer wet en binnen den in art. 1 gestelden termijn worden de eigenaars der vrijverklaarde slaven schadeloos gesteld met eene som gelijk staande met de waarde der slaven. » Artikel 3. Het bedrag der schadeloosstelling wordt door de regering vastgesteld overeenkomstig de voorstellen (ener commissie, in welke zitting hebben de civile gouverneur van Porto Rico als president; de president van het burgerlijke bestuur der provincie; de fiscaal van het geregtshof; drie leden , te verkiezen door de vertegenwoordigende vergadering der provincie, en drie andere, aan te wijzen door de vijf ingezetenen van het eiland, welke aldaar de grootste slavenmagt bezitten. B Artikel 4. Van de ter schadeloosstelling vastgestelde som zullen 80 % aan de eigenaars worden uitgekeerd, ter helfte uit 's Hyks schatkist, ter wederhelfte uit de kas der provincie Porto Rico; de overblijvende 20 °/ 0 blijven ten laste der slavenhouders n Artikel 5. De regering wordt gemagtigd alle zoodanige maatregelen te nemen welke strekken knnnen om de volledige uitvoering dezer wet binnen de in de beide eerste artikelen genoemde termijnen te verzekeren." ITALIË. De Paus heeft jl. Maandag een consistorie gehouden, waarin twee en twintig cardinalen tegenwoordig waren en waarin verschillende bisschoppen werden benoemd. In die vergadering werd door Z. H. i ene toespraak gehouden, waarvan de Voce delict Verita de volgende zinsneden mededeelt: » De kerk staat voortdurend aan harde vervolgingen bloot, welke het op hare vernietiging hebben toegelegd. Zulks blijkt uit de daden der Italiaansche regering, welke de geestelijken tot den krijgsdienst verpligt , het onderwijs aan de bisschoppen ontneemt en zware belastingen op de bezittingen der kerk legt. Maar nog duidelijker wordt dit door de bij hot Parlement ingediende wet op de geestelijke corporatien, eene wet welke hot eigendomsregt de kerk schendt en onze apostolische magt verkracht. » Tegenover deze wet, verheffen wij ten aanzien der gansche kerk onze stem om haar te veroordeelen vermits z;j de godsdienstige broederschappen in de stad en in de provincie Rome opheft. Dien ten gevolge verklaren wij ook van nul en geener waarde iedcren koop of verkoop van goederen welke uit de bepalingen dezer wet voortspruiten mogt. » Onze smart over de in Italië aan de kerk aangedane beleedigingen wordt echter zeer verhoogd door de wreede vervolgingen, waaraan zij in het Duitsche rijk ten doel staat. Niet alleen door listig gespannen strikken maar ook door openlijk geweld zoekt men daar haren ondergang. Personen die niet slechts onzen heiligen godsdienst niet belijden , maar dien niet eenmaal kennen, matigen zich daar de magt aan om bepalingen te maken nopens de leerstukken en de regten der katholieke kerk. Deze lieden, nevens de gewone strijdmiddelen ook te rade gaande met laster en spot, schamen zich niet do katholieken te vervolgen door de bisschoppen ,■ de geëstelijkheid en de getrouwe leeken te straffen zoo zij de wetten en bevelen van het staatsgezag niet willen stellen boven de heilige geboden der kerk. Zij die het bestel van den staat in handen hebben behoorden overtuigd te zijn dat geen hunner onderdanen beter dan de katholieken weet te geven aan den keizer wat des keizers is , juist omdat zij weten Gode te geven wat Godes is."
Vervolgens gaf de Paus in zijne toespraak zijne afkeuring te kennen over hetgeen in sommige kantons van Zwitserland , en met name in het kanton Genève ten aanzien der geestelijkheid besloten was, en noemde het wetsontwerp tot vaststelling eener dotatie voor de katholieke geestelijkheid in Spanje eene schending van het concordaat en van het regt, waartegen hij protesteerde. In den onvermoeiden ijver, door het Episcopaat, de geestelijkheid en de geloovigen alom ten toon gespreid voor de verdediging van de regten der kerk, verklaarde de Paus ten slotte eenen troost te vinden bij do menigvuldige rampen welke de kerk had door te staan. ZWITSERLAND. » Het door den Nationalen Raad en den Raad der kantons met overgroote meerderheid genomen besluit om het werk der grondwetsherziening weder op te vatten — dus schrijft men uit Bern — is voor Zwitserland een feit van groot gewigt. Het beteekent wel is waar nog niet de herziening zelve , maar toch het inslaan van den weg die daartoe leidt. De meerderheid, welke in de beide vergaderingen het voorstel goedkeurde, bestaat geenszins uitsluitend uit de voorstanders van het ontwerp hetwelk op het volksvotum van 12 Mei jl. schipbreuk leed. Maar door voor het hervatten der beraadslagingen te stemmen gaven de beide partyen een bewijs van haren wil om de quaestie tot oplossing te brengen en langs den weg van wederkeerige concessien tot overeenstemming te geraken. Revisionisten en anti-revisionisten hebben zich gelijkelijk voor het weder in behandeling nemen der quaestie verklaard, hetgeen als een zeer gunstig voorteeken beschouwd wordt n Door het votum van li Mei jl., hetwelk den status qu<> handhaafde , werd de krisis niet geëindigd maar alleen verdaagd. Wel het aan de stemming onderworpene ontwerp, maar niet de herziening zelve was afgestemd. Voortaan moest het de taak van wijze en gematigde staatkundigen zgn, den grondslag te vinden, op welken eene overeenstemming tusschen de beide partijen mogelijk was. De meerderheid der beide vergaderingen heeft door haar votum bewezen dat zij dit beseft, en eenen grooten stap tot toenadering gedaan. Do behandeling dor quaestie van de spoorweg-concessien en de in onderscheiden kantons oprijzende geschillen van kerkelijken aard getuigen even zeer voor de verandering welke in de vroeger ton opzigte der herziening bestaande zienswijze gekomen is, als zij op nieuw de dringende noodzakelijkheid derzelve bewijzen. Het spreekt van zelf dat ieder klein kanton op zich zelf niet de noodige kracht kan bezitten of ontwikkelen om aan de hiërarchische aanmatigingon weérstand te bieden, maar deze kracht bezit Zwitserland , wanneer de nieuwe constitutie het in staat stelt om als vast aaneengesloten geheel de aanvallen tegen het gezag van elk afzonderlijk kanton af te weren. n Onze dagbladen nemen uit het votum der vergadering nog aanleiding tot beschouwingen van anderen aard. Zij betoogen dat dit votum een onwederlegbaar argument is voor het constituerende karakter der bondsvergadering, welke daarmede verklaard heeft dat de herziening der bondsconstitutie haar regt en haar pligt is , en dat zij met daarover te beraadslagen haar mandaat niet overschrijdt. Daar het meerderheidsvotum stemmen van de beide partijen bevat, meenen zij dat hierdoor eene der voornaamste tegenwerpingen is weggenomen , welke de tegenstanders der herziening daartegen hebbon ingebragt , vermits thans de beide partijen in de bondsvergadering verklaard hebben dat het volk de herziening verlangt " — Gelijk reeds door den telegraaph gemeld wei d is in Solothurn eene wet aangenomen, welko aan de gemeenten de vrije keus van hare geestelijken toekent, een regt hetwelk zij reeds in de vorige eeuw bezaten , maar hetwelk allengs in onbruik was geraakt. TKLKGKAPHISCHE BEKIGTKN L ondf.n , 25 December De Times maakt den tekst openbaar van eene door Khalif-Pascha aan de vertegenwoordigers van Turkye in het buitenland gerigte circulaire, waarin de noodzakelijkheid wordt aangetoond om het evenwigt tusschen de ontvangsten en de uitgaven van den staat te herstellen, alsmede de verpligting om alle schuldeiscliers van den staat, zonder onderscheid, een gedeelte te doen dragen van de lasten, bestemd om dat doel te bereiken. De minister geeft kennis dat de Porte te dien einde de volgende maatregelen aan de goedkeuring dos Sultans onderworpen heeft: 1". unificatie van al de geconsolideerde schulden in eene vijf percents schuld; 2 S . afschaffing der amortisatie. Berlyn , 24 December. Volgons de Kreuzzeitung heeft de rijkskanselier den 22sten aan de presidenten van de beide Huizen des Landdags kennis gegeven van zijn ontslag als president-minister, en van de overdragt van dat praesidium aan den minister van oorlog als oudste lid van het staatsministerie. Laatstgenoemde heeft heden de hoogere ambtenaren ontvangen. Berlyn , 21 December. Met betrekking tot de insinnatien van den heer de Gramont wordt aan de National Zeitung uit Pesth geschreven, dat de graaf Andrassy, die zich thans in Pesth bevindt , omtrent deze zaak verklaard heeft, dat zulk eene taal, als de Gramont voorgeeft gehoord te hebben, in den mond van den Hongaarschen presidentminister onmogelijk was geweest, nadat de Hongaarsche Rijksdag en de publieke opinie zich voor eene gestrenge neutraliteit verklaard hadden; dat hij daarom niets anders had kunnen doen dan den Keizer aangaande de stemming des lands inlichten; dat voorts geen chef van het kabinet in eenen parlementair geregeerden Europeschen staat zijne portefeuille kon behouden, wanneer eene beslissing der regering in eenen met 's lands verklaarden wil lijnregt strijdigen geest uitviel; en dat dus de omstandigheid dat hij, Andrassy, destijds op zijnen post gebleven was ten bewijze strekte, dat het hoogste staatsgezag aan de wenschen van Hongarye beantwoord had. St. Petersburg , 24 December. De Grootvorst-Troonsopvolger, lijdt aan eene typheuse ziekte, waarbij zich echter geene gevaarlijke verschijnselen voordoen. St. Petersburg, 25 December. Het regeringsblad maakt een eerste bulletin bekend aangaande de ziekte van den Grootvorst-Troonsopvolger. Z. K. H. was reeds sedert den 1'Jden ongesteld; later bleek het dat de ziekte typhus abdominalis was. De toestand is wel eenigzins bedenkelijk, maar voor het oogenblik vertoonen zich geene gevaarlijke verschijnselen.
Volgens het heden morgen uitgegeven bulletin is de nacht slapeloos doch rustig doorgebragt; de koorts is niet afgenomen! voor het overige is er geene belangrijke verandering in den toestand Madrid, 24 December. In de Kamer van Afgevaardigden is een wetsontwerp ingediend, waarbij de slavernij op Portorico onmiddellijk en ten eeuwigen dage afgeschaft wordt. Al de slaven zullen vier maanden, na de afkondiging der wet in het regeringsblad, worden vrijgelaten; de eigenaars der slaven zullen schadeloos gesteld worden. De voorlezing van het ontwerp werd telkens door luide toejuichingen afgebroken. De regering verklaarde dat zij zeer betreurde van door den opstand op Cuba genoodzaakt te zijn om de hervormingen, dat eiland nog uit te stollen.
---

