NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 21 December 1872, n°. 16, zijn benoemd tot boden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken J. J. Schamper en J. P. Kalff. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1872, n c . 11, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend aan A. D. Wassenaar, als voorzitter, en B W. Wassenaar, als lid van het dijksbestuur van het waterschap het Oud-Bildt, provincie Friesland. Vooits zijn benoemd: in het bestuur van het waterschap van het Boven- en Beneden Land van Ravenstein, provincie Noordbrabant, tot heemraad J. van Duren, en tot secretaris-penningmeester M. Koeken; tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur van Neerloon, provincie Noordbrabant, P. Smits; tot heemraad in het bestuur van den polder Oost-IJsselmonde, gemeente iJsselmonde, provincie Zuidholland, F. van den Berg; in het bestuur van den polder Beversoord, gemeente 's Gravendeel, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf J. van der Linden, en tot heemraden A. van der Waal en M. de Vos ; tot dijkgraaf' van den polder Albrandswaard, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, A. Dekker; tot heemraad van den polder Katwoude, provincie Noordholland, D. Klomp; tot hoofdingeland van Westfriesland, van wege het ambacht de Schager- en Niedorperkogge, provincie Noordholland, P. Meurs, en tot hoofdingelanden-plaatsvervangers K. Breebaart en C. Smit; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland genaamd Drechterland , provincie Noordholland , voor de Oosterkogge R. Kooyman Pz. en voor de Middelkogge K. de Jong; tot hoofdingeland van Westfriesland, van wege het ambacht Drechterland, provincie Noordholland, T. Kroon, en tot hoofdingeland-plaatsvervanger -K. Bronkhorst; in het bestuur van het waterschap Eijerland, provincie Noordholland, tot dijkgraaf H. Bakker Wzn., en tot heemraden A. Koning Jz., J. Blaauboer Jz., A. Dros en H. Smit Jz.; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland genaamd de Vier Noorderkoggen, provincie Noordholland, van wege de Wognummerkogge P. F. van der Steen en van wege de Middelkogge K. Zijp Mz.; tot hoofdingeland van Westfriesland, van wege het ambacht der Vier Noorderkoggen, provincie Noordholland, A. Commandeur; in het bestuur van den polder Willem Adriaan , provincie Zeeland , tot dijkgraaf A. Blok, en tot gezworen S. Rademaker; tot gezworenen van de Breede Watering bewesten IJerseke, provincie Zeeland, A. Dominicus Jz. en J. Dekker Jz.; tot gezworen van de watering Baarland, provincie Zeeland, J. Nieuwenhuyse; tot lid van het dijksbestuur van het waterschap de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, provincie Friesland, mr. M. van Heioma; tot dijksgedeputeerde van Wonseradeels Zuiderzeedijken , provincie Friesland, R. H. Zijsling; in het dijksbestuur van het waterschap Hemelumer Oldephaert en aanhoorige zeedijken, provincie Friesland, tot dijkgraaf K. Tjebbes, en tot dijksgedeputeerden R. O. Bajema en T. S. IJbema; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, onder Weststellingwerf, provincie Friesland, K. P. Oosten; tot dijksgedeputeerde van den polder bewesten Holwerd, provincie Friesland, P. S. de Groot; tot dijksgedeputeerde van de Vijf deelen Zeedijken, Contributie Buitendijks, provincie Friesland, mr. K. Banga; _ tot leden van het bestuur van het waterschap de Vier Buren, provincie Groningen, L. A. Hoving, S. Medema, N. J. Busema, U. Wiersum en T. Elema. By Koninklijk besluit van 22 Decembtr 1872, n°. 15, zijn benoemd tót leden der geneeskundige raden : voor Noordbrabant en Limburg : dr. J. P. H. van de Loo, te Venlo ; dr. M. J. Godefroi, te 's Hertogenbosch ; dr. P. J. G. Bijnen , te Breda; P• J. Roersch, apotheker te Maastricht; voor Gelderland en Utrecht: dr. T. p. Küthe, te Tiel; dr. J. B. Dompeling , te Utrecht;
voor Zuidholland : dr. M. F. Onnen , te Dordrecht ; dr. G. Ph. F. Groshans, hoogleeraar te Rotterdam ; J. Thorn Leeson , heel- en vroedmeester te Ter Aar; J. C Th. Vigelius , apotheker te 's Gravenhage; J. Bosscha jr., phil. nat. doctor te 'sGravenhage; voor Noordholland: dr. C. E. Heynsius , te Amsterdam ; dr. E H. G. Thijssen , te Amsterdam; dr. J Zeeman , te Amsterdam ; W. Stoeder , apotheker te Amsterdam; A. Stellingwerf?, oud-apotheker te Amsterdam ; voor Zeeland : dr. S. Dobbelaar de Wind, te Middelburg; dr. N. J. F. Verschoor , te Goes; M J. Verhuist, apotheker te Middelburg; voor Friesland en Groningen : dr. J. Baart de la Faille, te Groningen; dr. A G. Meder, te Noordhorn ; dr. W. M. H. Sanger , hoogleeraar te Groningen : Th. Beekhuis , heel- en vroedmeester te Wirdum ; E. A. van den Burg, doctor in de wis-, natuur- en artsenijbereidkunde, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe; dr. J. Huber , te Kampen ; dr. R. J. C Stoffels, te Meppel; dr. H. W. Stork , te Stad Almelo; dr. S. Stratingh Tresling , te Havelte; W. G. Top «Jzn , oud-apotlieker te Kampen. Voorts zijn benoemd tot plaatsvervaigende leden van de geneeskundige raden: voor Noordbrabant en Limburg: dr E A. P. van den Bogaert, te Rosmalen; dr. H P. van den Bergh , te Veghel; dr. P. F. J. Houben , te Thorn; dr. M. M. A. H. Sonnen , to Echt; P. J. Kijn , apotheker te 's Hertogenbosch; voor Gelderland en Utrecht: dr. A H van Andel , te Zutphen ; dr. H. W. van Rhijn , te Zutphen; dr. P. A. van der Ketten , te Beek (Ubbergen); dr T. A. van Schermbeek , te Utrecht; dr. D. de Brnyn , te Mijdrecht; dr. J. Koning, te Oosterbeek ; dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Utrecht; G. L. Tjeenk Willink , apotheker te Zutphen ; voor Zuidholland : dr. J. N. Ramaer , te 's Gravenhage ; dr. P. J. A. H. Vermeulen, te Delft; J. C. Huysman , apotheker te Brielle ; A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam ; voor Noordholland: dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; dr. J. van Geuns, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. W. J. F. Nuijens, te Westwoud; G. J. van Hoolwerff jr., apotheker te Hoorn ; D. Pas , oud-apotheker te Amsterdam ; dr. P. J. Hollman , te Edam ; voor Zeeland: dr. J. P. Berdenis van Berlekom , to Middelburg; dr. J. C. de Man , te Middelburg; dr. E. J. F. P. J. G. Vogelvanger, te Hulst; H. B. Waal Henry, heel- en vroedmeester te Oostburg; S. G. Nauta van der Grijp, apotheker te Zierikzee; voor Friesland en Groningen: dr. D. de Vries Reilingh, te Groningen; dr. S. Sr. Coronel, te Leeuwarden ; dr. S, Posthuma, te Harlingen ; dr. L. Trip, te Delfzijl; E. Bloembergen, apotheker te Leeuwarden ;
dr. G. Acker Stratingh , te Groningen ; d. S. J. van Roijen , leeraar in de scheikunde aan de hoogere burgerschool te Yeendam ; voor Overijssel en Drenthe : dr. D. Cohen , te Assen; dr. F. W. van Riemsdijk , te Stad Hardenberg; dr. J. E. T. Schaepman , te Zwolle; ck\ H. G. Hesselink , te Stad Almelo; H. R de Holl, apotheker te Hoogeveen ; F. A. Gosselaar, apotheker te Assen. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1872, n°. 8, is aan B. Cornelisse, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeming en tevredenheid wegens de redding van een kind uit het water aldaar, op $ September jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n'. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1872, n°. 35 , is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle , mr. J. D. Veegens , te 's Gravenhage. Bij besluit van den 21sten December 1872, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den eersten JanuaJrij 1873 : 1°. den luitenant ter zee der lste klasse D. J. A. D. van den Steen , op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens § IA van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen te stellen , onder toekenning, ingevolge lit.6 van art. 14 der wet van den 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van duizend gulden (f 1000); en 2°. te bevorderen .':ot luitenant der zee der lste klasse , den luitenant ter zee der 2de klasse R. T. du Cloux. Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1872, n°. 17, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Koudum c. a., de heer L. F. Backer Overbeek, thans ontvanger derzelfde middelen te Ootmarssum c. a. Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1872, n c . 22, ie ingetrokken de benoeming van den surnumerair J. H Luttenberg, tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen, vd<5r zijne in-functie-treding overleden, en benoemd tot adjunct-controleur derzelfde middelen te Groningen D. van Nievelt, thans surnumerair bij die administratie, werkzaam in de inspectie Rotterdam. Bij besluit van den 21sten December 1872, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den soldaat C. Fuchs, van het koloniaal werfJepöt, bestemd voor de dienst bij het leger in Oost-Indie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergunning te verleenen tot hot dragen der Duitsche horinneringsmedaille, ingesteld voor het deelnemen aan de kiijgsverrigtingen tegen Frankrijk in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN BUI T E NL AN D S C IIE ZAKEN. Zijner Majesteits nieuw benoemde ministor-resident in Japan, mr. W. von Weckherlin , maakt bekend, dat hij voor hen, die hem, vóór zijn vertrek , wenschen te onderhouden over zaken het Nederlandsch gezantschap in Japan betreffende, zal te spreken zijn aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, van 5 tot en met 11 Januarij aanstaande dagelijks van voormiddags 10 tot namiddags 3 ure. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eeue som van f 65, den 21sten dezer door een onbekende aan zijn Departement ingezonden tot voldoening van te weinig betaalde successieregten. 's Gravenhage, den 21sten December 1872. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot f20, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Moerdijk-Eindhoven van 23 dezer), tot voldoening van te min betaalde regten ingezonden. 's Gravenhago, den 24sten December 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

