NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 205.) WET van den 31 sten December 1871, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Cura9ao voor liet dienstjaar 1872. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 104 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 56), de koloniale huishoudelijke begrooting van Curagao definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1872 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: A rtikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Curagao voor het dienstjaar 1872 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gewestelijk Bestuur. Curafao. Artikel 1. Tractementen en toelagen van de hoofd- en verdere ambtenaren, benevens daggeld van een bediende f 21 534,00 Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, benevens translaatkosten : in de kolonie ...f 3 740,00 in Nederland . . . 200,00 Artikel 3. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen: in de kolonie. . . f 1500,00 in Nederland ... 1 000,00 3 940,00 Artikel 4. Terugbetaling aan de Nederlandsche postadministratie van de helft der transitokosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met mailpakketten Artikel 5. Overbrengen der mailcorrespondentie Artikel 6. Terugbetaling aan den Nederlandschen consul te St. Thomas van op dat eiland voor rekening der kolonie betaalde briefporten . . . Bonaire. Artikel 7. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en den algemeenen opzigter, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. . Artikel 8. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen Aruba. Artikel 9. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere 2 500,00 3 000,00 7 000,00 (500,00 4 475,00 600,00
ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. . . f Artikel 10. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen: in de kolonie . . . f 300,00 in Nederland . . . 300,00 2 937,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 11. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden Artikel 12. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen Artikel 13. Correspondentie met de West-Indische brievenmail. . . St. Eustatius en Saba. Artikel 14. Tractement en toelage van den gezaghebber van St. Eustatius; toelage aan den gezaghebber van Saba en huur van eene raadkamer aldaar, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden . . . Artikel 15. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen Artikel 16. Correspondentie met de West-Indische brievenmail .... Ilde afdeeling. Justitie en politie. Curagao. Artikel 17. Tractementen en toelagen van den president, de gegradueerde leden, regterlijkc en verdere ambtenaren van het hof van justitie, van den prokureur-generaal en de ambtenaren bij diens parket, van den kantonregter en diens griffier; alsmede bureaubehoeften van den griffier bij het hof van justitie, den prokureur-generaal en den griffier bij het kantongeregt_ Artikel 18. Translaatkosten. . Artikel 19. Afschriften van proces stukken ten behoeve van onvermo gende gevangenen Artikel 20. Verschillende justitiekosten Artikel 21. Tractementen en toe lagen van de brigade maréchaussees, Artikel 22. Huur en licht van wachthuizen voor de maréchaussees 600,00 5 825,00 600,00 350,00 4 315,00 600,00 150,00 59 026,00 39 494,00 100,00 100,00 10 220,80 19 500,00 488,92
Bonaire. Artikel 23. Kosten van het kantongeregt f 2 070,00 Artikel 24. Tractementen van de brigade maréchaussees .... 2 820,00 Artikel 25. Licht , "water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van vrachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten 850,00 A ruba. Artikel 26. Kosten van het kantongeregt 1 650,00 Artikel 27. Tractementen van de brigade maréchaussees 2 820,00 Artikel 28. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding voor de gevangenen en andere justitiekosten 600,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 29. Tractement en toelagen van den president en de verdere ambtenaren van den raad van justitie en het kantongeregt 2 800,00 Artikel 30. Onderhoud der gevangenen en verdere justitiekosten . . 1 200,00 Artikel 31. Tractementen en personele toelage van de brigade maréchaussées en de veldwachters . . 4 380,00 Artikel 32. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten, alsmede wachthuishuur 386,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 33. Tractement, toelagen en remuneratien van de ambtenaren bij de kantongeregten 2 225,00 Artikel 34. Onderhoud der gevangenen en verdere justitiekosten . . 700,00 Artikel 35. Tractementen van de brigade maréchaussées 4 620,00 Artikel 36. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten .... 486,50 Lilde AFDEELING. Geldelijk beheer. C u r a 9 a o. Artikel 37. Tractementen van den administrateur van financien en de verdere ambtenaren bij de administratie Artikel 38. Tractementen van den ontvanger en de verdere ambtenaren, perceptiegelden, alsmede kosten van toezigt op de invordering van het patentregt Artikel 39. Tractementen van den magazijnmeester en diens klerk . . Artikel 40. Bureau- en magazijnbehoeften , drukwerk en andere uitgaven Bonaire. f 9 100,00 7 100,00 2 100,00 5 891,00 Artikel 41. Tractementen en personele toelage van den ontvanger, tevens magazijnmeester en den commies van in- en uitklaring . . . Artikel 42. Bureau- en magazijnbehoeften Artikel 43. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt. Artikel 44. Rondbrengen van belastingbiljetten Aruba. Artikel 45. Tractement van den ontvanger Artikel 46. Bureaubehoeften en verdere kosten St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 47. Tractementen van den ontvanger en den commies van in- en uitklaring, tevens waag- en rooimeester 2 600,00 275,00 1 840,00 25,00 1 100,00 175,00 f 97 511,22 3 200,00
Artikel 48. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt . f 840,00 Artikel 49. Bureaubehoeften en verdere kosten 1 575,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 50. Tractement van den entvanger, tevens belast met het openbaar ministerie bij het kantongeregt op St. Eustatius 1 800,00 Artikel 51. Bureaubehoeften en verdere kosten 1 150,00 IYde AFDEELING. Eeredienst en onderwijs. Curacjao. Artikel 52. Tractementen en toelagen van de predikanten der Hervormde gemeente f 6 720,00 Artikel 53. Tractementen en toelage van de Roomsch-katholijke geestelijken 11 200,00 Artikel 54. Tractement en toelage van den rabbijn der Israëlietische gemeente 3 360,00 Artikel 55. Onderwijs 11260,00 Bonaire. Artikel 56. Toelagen aan de predikanten der Hervormde gemeente op Cura^ao en den onderwijzer te Bonaire , voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen ter laatstgenoemde plaatse 600,00 Artikel 57. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken. 2 400,00 Artikel 58. Onderwijs .... 2 166,00 Aruba. Artikel 59. Toelagen aan de predi kanten der Hervormde gemeente op Cura9ao en den onderwijzer op Aruba, voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen ter laatstgenoemde plaatse 700,00 Artikel 60. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . 2 400,00 Artikel 61. Onderwijs .... 2 166,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 62. Toelage aan den leeraar van het Methodisten genootschap. . 1 200,00 Artikel 63. Tractement van den Roomsch-katholijken geestelijke . . 1 200,00 Artikel 64. Bijdrage in de kosten van herstel van het kerkgebouw, de pastorij en het kerkhof der Roomsch-katholijke gemeente . . 2 000,00 Artikel 65. Onderwijs .... 3 700,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 66. Toelagen aan leeraren der Hervormde gemeente .... 1 600,00 Artikel 67. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . 2 400,00 Artikel 68. Onderwijs .... 2 500,00 Vde AFDEELING. Plaatselijke kosten. Cura9ao. Artikel 69. Schutterijen: in de kolonie . . . f 5 500,00 in Nederland ... 1 000,00 Artikel 70. Havendienst . . . Artikel 71. Kustverlichting Artikel 72. Sein wezen .... Artikel 73. Kaden, straten en wegen Artikel 74. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst Artikellb. Liefdadige instellingen. 6 500,00 2 800,00 2 234,50 4 285,00 19 269,20 2 916,00 10 700,00 38 771,00 57 572,00
Artikel 76. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen f 3 200,00 Artikel 77. Quarantaine-dienst . 1 000,00 Artikel 78. Verschillende uitgaven. 4 600,00 Bonaire. Artikel 79. Kustverlichting. . . 735,00 Artikel 80. Seinwezen .... 366,00 Artikel 81. Wegen 800,00 Artikel 82. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst 1 700,00 Artikel 83. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen 75,00 Artikel 84. Quarantaine-dienst . 965,00 Artikel 85. Verschillende uitgaven. 450,00 Aruba. Artikel 86. Kustverlichting . . 100,00 Artikel 87. Seinwezen .... 366,00 Artikel 88. Wegen en straten . . 300,00 Artikel 89. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst 1 600,00 Artikel 90. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunng onverzorgde weezen 250,00 Artikel 91. Quarantaine-dienst . 300,00 Artikel 92. Verschillende uitgaven. 350,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 93. Havendienst . . . 360,00 Artikel 94. Kustverlichting. . . 100,00 Artikel 95. Seinwezen .... 300,00 Artikel 96. Bruggen en wegen. . 800,00 Artikel 97. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst 2 050,00 Artikel 98. Liefdadige instelling. 2 756,00 Artikel 99. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen 900,00 Artikel 100. Quarantaine-dienst. 150,00 Artikel 101. Verschillende uitgaven 200,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 102. Schutterij .... 100,00 Artikel 103. Havendienst . . . 300,00 Artikel 104. Straten en wegen. . 500,00 Artikel 105. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst 4 050,00 Artikel 106. Liefdadige instelling. 2 756,00 Artikel 107. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen 1 800,00 Artikel 108. Quarantaine-dienst. 200,00 Artikel 109. Verschillende uitgaven. 200,00 Vide afdeeling Landsgebouwen en eigendommen. Cur a<j ao. Artikel 110. ïractementen en toelagen van den chef en den opzigter bij het bouwdepartement . ... f 4 736,00 Artikel 111. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop van meubelen en andere benoodigdheden voor de landsgebouwen 19 350,00 Bonaire. Artikel 112. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 1 500,00 Aruba. Artikel 113. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 750,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 114. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en 83 383,70
eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen f 1 150,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 115. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 1 000,00 f 28 486,00 Vilde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Cur aq ao. Artikel 116. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie. . . f 11144,43 in Nederland ... 17 733,50 Artikel 117. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie ...f 8 354,00 5 in Nederland ... 1 750,00 Artikel 118. Wachtgelden . . . Artikel 119. Onderstanden: in de kolonie . . . f 120,00 in Nederland . . . 90,00 Bonaire. Artikel 120. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 121. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren. Artikel 122. Wachtgelden . . . Artikel 123. Onderstanden. . . Aruba. Artikel 124. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: . . f 620,50 in do kolonie in Nederland 1 400,00 in de kolonie in Nederland 3 333,33 Artikel { 30. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie . . . f 343,75 in Nederland . . . 900,00 Artikel 131. Wachtgelden . . . VlIIste afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 132. Onvoorziene uitgaven: in de kolonie . . . f 11 000,00 in Nederland. ... 2 000,00 f 28 877,93 10104,00» 3 680,00 210,00 2 914,00 1 414,25 160,00 355,00 Artikel 125. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlij ke[landsdienaren. St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 126. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 127. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren. Artikel 128 Wachtgelden . . . St. Eustatius en Saba. Artikel 129. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: - - - - " f 4 786,66 2 020,50 905,30 1 659,50 2 834,75 693,33 8 119,99 1 243,75 560,00 65 752,30 s f 13 000,00 13 000,00 f443 502,225 vier honderd drie en veertij duizend vijf honderd] twee gulden twee en twintig en een halve cent.
Artikel 2. Wanneer de som, in deze begrooting uitgetrokken onder de artt. 2 tot en met 16, 18, 19, 20, 22, 25, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 40, 49, 55, 58, 61, 65, 68, 70 tot en met 109, 111 tot en met 118, 120, 121, 122, 124 tot en met 131, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen , waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Aktikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1872, worden over dat jaar gebezigd de middelen en inkomsten, waarvan de definitieve raming bij deze wet is gevoegd, te weten : A. Belastingen. C u r aq a o. a. belasting op grondeigendommen en hypotheken: b. zegelregt; c. haven- en veiligheidsregt; d. licht- en bakengeld; e. patentregt op ingevoerde goederen; /. accijnsregt op sterken drank; g. patentregt op neringen en bedrijven; h. venduregten; i. contributie tot instandhouding der schutterijen; Tc. belasting op de erfopvolging of collaterale successie; l. de 100ste penning op den verkoop van vaste goederen. Bonaire. a. belasting op onroerende goederen; b. patentregt op den invoer van goederen; c. uitvoerregt op stapel-producten ; d. ankergeld; e. zegelregt; ƒ. belasting op de publieke verkoopingen; g. licht- en bakengeld; h. patenten op drankwinkels; i. accijnsregt op sterken drank; k. belasting op de erfopvolging: l. de 100ste penning op den verkoop van onroerende goederen. Aruba. a. ankergeld; b. in- en uitvoer van goederen; c. zegelregt; d. patenten op drankwinkels; e. tonnegeld; f. grondbelasting; g. de 100ste penning; h. belasting op de publieke verkoopingen; i. accijnsregt op sterken drank; k. belasting op de erfopvolging. St. Martin. (Xederlandsch gedeelte. a. zegelregt; b. inkomende regten; c. uitgaande regten en havengelden ; d. de 50ste penning; e. de 40ste penning ; ƒ. toelatingsceelen tot verkoop van sterken drank; g. venduregten; h. successieregten; i. lastgeld op vaartuigen; Tc. accijnsregt op sterken drank; l. een percent regt op hypotheken van vreemden en non-rósidenten. St. Eustatius en Saba. 0. belasting op producten van suikerplantages; b. belasting op het vee; c. belasting op huishuren; d. belasting op hypotheken en notariële obligatien; e. contributie tot instandhouding der schutterij; f. grondregten; g. patentregt; h. zegelregt; 1. venduregten; k. de 50ste penning; l. de 40ste penning; m. regt op de collaterale successie; n. accijnsregt op sterken drank; o. toelatingsceelen tot verkoop van sterken drank.
B. Inkomsten van onderscheiden aard. Cura9ao. a. leges; b. meetloon van vaartuigen; c. verkoop van haven reglementen; d. boeten; e. koloniaal brievenport; f. West-Indische brievenmail; g. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; h. inkomsten van de vleeschhal; i. agio van verkochte wissels; k. inkomsten van de bakkerij ; l. pakhuishuur van in entrepót aanwezige sterke dranken; m. rente van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het voormalig West-Indisch pensioenfonds; n. inkomsten van de Gouvernementsbank; o. aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz.; p. opbrengst van arbeidsloonen van gevangenen; q. emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; r. salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; s. rent- en pachtgelden van domaniale gronden in de buitendistricten ; t. vergunning om guano op Klein-Cura9ao te graven; u. alle andere ontvangsten ; Bonaire. a. leges; b. bundergeld van in concessie afgestane gronden; c. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; d. opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden ; e. opbrengst wegens den verkoop van zoutpannen; f. boeten; g. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; h. alle andere ontvangsten. Aruba. a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen ; c. vergunning om goud te delven; d. boeten; «. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden, aan de kolonialu kas; f. alle andere ontvangsten St. Martin. (Nederlandsch [gedeelte.) a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; c. waag- en roeigeld; d. boeten; e. emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; f. alle andere ontvangsten. St. Eustatius en Saba. a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; «. zeebrieven; d. boeten; e. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas, f. alle andere ontvangsten. C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, va.n B0SSE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
ïie verder het eerste bijvoegsel.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den 16 den Januarij 1872, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de door de gevolmagtigden van Nederland en het Duitsche Rijk op den 11 den Januarij 1872 te 's Gravenhage geteekende verklaring, waarbij de tusschen Nederland en Pruissen gesloten consulaire overeenkomst van 16 Junij 1856 (Staatsblad n°. 71) toepasselijk wordt verklaard op de consuls van liet Duitsche Rijk in de Nederlandse!)e koloniën en overzeesche bezittingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gezien de verklaring, door den Nederlandschen gevolmagtigde en dien van het Duitsche Rijk geteekend, waarbij de consulaire overeenkomst vau 16 Junij 1856 (Staatsblad n°. 71) wordt toepasselijk verklaard op de consuls van het Duitsche Rijk in de Nederlandsclie koloniën en overzeesche bezittingen, van welke verklaring do inhoud en vertaling luiden als volgt: vertaling.
VERKLARING. Zijne Majesteit de Duitsche Keizer, verklaard hebbende dat de consulaire ambtenaren van den Noord-Duitschen Bond in de Nederlandsche koloniën vervangen zijn door die van het Duitsche Rijk , en den wensch hebbende te kennen gegeven om op de consulaire ambtenaren van dat Rijk toepasselijk te maken de bepalingen der consulaire overeenkomst, den 16den Junij 185G tusschen Nederland en Pruissen gesloten; en Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, verlangende aan dien wensch te voldoen; zoo zijn de ondergeteekenden, hiertoe behoorlijk gemagtigd, overeengekomen, dat, te rekenen van den dag der onderteekening dezer verklaring, de bepalingen van gezegde overeenkomst van toepassing zullen zijn op de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van het Duitsche Rijk, en dat de woorden » Pruissisch " en "Pruissen", overal waar die in gezegde overeenkomst voorkomen, zullen vervangen wordendoor de woorden » van het Duitsche Rijk" en » Duitsche Rijk". Gedaan te 's Gravenhage, den llden Januarij des jaars 1872. De Minister van Buitenlandsche Zaken, (Get.) L. Gericke. (L. S) De buitengewoon Gezant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Keizer van Duitschland, (Get.) Perpóncher. (L. S.)
DECLARATION. Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, ayant déclaré que les fonctionnaires consulaires. de la Conféde'ration Allemande du Nord dans les colonies Ne'erlandaises ont e'té remplacés par ceux de 1'Empire Allemand , et ayant manifesté le désir de rendre applicable aux agents consulaires du dit Empire les dispositions de la convention consulaire conclue le 16 Juin 1856 entre les Pays-Bas et la Prusse; et Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, désirant acquiescer a cette demande; les soussignés, a ce düment autorise's. sont convenus qu'a dater du jour de la signature de la présente déclaration, les stipulations de la convention susdite seront applicables aux consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de 1'Empire Allemand, et que les muts »de 1'P^mpire Allemand" et «Empire Allemand" seront substitués aux mots » Prussien" et »Prusse" partout oü ces dernières expressions se trouvent dans la convention susdite. Fait a La Haye, ce onze Janvier de 1'an mil huit cent soixante douze. Le Ministre des Affaires Etrangeres, (Signé) L. Gericke. (L. S.) L'Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, (Signé) Perpóncher. (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling dier verklaringen heeft plaats gehad te 's Hage op den llden Januarij 1872; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 12den Januarij 1872, n°. 274; Hebben goedgevonden en verstaan de bovengenoemde verklaring met de vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad , bekend te maken. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van gezegde verklaring. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1872. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 2.) BESLUIT van den 20 sten Januarij 1872, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 131), bepalende het getal der militieraden in de provincie Gelderland, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zuken, van 18 Januarij 1872, lit. G, 4de afdeeling; Gezien de artt. 84 en 86 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Gezien Ons besluit van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 131), bepalende het getal der militieraden in de provincie Gelderland en hunne vergaderplaatsen; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van Ons voorschreven besluit van 21 December 1861 ( Staatsblad n°, 131), te bepalen: Artikel 1. De militieraad van het 1ste militiedistrict der provincie Gelderland vergadert, behalve in de hoofdplaats van dat district en in de gemeente Tiel, tot het houden zijner eerste zitting mede in de gemeente Nijmegen. Artikel 2. De militieraad in het 2de militiedistrict der provincie Gelderland vergadert, behalve in de hoofdplaats van dat district en in de gemeente Harderwijk , tot het houden zijner eerste zitting mede in de gemeente Groenlo. Artikel 3. Gedeputeerde Staten der provincie wijzen de gemeenten v an ieder militiedistrict aan, voor welke de eerste zitting van den militieraad, ook in de gemeenten Nijmegen en Groenlo te houden, bestemd is. Deze zitting wordt in die gemeenten, op den daartoe door Gedeputeerde Staten te bepalen dag, geopend, nadat de eerste zitting, in de hoofdplaats van het district op den in art. 86 der wet van 19 Augustus '861 (Staatsblad n°. 72) bestemden tijd gehouden, is afgeloopen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 3.) WET van den lOsten Januarij 1872, tot inkoop en amortisatie van rentegevende Nationale Schuld. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de voorloopig bekende uitkomsten van het beheer der begrootingen van Nederlandsch Indie over de diensten van 1867 en 1868 veroorloven middelen beschikbaar te stellen, om aanvankelijk en volgens de bepalingen, bedoeld bij art 3 der wet van den 3den Junij 1858 (Staatsblad n°. 33), tot inkoop en amortisatie van nationale schuld te worden besteed ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 13 (Ilde afdeeling ) van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 (Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen) wordt verhoogd met tien millioen gulden (f 10 000 000,00) en alzoo gebragt op f 10 353 700,00 en het geheele hoofdstuk op acht en dertig millioen een honderd twintig duizend negentig gulden zes en dertiq cents (f 38 120 090,36). Artikel 2. Artikel 1 der wet, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven, bégrepen in de Staatsbegrooting van het dienstjaar 1872, wordt aangevuld met den volgenden post: » 16°. een bedrag van tien millioen gulden uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch lndie over de dienst 1867, en voor zooveel noodig, uit gelijk batig slot over de dienst 1868." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te "s Gravenhage, den 20sten Januarij 1872. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. De Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1872 De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
magt niet noodig geweest was. Door de regterlijke magt werden ijverige nasporingen naar de aanstokers der onlusten gedaan. Rome , 29 Januarij. Bij de gisteren alhier gehouden herstemming ter verkiezing van een lid voor de Kamer van Afgevaardigden heeft de generaal Cerroti, een aan de nieuwe orde van zaken toegedaan Romein, de meeste stemmen bekomen; zijn mededinger was een door de revolutionaire partij aanbevolen persoon. Rome , 29 Januarij. Het Belgische gezantschap bij het Italiaansche gouvernement is thans officieel en definitief in Rome gevestigd. Volgens de Opinione is door een aantal afgevaardigden bij den president der Kamer eene aanvrage ingediend om verlof tot het rigten van eene interpellatie aan den minister van buitenlandsche zaken betreffende de voortdurende afwezigheid van het hoofd des Franschen gezantschaps bij het Italiaansche gouvernement. De Opinione zegt het nut van deze interpellatie niet in te zien. Het Fransche gezantschap is in Rome gevestigd; en dit is, volgens dat blad , voldoende voor het onderhouden der internationale betrekkingen. St. Petersburg, 29 Januarij. De stad Schamachi in Transkaukasie is gisteren door eene aardbeving bijna geheel verwoest Vele raenschen zijn daarbij omgekomen. Scutari , 29 Januarij. De gouverneur-generaal is uit Montenegro terug gekeerd na de bestaande geschillen vereffend te hebben. De Porte zal Montenegro schadeloos stellen voor de teruggave der grensplaats Nomcze. Calcütta , 29 Januarij. De generaal Bourchier heeft den 26sten dezer den vijand aangetast en hem achtervolgelijk uit drie sterke stellingen verjaagd. Het verlies van den vijand is zeer aanzienlijk; dat der Engelsche troepen beotaat uit 4 dooden en een aantal gekwetsten. De generaal Bourchier zelf is aan het hoofd en den arm ligt gewond. New York, 29 Januarij. Goud-agio 95 /g.
---

