NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 24 December 1872 , n°. K>, is aan John B. Knight , kolonel-commandant der dienstdoende schutterij te Rotterdam , vergunning verleend tot het dragen van de eeresabel, hem door de onderofficieren van het corps geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1872, n°. 8, is mr. B J. H. van Blaricum, te Utrecht, benoemd tot schoolopziener in het 2de schooldistrict der provincie Utrecht, in de plaats van mr. P. A. M. van Oosthuyse baron van Rijckevorsel van Rïjsenburg, overleden. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1872, n°. 16, is aan den heer mr. F. A. H. von Weckherlin , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1872, n°. 17, is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Appeltern , bevattende de burgerlijke gemeenten Appeltern en Batenburg; de burgerlijke gemeente Appeltern gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Wamel. onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis D. H. W. Laeijendecker; de burgerlijke gemeente Batenburg gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Wychen, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis N. J. M. Schelfhout. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Januarij aanstaande wordt een Rijkstelegraaf'kantoor mot beperkte dagdienst geopend to Noordurijk. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling mot het buitenland kunnen nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor worden ingewonnen. 'sGravenhage, den 24sten December 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
T enige dagen geleden werd in de Correspondwe Européenne een brief medegedeeld van den hertog de Gramont, den voormaligen gezant te Weenen, welke in het voorjaar van 1870 den graaf Daru als minister van buitenlandsche zaken opvolgde. Naar aanleiding van de door den heer Thiers voor de commissie van enquête naar de oorzaken van den oorlog afgelegde verklaringen werd in dien brief het volgende geschreven: » Te Weenen, heeft de heer Thiers gezegd, hebben do heeren von Beust en Andrassy mij in de meest stellige bewoordingen verklaard dat zij, zonder op de candidatuur van den vorst van Hohenzollern voor den Spaanschen troon bedacht te zijn, aan den heer de Gramont in het algemeen hadden te kennen gegeven dat de regering van den Keizer zich geenerlei illusien moest maken en dat, zoo zij den oorlog verlangde te verwekken, Oostenrijk haar niet volgen zou. «Heeft de heer Thiers wel goed verstaan wat de heeren von Beust en Andrassy hem aangaande het mij medegedeelde hebben gezegd ? Zijne waarheidsliefde niet willende verdenken, ben ik verpligt zijn herinneringsvermogen te wantrouwen, daar ik niet gelooven kan dat de beide hooggeplaatste staatslieden, op wie hij zich beroept, iets hebben kunnen verklaren hetwelk niet geheel en al in overeenstemming zou zijn met de woorden, welke ik gemagtigd was aan mijne regering mede te deelen. "Ziehier woordelijk wat ik aan mijne regering heb berigt: » Oostenrijk "beschouwt Frankrijks zaak als de zijne en zal binnen de grenzen der » mogelijkheid alles doen wat tot den goeden uitslag van den oorlog " mogt kunnen bijdragen." »Deze woorden werd ik gemagtigd aan mijne regering mede te deelen, en mijne opvolgers zijn bij herhaling gemagtigd geworden dergelijke verklaringen te doen. » Bij het aanhalen dezer woorden laat ik het niet op mijn geheugen aankomen. Ik heb mij het officiele stuk, waarop ik mij beroep, doen voorleggen , en kan bewijzen wat ik zeg." Deze brief heeft veel opzien s gebaard en is door de meeste dagbladen in en buiten Frankrijk in verschillenden zin besproken. In het Journal
des Débats worden thans tegenover de beweringen van den heer de Gramont uittreksels gesteld uit de door de Oostenrijksch-Hongaarsche regering openbaar gemaakte, en tijdens hunne openbaarmaking niet wedersproken, diplomatieke stukken en verslagen , waaruit blijkt dat de genoemde regering, zoo als het woordelijk in een der stukken gezegd wordt, n wel verre van de Fransche regering aan te zetten tot eenen oorlog welke een zoo noodlottigen afloop heeft gehad , wel verre van aan haiir ondersteuning te hebben toegezegd of voorgespiegeld, niet heeft nagelaten Frankrijk bij herhaling te waarschuwen en er zich op toegelegd heeft dat er geenerlei misverstand kon bestaan ten aanzien van haar voornemen om de striktste onzijdigheid in acht te nemen." Uit de tusschen den vorst von Metternich en den toenmaligen kanselier von Beust gewisselde depêches toont het genoemde blad verder aan, dat de Oostenrijksche diplomatie bij het oprijzen van het geschil over de candidatuur voor den Spaanschen troon van den aanvang af zoowel te Berlyn en te Madrid als te Parys in het belang van den vrede is werkzaam geweest, en haalt danrbij de op 20 Julij 1870, — dus daags na het overhandigen der oorlogsverklaring, — door den graaf von Beust verzonden depêche-circulaire aan, waarin hij de il oor Oostenrijk gevolgde politiek schetste en de door hetzelve tegenover de oorlogvoerende partijen aan te nemen- strikt onzijdige houding bekend maakte , zonder dat die circulaire aan de Fransche regering eenige tegenspraak ontlokte. Een correspondent uit Weenen van het genoemde blad berigt echter dat er tijdens den oorlog te Weenen onderhandelingen zouden plaats gehad hebben over eenc gewapende tusschenkomst van Oostenrijk en Italië ten einde Frankrijk van den dreigenden ondergang te redden, onderhandelingen waarvoor de heer Artom, secretaris-generaal van het departement van buitenlandsche zaken in Italië, en andere Italiaansche staatslieden reeds naar Weenen gekomen waren, doch welke vari de Italiaansche zijde werden afgebroken toen de Duitsche wapenen bij voortduring voorspoedig bleken te zijn. Dit laatste berigt wordt echter in een officieus Weener dagblad, de M ontags -revue , op stellige wijze tegengesproken, en daaromtrent gezegd dat het door den heer Ar:om in den zomer van 1870 aan Weenen gebragte bezoek in hoegenaamd geen verband stond met beweerde onderhandelingen over eenig verbond. — Aan de Correspondance Havas wordt onder dagtekening van 23 December uit Rome het volgende geschreven: "De graaf de Bourgoing, ambas^-adeur bij den Pauselijken Stoel, heeft gisteren avond zijn ontslag aan de Fransche regering gevraagd en zal reeds morgen Rome verlaten. Dit plotseling besluit is een gevolg van ernstige verschillen tusschen den ambassadeur en den heer Fournier, den Franschen gezant bij do Italiaansche regering. "Onder de bij het Vaticaan geaccrediteerde diplomaten loopen hieromtrent de volgende, aan goed onderrigte bronnen ontleende geruchten. "Sedert eenigen tijd heeft de heer Fournier bij zijne regering op drie zaken aangedrongen : vooreerst dat het thans door den ambassadeur bij den Paus uitgeoefende protectoraat over de Fransche godsdienstige gestichten te Rome zou worden opgedragen aan den gezant bij de Italiaansche regering; 2°. dat te Civita Vecchia een Fransche consul zou worden benoemd, voorzien van het exequatur der Italiaansche regering; 3°. dat het fregat Oré/toque, ter beschikking van den ambassadeur of van den Paus in de haven van Civita-Vecchia gestationeerd, zou worden teruggeroepen, of zoo niet, althans onder de bevelen van den gezant in plaats van onder die van den ambassadeur zou gesteld w.rden. » Wat het eerste punt aangaat heeft de gezant zijne wenschen nog niet vervuld gezien, doch schijnt hij zulks toch te verwachten. Het geldt daarbij de fundatiën met een godsdienstig of weldadig doeleinde ond' r de regering der verschillende Pausen door Franschen te Rome gesticht. Zij bezitten een totaal van omstreeks 200,000 fr. inkomen , hetwelk beheerd wordt door eene commissie uit de te Rome gevestigde Franschen als notabelen, met den eersten secretaris der ambassade als voorzitter. De Fransche regering heeft als zoodanig geenerlei deel aan het bestuur dezer goederen. Zij worden zoo zeer als fundatiën van een geheel eigenaardig karakter beschouwd, dat toen do generaal Bonaparte die goederen bij het tractaat van Tolentino aan den Heiligen Stoel overdroeg, de toenmalige Paus bezwaar maakte die anders dan bij wijze van inbewaarneming te aanvaarden, en zoodra de omstandigheden het toelieten die weder aan de commissie van beheer teruggaf. ..Wat de tweede quaestie betreft, zal men zich herinneren dat de consul, die te Civita-Vecchia fungeerde, op het oogenblik der inbezitneming van Romo eenigen tijd bleef fungeren onder het exequatur van de Pauselijke regering, doch sedert die ambtenaar wegens moeijelijkheden waarin hij betrokken was geraakt teruggeroepen was, had een attaché van het consulaire corps zonder formeel exequatur de functien van consul te Civita-Vecchia uitgeoefend. Deze oplossing der quaestie schijnt door den ambassadeur aangeraden te zijn geworden , doch de heer Fournier heeft al het mogelijke gedaan om eenen definitiven consul te doen aanstellen, welke dan ook te Civita-Vecchia
aangekomen is met last om het exequatur der Italiaansche regering aan te vragen. H Eindelijk heeft de heer Fournier ten opzigte van de Orénoque wel niet zijnen geheelen wensch vervuld gezien , maar toch eene overwinning behaald , daar de bevelvoerende officier van dien bodem eergisteren van den minister van marine den last heeft ontvangen om op den.eersten Januarij zijne opwachting bij den Koning Victor Emanuel te gaan maken en zich daarover met den heer Fournier te verstaan. »Wel zal hij, even als voorheen, ook aan den Heiligen Vader een riieuwjaai sbefcoek moeten brengen , doch niet'op denzellden dag waarop hij den Koning bezoeken zal, hetgeen zeer gerrakkelijk te schikken is. vermits op het Vaticaan de nieuwjaarsreceptien met Pa chen en door den Koning Victor Emanuel op 1 Januarij gehouden worden. Voor dat bezoek zou de bevelhebber zich dan met den ambassadeur bij den Heiligen Stoel hebben te verstaan. >i De ambassadeur heeft echter geweigerd tot deze schikking toe te treden en heeft, ziende dat zijne wenken te Versailles niet goed werden ontvangen , eergisteren langs den telegraphischen weg zijn ontslag verzocht, bij welk verzoek hij gisteren verklaard heeft te volharden, niettegenstaande de heer Thiers hem persoonlijk verzocht had op zijn besluit terug te komen." DUITSCHLAND De vorst von Bismarck heeft bij schrijven van den 22sten dezer aan de presidenten der beide Huizen van den Landdag mededeeling gedaan van het Koninklijke besluit waarbij hij van het praesidium van het Pruissische ministerie ontheven en dat voorzitterschap aan het oudste lid van het ministerie opgedragen wordt, met kennisgeving dat dien ten gevolge dat voorzitterschap dien dag (den 22sten) door den minister van oorlog, generaal von Roon, is overgenomen. Deze afloop der ministeriele krisis heeft, naar men uit Berlyn schrijft, in de liberale kringen aldaar geen aangenamen indruk gemaakt. Men had zich gevleid dat zij eene vermeerdering d< r eenheid in hot ministerie ten gevolge zou hebben, en zag zich thans teleurgesteld, daar het tegendeel geschied was en men een ministerie gekregen had, hetwelk in plaats van eenen r.ieer invloedrijken president, naar het voorbeeld van den Engelschen eersten minister, slechts eenen telkens door de ancienneteit aangewezen voorzittenden minister zou hebben. Ook de » homogeneiteit" en «solidariteit" van het ministerie beschouwde men als eer verminderd dan vermeerderd. De National-Zeitung vindt onder deze omstandigheden eenen troost in de innerlijke deugdelijkheid der Pruissische en Duitsche toestanden. 11 Wij houden , zegt zij , onzen politieken toestand in Pruissen en Duitschland , met name in vergelijking met dien van de meeste andere Eur pesche staten, voor zoo gezond en onze verdere ontwikkeling voor 700 verwaarborgd, dat wij in dit bewustzijn de jongste gebeurtenissen in Pruissen niet te zwart willen inzien. Op zich zelve beschouwd zijn zij alles behalve verblijdend en zij kunnen niet strekken om den zedelijken invloed van Pruissen in het Duitsche rijk en in Europa te verhoogen De verwarring in het hoogste regeringscollegie van Pruissen , waarover sinds lang geklaagd werd, is thans nog verhoogd geworden , en voor onderlinge tegenwerking en belemmering is de deur nog wijder open gezet." De Spenersche Zeitung laat zich aldus uit: » Zoo er al in de voorspoedige ontwikkeling van ons Pruissische staatsleven, waarover wij ons sedert de vestiging van het Duitsche rijk mogen verheugen, nu en dan pauzen ontstaan . die eenen stilstand of schijnbaren achteruitgang beduiden, — de voorwaartsche beweging blijft toch onze geheele ontwikkeling beheerschen. De toestand, waarin wij ons voor het oogenblik bevinden, heeft geen ander karakter, dan dien van eene tijdelijke regeling; op een gunstiger tijdstip, en zoo wij hopen zeer spoedig, zal eene meer duurzame regeling mogelijk zijn. Voor het tegenwoordige zal waarschijnlijk de ontwikkeling van het ryk met des te rasscher schreden voorwaarts gaan, naar mate die van Pruissen werkelijk eenen langzameren tred mogt aannemen. Zoo als de onderlinge betrekking tusschen het Duische rijk en Pruissen thans is, schijnt het geringere verbruik van politieke krachten in het laatstgenoemde noodzakelijk tot eene verhooging van krachtsontwikkeling in het eerstgemelde te moeten leiden. De beide politieke organismen lossen elkander als het ware af in hunne inwendige hervormingen. Treedt Pruissen eenen tijd lang weder op de achtergrond, dan mogen wij met te grooter vertrouwen op eene voor geheel Duitschland vruchtbare zitting van den Rijksdag hopen , en dit zal ook op de inwendige toestanden van Pruissen eene heilzame terugwerking hebben " De Kölnische Zeitung , dit gevoelen der Spenersche Zeitung vermeldende , voegt daarbij: » Wij voor ons twijfelen , thans zoo min als ooit vroeger, er volstrekt niet aan dat de aanstaande stellige overvleugel'ng van de Pruissische regering en den Pruissischen Landdag door i'e Rijksregering en den Rijksdag ten laatste ook gunstig op de inwendige aangelegenheden van Pruissen moet werken; maar daarvoor is het volstrekt niet noodig dat de thans plaats hebbende overvleugeliug of' liever verplaatsing van het overwigtige zwaartepunt naar het rijk eene bloot » tijdelijke " blijve. Een meer homogeen on moer solidair staatsministerie zullen wij zeker binnen een niet al te lang tijdsverloop verkrijgen ; maar of dan ook de personele unie der waardigheid van rijkskanselier met die van Pruissisch minister-president behouden moet. blijven , en zoo ja , of dan het Pruissische president-ministerschap als een natuurlijk aanhangsel der waardigheid van rijkskanselier beschouwd zal worden , in plaats van het omgekeerde, hetwelk, ten minste praktisch, bij den vorst Bismarck het geval is geweest — dat is eene andere vraag. In zekere mate was de overwigtige invloed van den rijkskanselier reeds in den jongsten-tijd meer en meer in het oog vallend; door zijnen jongsten stap heeft de vorst von Bismarck dat overwigt bezegeld , en misschien voor altijd". TELEGRAPHISCHË BERIGTKN Londen , 27 December. De Times heeft het berigt ontvangen dat de troepen van Chiwa eenen inval op het Russische gebied hebben gedaan, en ter sterkte van 9000 man de forten van Oud- en Nieuw-Emba belegeren Rusland had versterkingen derwaarts gezonden. Na iu zijn nommer van gisteren den volledigen tekst der circulaire
van Khalif-Pascha betrekkelijk de unificatie der Turksche schuld te hebbon medegedeeld, ontkent de Times heden de echtheid van dat stuk. Parys, 26 December. De Ottomanische gezant alhier heeft aan den syndicus der wissel-agenten eene nota gezonden, waarin hij de door de Times openbaar gemaakte circulaire van Khalif-Pascha voor een verzinsel verklaart. Parts, 26 December.' De eerste sub-commissie der commissieDufaure zal Zaturdag op het Elysée eene conferentie met den heer Thiers houden. Zondag zal op het Elysée een diplomatiek diner plaats hebben. St. Pktersburg , 27 December. Het gisteren morgen ten 11 ure uitgegeven bulletin omtrent den toestand van den Grootvorst meldt dat de koortsachtige toestand over het algemeen niet was toegenomen. De verheffing van koorts, welke tegen den avond plaats had , heeft niet aangehouden De Grootvorst heeft in den voornacht voor het eerst vier uren onafgebroken slaap genoten. De toestand der krachten is zeer bevredigend. Rome, 26 December. De Opinione berigt dat het gouvernement eergisteren eene overeenkomst geteekend heeft tot tex-ugkoop van het kanaal Cavour, waarbij het de vrije beschikking over dat kanaal we Ier erlangt. Rome , 27 December. Naar men verzekert zijn de diplomatieke betrekkingen tusschen Zwitserland en den Heiligen St >el afgebroken, en wordt de pauselijko nuntius met het personeel der legatie uit Luzern alhier verwacht. Madrid , 26 December. Gisteren is eene bijeenkomst van Granden van Spanje gehouden, waarin besloten is toe te treden tot het verbond ter bestrijding van hervormingen in de koloniën. Het regeringsblad van heden bevat de wet tot invoering der jury. Athene, 26 December. De gezanten van Rusland, Oostenrijk en Duitschland hebben aan het Grieksche gouvernement doen weton, dat het aan de Laurium-quaestie overeenkomstig de billijke vorderingen van Frankrijk en Italië een eind moet maken , en dat het bij weigering niet op ondersteuning van de eerstgenoemde mogendheden kan rekenen. New York, 25 December. De Koning der Sandwich-eilnnden is overleden. Zijn opvolger is nog niet aangewezen. New York, 26 December. De heer Warmoth heeft zich onder worpen aan de uitspraak der regterlijke magt en aan het besluit van den President Grant, waarbij de heer Pinchback als gouverneur van Louisiana gehandhaafd wordt. New York, 26 December. Van alle kanten ontvangt men berigt van talrijke schipbreuken. Hier en daar is eene buitengewone hoeveelheid sneeuw gevallen, waardoor de gem> enschap bemoeijelijkt wordt.
---

