NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 25 December 1872, n°. 9, zijn, ter vervulling der vacaturen, welke door de aftreding van burgemeesters in de maand Januarij 1873 zullen ontstaan, herbenoemd: tot burgemeester van Barsingerhorn C. Smit Jz.; tot burgemeester van Heerhugowaard C Groot, secretaris dier gemeente ; tot burgemeester van Zuidhorn K. J. Gelderman; tot burgemeester van Dalen C. W. J. Bouwmeester, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Dokkum D. de Vries; tot burgemeester van Staphorst mr. P. Slot, secretaris dier gemeente ; tot burgemeester van Wonseradeel L. Brit zei. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1872 , n°. 29 , is J. van der Plaat ontslagen als burgemeester der gemeente Landsmeer. Bij Koninklijke besluiten van den 15den December jl., n°". 21 en 22, zijn verleend: een pensioen van f 252 aan J. Rosier, gewezen bewaarder der lste klasse, lsten rang, in de strafgevangenis te Leeuwarden, en een van f 96 aan J. M. van Vreeningen, gewezen bewaarder in het huis van arrest te Gorinchem: op grond van art. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December 1872, n° 14, is nan B. C. J. van der Meer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Heusden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December 1872, n°. 17 , is: aan mr. W. F. C. van Lidth de Jeude, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Tiel: het vice-presidium van genoemd collegie opgedragen aan mr. H. Dijckmeester, oudste lid van het collegie; en voorts benoemd tot lid van meergenoemd collegie mr S Rinck, procureur bij de arrondissements-regtbank te Tiel en lid van den raad dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December 1872, n c . 18, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Gorinchem mr. H. D. van Ketwich Verschuur, advocaat en candidaat-notaris te Zwolle. Bij besluit van den 27sten December 1872, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den eersten Januarij 1873 te benoemen tot verificateur van 's Rijks zee-instrumenten te Leiden , dr. P.J. Kaiser, adjunct-verificateur van 'sRijks zee-instrumenten aldaar. MINISTERIE VA IV F I N A \ T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 29sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Doetinchem op Zon- en Feestdagen open zijn, van 8 tot 11 ure vooren van 57, tot 6V 2 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 'sGravenhage, den 26sten December 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche regering heeft op grond der wet van 13 Fructidor van het Vde jaar der Fransche republiek , waarbij aan den staat het monopolie wordt voorbehouden van do vervaardiging en verkoop van alle soorten van buskruid, de handelsprijzen vastgesteld voor het dynamiet (naar gelang der kracht op 11 '/ 4 , 7 '/ 3 en 4'/j francs het kg.). Tevens is het invoeren van buiten Frankrijk vervaardigd dynamiet zonder vergunning van den minister van oorlog verboden, terwijl voor het dynamiet, voor welks invoer vergunning is verleend , een aan de kracht evenredig invoerregt geheven zal worden. — In het Bien Public wordt het volgende berigt gevonden: » De instructie van het proces van den maarschalk Bazaine is afgeloopen, doch voor de opmaking van de acte van beschuldiging, het rapport, is nog een nader onderzoek noodig. Het heden in eenige dagbladen voorkomend berigt dat dit rapport reeds gereed zou zijn is derhalve voorbarig."
— Volgens le Temps is de parlementaire commissie voor do legerorganisatie met haar werk gereed en zal weldra een wets-ontwerp aan de Nationale Vergadering worden ingediend, op de volgende grondslagen gebouwd. Er zullen vier legers zijn, elk uit drie legercorpsen gevormd: elk legercorps bestaande uit drie divisien infanterie, verdeeld in t«ee brigades van twee regemonten. Bij elke divisie zullen voorts ee n bataillon jagers en afdeelingen cavalerie en artillerie worden gevoegd. Er zullen dus in het geheel 144 regementen infanterie, dus 10 meer dan tot heden . zijn. Van de twaalf legercorpsen zal er ée'n tot bezetting . van Algerie dienen. Volgens hetzelfde blad maakt men weinig werk van het territoriale leger, waaraan men weinig waarde schijnt te hechten. Aan de Kölnische Zeitung wordt aangaande de legerorganisatie verder geschreven dat, schoon de dagbladen daarvan hoog opgeven , de toestand van het leger nog verre is van op vaste grondslagen gevestigd te zijn. >Het valt niet te betwijfelen — zoo schrijft een correspondent — of er is verbetering in den toestand gekomen , de krijgstucht is verbeterd, de houding der troepen is vooruitgegaan , het misbruik van sterken drank is afgenomen zoodat men tegenwoordig hoogst zelden soldaten in beschouken staat in de straten ziet, hetgeen vroeger zeer dikwijls het geval was : maar er blijft desniettemin nog zeer veel te wenschen over, De militaire dienst is nog niet behoorlijk geordend; hieromtrent heerscht nog de grootste verwarring bij het departement van oorlog , ten gevolge van het gemis van eenstemmigheid van de leden der parlementaire commissie voor de leger-organisatie, terwijl ook het stelsel der vaste legerkampen zeer nadeelige gevolgen voor het leger heeft. » De 45 leden der commissie behooren tot verschillende partijen ; er zijn daaronder afgevaat digden van de linkerzijde en van het linkercentrum , maar ook voorstanders van het gouvernement de combat , zoo als de heer Batbie. Op alle ondergeschikte punten is men het verder oneens, en men kan maar niet tot een vast plan geraken. De leden der commissie en het departement van oorlog schijnen geene andere leuze te hebben dan : tijd winnen en de zaak bij het oude laten. Iedereen wacht af, onderzoekt en is huiverig om iets aan te vatten , uit \rees voor krenking der chefs van den generalen staf en der andere staven , welke ongeschikt zijn voor hunne betrekkingen , maar nu eenmaal die betrekkingen bekleeden. De minister de Cissey tracht het verwijt van werkeloosheid te ontgaan door onophoudelijk nieuwe uniformen uit te denken. ii De vaste legerkampen blijken niet berekend te zijn om het leger krachtiger te maken, maar verzwakken daarentegen de kracht van het leger. De door de veelvuldige regens in moerassen veranderde en verre van de middelpunten van het verkeer gelegen kampen wekken bij soldaten en officieren verveling en ontevredenheid op Men kan met geen militair spreken zonder daarover klagten te hooren. De officieren, welke de schouwburgen, kolfijhuizen en salons missen, worden ontevreden en wrevelig; de soldaten worden de slagtoffers van die kwade luim , dnor dat zij voor de geringste kleinigheid gestraft worden Bij hen ontstaat dus even zeer een slechte geest; zij wreken zich op hunne meerderen door kwaad van hen te spreken en spotliederen op hen te zingen Den werkzamen officieren ontbreekt het aan de noodige hulpmiddelen; in de kampen missen zij de bibliotheken , wetenschappelijke voordragten en verstandige conversatie, welke zij in de steden vinden; de gehuwde officieren hebben geene huisvesting voor hunne gezinnen , en de huwelijken zullen zoo lang het stelsel der vaste kampen in zwang blijft steeds schaarscher worden, daar zeer weinige jonge vrouwen in het kampleven behairen scheppen. >i Dit stelsel ontaardt dus in eene leerschool van onzedelijkheid , veel gevaarlijker dan de orgiën der voormalige keizerlijke garde in het kamp van Chalons. Het misbruik van absynth en het dobbelspel, welke in de vaste kampen sterk toegenomen zijn, dragen mede veel bij tot de demoralisatie der officieren." DUITSCHLAND. In haar laatste nummer geeft de halfofficiele Berlynsche ProvbizialCorrespondenz eene toelichting op het Koninklijke besluit waarbij de vorst Bismarck van het praesidium van het Prnissische ministerie ontheven is geworden. De voorname inhoud van dat zeer uitvoerige artikel komt op het volgende neder: Door het bedoelde besluit is aan den wensch en het voorstel van den vorst Bismarck, strekkende tot vorligting van den al te zwaren last zijner werkzaamheden, voldaan, en wel op de wijze en in den vorm welke door den vorst Bismarck zeiven in overeenstemming met het staatsministerie voorgedragen waren. Daarbij gold het geenszins eene nieuwe principiele oplossing der vraagstukken betreffende de beste inrigting der opperste rijks- en staatsregeringen en haren onderlingen zamenhang; de vraag welke beslist moest worden was eenvoudig deze: wat moet er geschieden om het mogelijk te maken dat de vorst Bismarck, de schepper dor tegenwoordige rijkspolitiek in haren naauwsten zamenhang met de ontwikkeling van Pruissen , ook verder de ziel der Duitsche en Pruissisc.he politiek blijven kan , zonder onder den last der ambtspligten en zorgen
te bezwijken? De noodige verligting is aan den vorst, overeenkomstig zijn voorstel, geschonken door de ontheffing van het praesidium van het staatsministerie. Zeer velen verkeeren in de dwaling dat het bij het praesidium van het ministerie uitsluitend of' ten minste hoofdzakolijk aankomt op de eigenlijke politieke leiding van het ministerie. Een zeer groot aantal administrative aangelegenheden , die in de afzonderlijke ministerien niet afgedaan kunnen worden , moeten in gemeenschapp. lijk overleg van al de ministers worden onderzocht en beslist. Alle wets-ontwer pen , .ook die van het geringste aanbelang , moeten , na in de speciale ministerien voorbereid te zijn , door het staatsministerie wordon onderzocht en vastgesteld, alvorens aan den Koning onderworpen te worden. Verscheiden hooge collegien , commissien en instellingen zijn regtstrecks aan het staatsministerie onderworpen. Z < o zyn er nog een aantal onderwerpen , van niet bepaald politieken aard, welke aan het staatsministerie en aan zijnen president zulk eene massa van dagelijksche werkzaamheden en verpligtingen opleggen, dat de geregelde zorg voor hare vervulling en de deelneming aan de verantwoordelijkheid daarvoor niet wel vereenigbaar is met de uitgestrekte en hooge politieke taak, welke de vorst Bismarck op zich heeft genomen ten behoeve van het Duitsche volk te volbrengen. Was het dus noodig den rijkskanselier te ontheffen van de werkzaamheden en de verantwoordelijkheid van den Pruissischen presidentminister, dan moest hem toch niet tevens de oppsrste politieke leiding van het Pruissische ministerie ontnomen «orden. Het Pruissische ministerie moest, ook na het aftreden van den vorst Bismarck als formeel president van hetzelve, toch het ministerie Bismarck blijven. Geen der andere ministers zou die hoogste leiding wenschen te ontberen; — zij allen verwachten en verlangen in zekeren zin, dat de rijkskanselier, die voor het uitwendige alleen nog als minister van buitenlandsche zaken met hen in aanraking zal wezen, toch in alle groote politieke vraagstukken hun eigenlijke en regte president blijve; — zij zullen het voortdurend als hunne eerste en meest vereerende roeping blijven beschouwen, den grooten staatsman, die sedert tien jaren aan de Pruissische en Duitsche politiek den stempel van zijnen buitengewonen geest heeft opgedrukt, de vervulling zijner taak voor het gemeepe vaderland in elk opzigt te helpen verligten. Maar dewijl de vorst Bismarck ook verder de ziel van het ministerie moet blijven, kon en mogt bij zijne aftreding geen ander uitdrukkelijk en persoonlijk tot president van het ministerie benoemd worden. Het Koninklijk besluit heeft alleen gezorgd, dat telkens de oudste minister het voorzitterschap in het staatsministerie en daarmede de administrative werkzaamheden van den president op zich neme. Aan den vorst Bismarck is het voorbehouden, aan de behandeling van zoodanige inwendige aangelegenheden , waaraan hij uit een li oger en meer algemeen oogpunt een bijzonder gewigt hecht, in zijne hoedanigheid van Pruissisch minister ook in het vervolg persoonlijk deel te nemen; bij de overige zittingen van het staatsministerie kan hij zich door den staatsminister en president der rijkskanselarij Delbriick doen vertegenwoordigen. » Dit is — zegt het halfoffiaiele blad ten slotte — de beteekenis der jongste verandering in het, Pruissische ministerie. "Men zal daaruit ontwaren, dat er geenszins quaestie is van eene losmaking der betrekkingen tusschen do Pruissische regering en de regering des Duitschon rijks, noch ook van een besluit des rijkskanseliers om afstand te doen van zijnen invloed op de inwendige Pruissische ontwikkeling over het algemeen; maar dat het alleen geldt hem te bevrijden van de speciale mede-verantwoordelijkheid voor de g<;heele binnenlandsche administratie, ten einde hem in staat te stellen om zich met meer vrijheid te wijden aan de vervulling van zijne verhevene roeping voor de hoogste belangen van Pruissen en Duitschland."
SPANJE Aan de Eépubligue Franqaise wordt van eene republikeinsche zijde uit Madrid het volgende geschreven: » De regering geeft zoo weinige gelogenheden om haar te prijzen dat een onbevooroordeeld toeschouwer die zeldzame gelegenheden behoort aan te grijpen en haar thans den verdienden lof toe te brengen Wij bedoelen het bij de Cortes ingediende wets-ontwerp tot opheffing der slavernij op Porto Rico. Alle reactionaire partijen hebben zich in bare oppos'tie tegen dezen maatregel aaneen gesloten , maar in spijt van hunne onder den dekmantel van 's lands belang verborgen intrigues zullen de voorstanders der slavernij zonder eenigen twijfel hun schrikbeeld verwezenlijkt zien. n De ministers van finantien en koloniën, welke, verschrikt door het misbaar der slavenhouders, zich in den ministerraad voor de geleidelijke afschaffing der slavernij hadden verklaard , hebben hun ontslag fienomen en hunne opvolgers in het ministerie, do heeren Becerra en Mosquera, zullen zonder voorbehoud de algeheele opheffing der slavernij op Porto Rico voorstaan. n Deze kolonie telt op het oogenblik ongeveer 32,000 negerslaven. Op Cuba daarentegen bevinden er zich 600,000, maar met hunne vrijverklarinjr zal de regering zich eerst bezig houden wanneer de opstand aldaar geheel gedempt is, een besluit waardoor men echter niet verder komt noch tot het eene noch tot het andere doel. Het is ten minste gedurende vier jaren van een onvruchtbaren strijd tamelijk overtuigend gebleken dat de opstand op Cuba uitsluitend zal kunnen beëindigd worden door de invoering van een op regtvaardigheid en vrijzinnigheid gebouwd stelsel van bestuur. De heer Zorilla en zijne ambtgenooten denken er anders over, of handelen althans als of zij er anders over dachten; zij schijnen te meenen dat de invoering van eene behoorlijke mate van zelfbestuur en de vrijverklaring der slaven op Porto Rico voldoende zullen zijn om de opstandelingen op Cuba de wapenen te doen nederleggen. ii Wat hierran echter zij: deze eerste stap der regering op den weg van ernstige hervormingen kan niet anders dan toegejuicht worden. De radicale meerderheid is bereid het wetsontwerp aan te nemen, en de heer Castelar heeft in eene schitterende redevoering namens de republikeinsche oppositie verklaard dat ook bij haar het voorstel ondersteuning zou vinden " In de Època van Madrid worden nog eenige verdere bijzonderheden medegedeeld, waaruit de omvang van den voorgestelden maatregel kan blijken. Volgens dat blad worden er niet meer dan 10,000 negerslaven op Porto Rico voor den veldarbeid, en de overigen als huisbedienden
gebezigd Het getal vrije arbeiders op het eiland bedraagt 100,000, en men berekent dat niet meer dan zes per cent van de geheele productie der kolon : e uit eigenlijken slavenarbeid voortvloeit. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Madrid ten aanzien der oppositie tegen het meer genoemde wetsontwerp nog geschreven dat er zich ee i Spaansch koloniaal verbond gevormd heeft, hetwelk alle middelen in het werk zal stellen om de vrijverklaring der slaven op Porto Rico te verhinderen. Het heeft daartoe reeds een algemeen petitionement aan de Cortes georganiseerd en, zoo als men verhaalde, den steun van een aantal generaals daarbij verworven. Ook zou het verbond een manifest uitgeven om te waarschuwen tegen het invoeren dor radicale begrippen in het bestuur der kolonie, en te betoogen dat daarvan geeno andere gevolgen te verwachten zullen zijn dan de ondergang der kolonie of dat althans Porto Rico daardoor in even trturigen toestand zal geraken als waarin tegenwoordig Cuba zich bevindt TURK YE Naar aanleiding der in de Times opgenomen circulaire van den Turkschen minister van buitenlandsche zaken, betreffende de zoogenaamde unificatie der Turksche staatsschuld, deelen de Parysche dagbladen de volgende officiele tegenspraak mede: » De Turksche ambassade heeft de eer den syndicus der effectenmakelaars te Parys mede te deelen, dat de beweerde circulaire depêche van den minister van buitenlandsche zaken van Turkye, betreffende de unificatie der openbare schuld, een geheel verzonnen stuk is." T E L E G R A P H I S C H E BEKIGTES Londen, 27 December. Reuters agentschap zegt het door de Russische bladen medegedeelde berigt te kunnen logenstraffen, volgens hetwelk de Engelsche gezant aan den vorst Gortschakoff eene nota betrekkelijk de Engelsche staatkunde tegenover Ruslands uitbreiding in Centraal-Asie zou overhandigd hebben. Londen , 28 December. Uit Cardiff wordt gemeld dat 70,000 mijawerkers waarschijnlijk den lsten January het werk zullen staken, indien de eigenaars der mijnen volharden bij het voornemen om de loonen te verminderen. Er heerscht weder een vrij hevige storm, ten gevolge waarvan verscheiden schipbreuken hebben plaats gehad. Londen , 28 December. De Times geeft een telegram uit Konstantinopel, volgens hetwelk de Porte verklaard heeft bovredigd te zijn door de kennisgeving van het Italiaansche gouvernement dat de koning Victor Emanuel den zoon des onderkonings niet officieel maar in eene bijzondere audientie ontvangen had. Parys , 27 December. De tweede subcommissie van de commissie Dufaure heeft heden het voorstel van den heer Marcel Barthe in overweging genomen, '/ij heeft het nemen van een besluit tot aanstaanden Vrijdag uitgesteld. Parys , 28 December. Berigten uit Rome melden dat de voorname reden van het besluit des heeren de Bourgoing om zijn ontslag te nemen gelegen is in het door de Franselie regering aan de officieren van i'en Crénoque gezonden bevel om op nieuwjaarsdag hunne opwachting bij den Koning Victor Emannel te gaan maken , na ter gelegenheid van het kersfeest den Paus bezocht te hebben. Parys , 28 December. Naar men verzekert is de quaestie met Duitschland over de passen geregeld , en zal te rekenen van 1 Januarij aan de beiderzijdsche grenzen het vertoonen van passen niet meer gevorderd worden. Volgens geruchten zou de heer de Corcelles den heer de Bourgoing te Rome gaan vervangen. St. Petehsburg , 27 December. Volgens het heden voormiddag ten IIV2 ure uitgegeven bulletin aangaande de ziekte van den Grootvorst was de koortsachtige toestand aanmerkelijk afgenomen; de ziekteverschijnselen waren verminderd en de krachten bevredigend.
---

