NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 27 December 1872, n°. 26, is aan de na te melden officieren bij de rusiende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de piovincie Zuidholland, 6de bataillon, aan P. van der Wallen , als lsten luitenant-kwartiermeester; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, 4de compagnie, aan J. H. C. Jansen, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2dvn luitenant, C. Favier; in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester A. C. van Aelst G.Czn. ; 5de compagnie, tot kwpitein , C. G. A. Kooy; 6de bataillon, staf, tot lsteu luitenant-kwartiermeester A. Kluit, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie ; in het hertogdom Limburg , 3de bataillon , 4de compagnie , tot lsten luitenant A. H. Priucen , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. S. Colen. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1872, n°. 28, is aan B. L. Vries , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als majoor commandant der dienstdoende schutterij te Helder. Tevens is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend , als : bij die te 's Hertogenbosch, aan H. J. Hartogensis , als kapitein; bij die te Middelburg, aan A. Luteyn , als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te Middelburg benoemd : tot lsten luitenant H. J. Dronkers , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. F. M. C. van Deinse , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 28 December 1872, n°. 12, is aan K. M. Brouwer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nieuwe Pekela, onder dankbetuiging voor de langdurige diensten in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 29 December 1872, n°. 18, is de benoeming van mr. G. J. Goekoop, burgemeester van Goedereede, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 29 December 1872, n°. 20, is J. N. Dijkman, veearts te Lochem, bonoemd tot plaatsvervanger van den districts-veeurts wien Arnhem als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1872, n°. 44, is aan H. L. •J. Kömer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als militie-commissaris in het 2de militie-district der provincie Friesland; en zijn voorts tot militie-commissarissen benoemd: in het 1ste militie-district der provincie Noordbrabant den gepensioneerden luitenant-kolonel der genie H. Welsink: in het 2de militie-district der provincie Friesland den gepensioneerden majoor der artillerie J. J. D. Sikkens. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 December 1872, n°. 18, is de heer R. R. Purvis erkend en toegelaten als Britsch vice-consul te Padang. Bij besluit van den 28sten December 1872, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den kapitein ter zee J. E. Buys, op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) ter zake van langdurige dienst, met ingang van den lsten January 1873 op pensioen te stellen, met vergunning om de activiteitsuniform aan zijn rang verbonden te blijven dragen, en onder toekenning ingevolge art. 14, lit. a, der wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n°. 127) van oen jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800); 2°. met ingang van dienzelfden datum te bevorderen : tot kapitein ter zee, den kapitein -luitenant ter zee H. P. van Boneval Faure; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse B. A. de Josselin de Jong en E. F. Hiinel von Cronenthall; en tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse L. A. Walaardt Sacrd en F. K. Engelbrecht. Bij Koninklijk besluit van den 26sten December 1872, n°. 7, is aan den heer L. A. Meijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1872, n°. 14, is de heer
mr. L. W. A. Besier, referendaris bij 's Rijks Munt. aangewezen om gedurende het jaar 1873, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen, bedoeld bij de artt 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25). Bij Koninklijk besluit van den 27sten December 1872 , n°. 16 , zijn benoemd tot inspecteur der registrrtie en domeinen: van de eerste klasse de heer M. A. J. Losgert, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse ; van de tweede klasse, de heer mr. B. H. Upmeijer, thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse; van de derde klasse, de heer K F. Ariëns, thans ontvanger der registratie en domeinen te Venlo. Bij Koninklijk besluit van den 22sten December 1872, n°. 20, zijn de officieren van administratie der 3de klasse P. D. G. Soetbrood Piccardt en J. E. Jautze, op hun daartoe gedaan verzoek, met ultimo February 1873, eervol uit Zr Ms. zeedienst ontslagen, en met ingang van den lsten Maart daaraanvolgende benoemd tot 2den luitenantkwartiermeester bij het leger in Nederlandsch Indie, met bepaling dat zij bij dat leger zullen rang nemen in dezelfde volgorde, waarin hunne namen hiervoren zijn genoemd. SIIlVISTEIilE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ha Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 21 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58) ; Heeft goedgevonden: voor het jaar 1873 te benoemen tot secretaris bij den geneeskundigen raad voor: Noordbrabant en Limburg, dr. E A. P. van den Bigaert, te Rosmalen; Gelderland en Utrecht, dr. J G. de Voogt, te Arnhem; Zuidholland, dr. C P. Pous Koolhaas, te 'sGravenhage; Noordholland, dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; Zeeland, dr. J. P. Berdenis van Berlekom, te Middelburg; Friesland en Groningen, dr. S. Sr. Coronel, te Leeuwarden; Overijssel en Drenthe, dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer, 's Gravenhage , 27 December 1872 Geertsema MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine van den 27sten December 1872, n°. 51, wordt de benoeming tot visiteur dor quarantaine te Veere, van den heer F. J. Haman , geneesheer te Kloetinge, op zijn daartoe gedaan verzoek ingetrokken en beschouwd als niet te zijn geschied. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt naar aanleiding van art. 6 van Zr. Ms besluit van 28 Mei 1861 (Staatsblad n°. 47), en art. 4 van dat van 18 September 1863, n°. 62, ter algemeene kennis, dat de prijzen der edele metalen, waarvan aan 's Rijks Munt gedenk-, prijsen eerepenningen worden vervaardigd, in overleg met het Muntcollegie en den muntmeester, voor het jaar 187-i worden bepaald: voor het goud van 0.983 fijn op f 1715 per kilogram; voor het zilver van 0.985 fijn op f 115 per kilogram. In deze prijzen zijn de vergoeding van renten en het verlies van stof begrepen. De kosten voor het slaan der penningen zijn vastgesteld bij Zr. Ms. besluit van 18 September 1863, n°. 62, te vinden in de Staatscourant van 6 October 1863, n°. 236. 'sGravenhage, den 28sten December 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De tweede subcommissie uit de coramissie-Dufaure heeft, volgens de in de Parysche dagbladen opgenomen verslagen, liet aan haar om praeadvies verzonden voorstel van den heer Marcel Barthe naauwkeurig onderzocht. De voorsteller deed bij de discussie het drieledig doel uitkomen hetwelk hij met zijn voorstel beoogde, namelijk de vermindering van het getal aan de beraadslagingen en stemmingen deelnemende leden der Nationale Vergadering, de mogelijkheid van een terugkomen op eene in haast of ondoordacht aangenomen wet, en eindelijk de vorming van een tusschen den President der Republiek en
de Nationale Vergadering geplaatst ligchaam, waardoor botsingen vermeden of verzacht konden worden , en elke krisis tot eene oplossing kon worden gebragt Verschillende bezwaren werden aangevoerd tegen het plan, volgens hetwelk drie honderd leden van de Nationale Vergadering, door het lot aan te wijzen , tot eene commission de révisioi welke tot zekere hoogte de attributen eener eerste kamer bezitten zou, zouden vereenigd worden. Men vreesde dat deze commissie van herziening, in plaats van conflicten te voorkomen, waartoe men meende dat haar het noodige gezag ontbreken zou, niet dan belemmerend zou werken, en, al mogt men kunnen toegeven dat langs den voorgestelden uitweg aan de behoeften van het oogenblik kon worden voldaan , zoo achtte men toch de voorgestelde oplossing niet geschikt om tot grondslag eener blijvende organisatie te dienen. De voorsteller trachtte deze bezwaren te O' tzunuwen door te doen uitkomen dat volgens zijn voorstel de beslis-sing omtrent quaestien altoos aan de Nationale Vergadering verbleef, daar een door de commissie van herziening verworpen maatregel niet door haar voor de tweede maal kon tegengehouden worden , wanneer de Nationale Vergadering dien na eene tweede behandeling op nieuw aangenomen had; ook maakte hij de voorstanders eener afzondorlijke eerste kamer opmerkzaam op de impopulariteit, welke dusdanige kamers ten allen tijde in Frankrijk bezeten hadden, en welke zelfs zoo ver ging dat men bij staatsgrepen of omwentelingen het niet eens noodig had geoordeeld haar, even als de eigenlijke kamers van volksvertegenwoordigers, te ontbinden. Hierna werd nog kortelijk beraadslaagd over de, mede door den heer Barthe voorgestelde, periodieke aftreding van de leden der Nationale Vergadering. De sub-commissie besloot daarop dat zij, wanneer zij mogt beslist hebben dat dit voorstel haar onaannee nlijk voorkwam , zich met de andere sub-commissie zou verstaan ten aanzien der andere constitutionele vraagstukken, en hield zich daarna bezig met de vragen : of, wanneer de instelling eener tweede kamer van vertegenwoordiging noodig mogt geoordeeld worden , de leden van dat staatsligchaam door speciale kiezers moesten worden benoemd en , zoo ja, door welke ? en of er noodzakelijkheid bestond om voor het geval dat eene zoodanige kamer door het algemeene stemregt moest worden benoemd bijzondere voorwaarden van verkiesbaarheid vast te stellen ? De gevoelens liepen over deze vragen zeer uiteen ; de sub-commissie besloot eindelijk de discussie tot aanstaanden Vrijdag te verdagen en den heer Passy uit te noodigen zich in de vergadering te willen vervoegen ten einde het door hem ingediende voorstel tot wijziging der constitutie (verdeeling der Nationale Vergadering in twee kamers, departementsgewijze en in de evenredigheid van 2 tot 1 der leden tot stand te brengen) toe te lichten en met haar te be«preken. De tweede subcommissie heeft Zaturdag eene bijeenkomst gehouden met den heer Thiers, welke van tien uren tot half één duurde. Van het in die bijeenkomst verhandelde is geen verslag bekend gemaakt ; alleen vermelden de officieuse dagbladen dat er van beide zij den gezindheid tot toenadering gebleken was.
DUITSCHLAND De Norddeutsehe Allgemeine Zeitung bevat de volgende officieuse mededeeling : ii Reuters Telegram Office verspreidt een bij hetzelve uit Athene ontvangen berigt van 26 December aangaande eenen gemeenschappelijken stap der vertegenwoordigers van Duitschland , Oostenrijk en Rusland , Wj het Grieksche hof, met betrekking tot de Laurium-quaestie. Men heeft alhier geene berigten , waamit blijkt dat van den kant van Rusland en Oostenrijk stappen gedaan zijn; maarzeker is het dat Duitschland geen zoodanigen stap gedaan heeft." — Aan het hoofd van zijn nummer van gisteren geeft het genoemde officieuse blad een zeer hevig artikel over het gedeelte der jongste pauselijke allocutie betreffende Duitschland , waarin onder anderen het volgende voorkomt: ii Thans is de authentieke tekst der pauselijke allocutie van den 23sten dezer te onzer kennis gekomen. Hij ligt voor ons, in de latijnsche taal gedrukt in Aedibus Vaticanis, het titelblad draagt het pauselijk wapen; alle twijfel omtrent de echtheid tan het stuk is dus uitgesloten. En toch kan men naauwlijks zijne oogen gelooven! Het is een document, zoo weinig betamelijk, dat eene woordelijke overneming van zijnen inhoud om ligt te begrijpen redenen zich van zelf verbiedt. ii Wat tot dus ver van dit stuk is medegedeeld, is de overzetting van eene Italiaansche overzetting, waarin — zeker niet zonder opzet — de voorbeeldeloos krasse uitdrukkingen van den oorspronkelijken latijnschen tekst zoodanig verzacht zijn, dat men ze niet herkent. Deze verminkte overzetting had men te danken aan de Voce della Verita, het orgaan der Jesuiten. Zoo is zelfs de niets ontziende stoutheid der jegens Duitschland vijandige orde teruggedeinsd voor de vermelding in al hare grofheid van de uitdrukkingen welke het opperhoofd der katholieke kerk het niet beneden zijne waardigheid geoordeeld heeft te bezigen. ii Wie zou niet gaarne het godsdienstig gevoel zijner medemenschen, zijner medechristenen ontzien ? Onze katholieke landgenooten vereeren Pius IX als het geheiligd opperhoofd van hun kerkgenootschap ! Wij zouden waarlijk de laatsten zijn, die slechts met een enkelen wenk de eerbiedwaardige piëteit van een groot aantal onzer lezers zouden willen kwetsen. Bovendien is er geen twijfel aan dat de hooge stelling van den Paus aan de Norddeutsehe Allgemeine Zeitung eene reserve tot pligt maakt, waardoor andere organen der politieke opinie in Duitschland zich niet gebonden rekenen. n Maar alles heeft zijne grenzen. De hoogst beleedigende wijze, waarop de thans bekend geworden aanspraak van den Paus aan de cardinalen — eene .manifestatie, die haren weg moet vinden tot inde uiterste parochie van de christenheid en tot in de armoedigste hut van een katholieken Duitscher — zich over ons vaderland, over do politiek van onzen Keizer en van de Duitsche regering uitgelaten heeft, en welke de bij ons geldende strafwetten het ons onmogelijk maken in alle uitdrukkingen weder te geven, mag niet met stilzwijgen voorbijgegaan worden .... Wij kunnen onmogelijk ook zelfs bij wijze van verslag de beschuldigingen vermelden welke Pius IX zich veroorloofd heeft eenen Souverein in het aangezigt te slingeren, die, gelijk onze Keizer Wilhelm, het steeds als zijnen eersten regenten-pligt beschouwt, degeloofsen gewetensvrijheid van zijne tot onderscheiden belijdenissen behoorende onderdanen met zelfverloochenende naauwgezetheid te eerbiedigen. Wij
vergelen ook heden geen oogenblik de verhevenheid der stelling, van waar de beleedigende verwijten tegen het opperhoofd des Duitschen rijks zijn uitgegaan. Maar, terwijl wij ons zeggen, dat de aanranding der eer van den Duitschen Keizer eene beleediging onzer natie is, te onvergeeflijker naar mate het gezag hooger is van dengeen die zich niet ontziet zijne godsdienstige roeping op zulk eene ongehoorde wijze te misbruiken om de door God ingestelde overheid door het slijk te sleuren , wordt onze verontwaardiging over eene zoo groote onbeschaamdheid (wij bezigen hier slechts eene der uitdrukkingen uit den woordenschat der allocutie) alleen verminderd door het bewustzijn van de onvermijdelijke noodzakelijkheid, dat langs den weg der wetgeving onverwijld de grenzen afqebakend worden tusschen staat en kerk. Deze wetgeving is eene levensvraag voor het Duitsche rijk." Ook de Kölnische Zeitung is van oordeel dat nooit aan de regering eene meer gegronde aanleiding gegeven is om » tegenover de aanmatigingen der Curie krachtige maatregelen te nemen en den nadeeligen invloed tegen te.gaan, dien de van Rome uit verspreide lasterlijke aantijgingen op een deel van ons volk zouden kunnen uitoefenen". — n De katholieke geestelijkheid, zegt dat blad verder, is intusschen door hure overheid te Rome in eene zware verzoeking gebragt; want wat kan voor haar grooter gewigt hebben dan eene aanspraak van den Paus, gehouden bij eene zoo plegtige gelegenheid als een consistorium van cnrdinalen ? En hoe ligt komt de geestelijke, door het gevoel van de hiërarchische discipline beheerscht, er toe, zicli op den kansel schuldig te maken aan eene herhaling der door zijn geestelijk opperhoofd geuite denkbeelden ? Eene van den kansel geschiedende verkondiging der pauselijke lasteringen aangaande de woeste vervolging der katholieke kerk in Duitschland, zou niets anders zijn dan eene openbare opruijing der onder priesterlijken invloed staande bevolking tegen 'slands wetten, en deze kan en zal de Pruissische staat niet dulden. Ook een bisschop staat niet zoo hoog. dat de staatsoverheid aarzelen zou hem wegens eventuele verspreiding der pauselijke aanspraak voor den criminelen regter te roepen " SPANJE Aan de Times worden uit Madrid eenige bijzonderheden berigt aangaande de wording van het wetsontwerp tot opheffing dor slavernij op Porto Rico, welke in hoofdzaak op het volgende nederkomen. In de zitting van het Congres van 11. Dingsdag interpelleerde de afgevaardigde Bugallal de regering over hare plannen ten aanzien der slavernij; en de duidelijke verklaring van den heer Zorilla, dat de regering voorgenomen had tot de opheffing der slavernij over te gaan en ten aanzien van Porto Rico zeer spoedig een voorstel tot hare onverwijlde opheffing doen zou, werd door het Congres beantwoord met een votum van vertrouwen, waartegen zich niet meer dan 7 van de 189 aanwezige leden verklaarden. De verklaring van den heer Zorilla gaf echter tevens aanleiding tot verdeeldheid in het kabinet, welke met de aftreding der ministers van finantien en van koloniën eindigde. Op den volgenden Vrijdag werd van deze krisis en van haren afloop, vermits de vacerende portefeuilles terstond aan andere personen opgedragen waren, aan de Cortes mededeeling gedaan, en zoowel de Senaat als het Congres antwoordden daarop met een votum van vertrouwen, hetwelk in den Senaat met 51 tegen 6 en in het Congres met 214 tegen 12 stemmen aangenomen werd. Hierop volgde den 24sten December de indiening van het toegezegde wetsontwerp, hetwelk reeds vroeger door ons medegedeeld is. In de memorie van toelichting wordt gezegd dat de regering daarmede voldoet aan de eischen van den godsdienst, der redelijkheid, der zedelijkheid , der regtvaardigheid . van de publieke opinie en der nationale waardigheid , en daarmede tevens eene heilige belofte en haren dierbaarsten pligt vervult. Zij geeft daarbij haar leedwezen te kennen dat zij door het voortduren van den opstand op Cuba verhinderd wordt om denzelfden maatregel van opheffing der slavernij ook tot dat eiland uit te strekken, » met zoodanige wijzigingen als de bijzondere inrigting van denarbeid.de meerdere digtheid der bevolking, het grootere getal der slaven en andere omstandigheden daar ter plaatse in vergelijking met Porto Rico, zouden vereischen". Na mededeeling van hot cijfer der slavenbevolking op het laatstgenoemde eiland, waarvan slechts een klein ge deelte in het landbouwbedrijf gebezigd wordt, terwijl de vrije arbeid erin veel grooter verhouding op dat gebied bestaat, wordt in deze omstandigheid de reden gevonden waarom de onverwijlde en geheele opheffing der slavernij op Porto Rico noodig en mogelijk te achten is, terwijl de geheel andere omstandigheden op Cuba voor hot vervolg zullen vereischen dat die opheffing aldaar op geleidelijke wijze plaats hebbe. De memorie van toelichting treedt verder in geene bijzonderheden omtrent de voorgestelde wijze van schadeloosstelling der slavenhouders, doch bepaalt zich met in groote trekken aan te geven dat de slavernij in strijd is met den godsdienst, de zedelijkheid, het regt en de welbegrepen belangen des lands , zoodat de publieke opinie , op welker uitspraak elk constitutioneel gouvernement behoort te letten , in dit geval aanspraak heeft dat hare ondubbelzinnige uitingen door de regering en het Congres gevolgd worden. ZUID-AM ERIK A. Blijkens eene mededeeling in een der Parysche dagbladen is bij het door den Argentynschen gevolmagtigde , den generaal Mitre, in de maand November met de Braziliaansche regering gesloten tractaat in hoofdzaak het volgende bepaald: De regering der Argentynsche Republiek erkent de regtsgeldigheid van het tusschen Brazilië en Paraguay na afloop van den jongsten oorlog gesloten afzonderlijke vredestractaat; daarentegen zegt Brazilië zijne bemiddeling toe voor het sluiten van handels- en scheepvaartverdragen tusschen de Argentynsche Republiek en Uruguay met Paraguay, terwijl het tevens die beide voormalige bondgenooten magtigt zich met Paraguay te verstaan over de betaling eener oorlogsschatting tot een gelijk bedrag als de aan Brazilië toegezegde, doch onder voorwaarde dat die schatting zou worden geconverteerd in eene schuld , tot welker aflossing Paraguay zich in dezer voege verbinden zou, dat in de eerste twee jaren niet meer dan 2 en in elk volgend jaar niet meer dan 6 per cent der hoofdsom zou behoeven afbetaald te worden. Inmiddels hebben de Argentynsche Republiek en Paraguay de grensscheiding tusschen beider gebied bij een tractaat geregeld. De laatstgenoemde Staat ziet daarbij af van alle regten op het zuidelijke gedeelte van het uitgebreide Chaco-gebied (met eene oppervlakte van 125,000
vierkante mijlen) tot aan de rivier Vermejo, eenen uit Bolivia komende zijtak van de Paraguay-rivier, en doet tevens afstand van het eiland Atajo, waartegen de Ar^entynsche Republiek de stad Occidental, welke zij in den jongsten oorlog bezet had, aan Paraguay terug'geeft. TKLEGKAPHISCItti B Ë K I G T K N Parts j 29 December. De gisteren door den heer Thiers met de sub -commissie gehouden conferentie heeft een wederzijds bevredigend resultaat gehad; men verzekert dat er overeenstemming ontrent de voornaamste quaestien tot stand is gekomen. Parys , 29 December. De heer Thiers heeft gisteren bij het verlaten van het Engelsche gezantschap, waar hij gedineerd had, eenen val gedaan, die echter geene ernstige gevolgen heeft gehad. Hij heeft heden zijne gewone werkzaamheden hervat. De heer Mercier , oud ambassadeur van Frankrijk te Madrid, zoekt in eenen openbaar gemaakten brief door aanhalingen uit eenen brief van Napoleon van 3 October 1868 en uit eene instructie van den heer Lavalette van 16 Februarij 1869 te betoogen, dat Frankrijk steeds de strengste neutraliteit ten aanzien van Spanje in acht genomen heeft, en dat de canditatuur van den vorst van Hohenzollern haren oorsprong geenszins verschuldigd is aan de oppositie van het Franscho gouvernement tegen de verkiezing van den hertog van Montpensier tot Koning van Spanje. Weenen, 28 December. In regeringskringen alhier is aangaande stappen van Rusland en Duitschland in de Lauriumquaestie niets bekend. Zeker is het dat Oostenrijk geenen stap betreffende die zaak gedaan heeft. Rome , 28 December. De heer deBourgoing is dezen morgen vertrokken. De Paus heeft heden verscheiden diplomaten ontvangen. Rome , 29 December. De katholieke dagbladen betuigen hunne tevredenheid over de benoeming van den heer de Corcelles tot Fransch gezant by den Paus. Men spreekt over de waarschijnlijkheid der terugroeping van den heer Fournier en verzekert dat de officieren van den Orénoque bevel ontvangen hebben om zich op nieuwjaarsdag geheel van politieke bezoeken te onthouden. St. Petersbijrg, 29 December. Volgens het heden voormiddag uitgegevene bulletin heeft de Grootvorst den afgeloopen nacht rustig doorgebragt en vijf uren achtereen onafgebroken geslapen. De koortsachtige toestand is noch toe-noch afgenomen. De krachten blijven bevredigend. Bucharest , 28 December. De Senaat heeft met 28 tegen 12 stemmen het voorstel verworpen om ter zake van de spoorwegquaestie een votum van wantrouwen jegens de regering uit te brengen. New York , 29 December. De minister van finantien heeft last gegeven om in de maand Januarij voor vijf millioen dollars aan goud te verkoopen en voor een gelijk bedrag aan schuldbrieven in te koopen.
---

