NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Junij 1872.
(Staatsblad n°. 79.) BESLUIT van den 18 den Junij 1872, houdende goedkeuring van een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf en intrekking van het Koninklijk besluit van 27 December 1868 (Staatsblad n°. 177). WlO WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg. enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën van den 21 sten Mei 1872, n°. 2114, afdeeling Telegrafie; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48); Gelet op Ons besluit van den 27sten December 1868 (Staatsblad n°. 177), waarbij een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf werd vastgesteld ; In aanmerking nemende de wenschelijkheid , dat de bepalingen voor het telegrafisch verkeer binnen Nederland zooveel mogelijk overeenkomen met die welke, te rekenen van den lsten Julij 1872, voor het internationaal verkeer zullen gelden, en voorts gelet op de behoefte aan eenige wijziging en aanvulling van gemeld reglement; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den Junij 1872, n°. 4); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van den 13den Junij 1872, n°. 2524, afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. liet reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf goed te keuren, zoo als het aan het tegenwoordig besluit is gehecht: 2 C . Ons besluit van den 27sten December 1868 ( Staatsblad n°. 177) in te trekken; 3°. te bepalen, dat de nieuwe voorschriften voor de dienst van den Rijkstelegraaf met den lsten Julij 1872 ten uitvoer gebragt en de bestaande niet denzelfdon dag buiten werking gesteld zullen worden. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van ditbesluit> hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financiën, B lussé. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. J olles. REGLEMENT voor de dienst van den Rijkstelegraaf. Artikel 1. Aanwijzing der lijnen en kantoren. De Minister van Financiën bepaalt, in welke plaatsen kantoren van den Rijkstelegraaf gevestigd en hoe die kantoren door telegraaflijnen verbonden worden. Artikel 2. Geheimhouding der berigten. Den beambten, tot de telegraafdienst behoorende of op de telegraafkantoren werkzaam, is elke mededeoling omtrent telegrammen, anders dan aan bevoegde personen, verboden, en wordt dit verbod in hun ambtseed vermeld, onverminderd de straffen, bedreigd bij art. 10 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48). Ook mogen zij, middellijk noch onmiddellijk, anders dan ambtshalve, nieuwstijdingen aan dagbladen bezorgen of tot de redactie dier bladen in eenige betrekking staan. Artikel 3. Toegang tot de •seinkamers. De toegang tot de seinkamers der kantoren is alleen geoorloofd aan de personen, die tot de dienst van don telegraaf behooren, en aan hen, die van eene bijzondere vergunning des Ministers van Financiën zijn voorzien of wier toelating berust op eene algemeene magtiging, door dien Minister verleend. Artikel 4. Diensttijd op de kantoren. De telegraafkantoren worden naar den tijd, gedurende welken «ij voor de aanneming en overbrenging der berigten open zijn, verdeeld in drie klassen, namelijk; a. kantoren met dag- en nachtdienst; b. kantoren met doorloopende dagdienst; c. kantoren met beperkte dagdienst. Kantoren met dag- en nachtdienst zijn onafgebroken voor de dienst open. De kantoren met doorloopende dagdienst zijn in werking: van don lsten April tot den laatsten September, van 7 uur des morgens tot 9 uur des avonds, en van den lsten October tot den laatsten Maart, van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds. De Minister van Financiën is bevoegd, den diensttijd der Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren met doorloopende dagdienst te beperken , wanneer die beperking door belanghebbenden gevraagd of door het belang
der dienst geboden wordt. Hij brengt die beperking ter algemeene kennis door middel der Staatscourant. De daaromtrent genomen beschikking wordt zigtbaar aangeplakt aan of nevens de buitendeur van het kantoor. De diensturen der Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst worden door den Minister van Financiën geregeld. Hij brengt die regeling ter algemeene kennis op voorschreven wijze. De openings- en sluitingsuren van alle andere kantoren met beperkte dagdienst worden door de besturen der daarbij betrokken Staten en ondernemingen vastgesteld In den regel geldt één tijd voor alle kantoren van een'zelfden Staat, en wordt die gerekend naar den middelbaren tijd der hoofdstad van dien Staat. Artikel 5. Rangschikking der kantoren. De Minister van Financiën bepaalt tot welke klasse ieder Nederlandsch Rijkstelegraaf kantoor behoort. • Artikel 6. Aanbieding der berigten In plaatsen , waar telegraafkantoren zijn gevestigd, worden de berigten alleen bij deze aangenomen. Uit andere plaatsen kan de inzending aan het naaste Rijkstelegraafkantoor door tusschenkomst der postkantoren geschieden. De tusschenkomst der postkantoren bestaat in de aanneming der berigten in den vorm van gesloten, gefrankeerde en. naar keuze van den afzender, al dan niet aangeteekende brieven, in do verzending aan het kantoor van den Rijkstelegraaf met de eerstvertrekkende post, en in de in vordering en overmaking der verschuldigde gelden aan het Rijkstelegraafkantoor, voor rekening der belanghebbenden. Artikel 7. Schrijven der berigten. De berigten kunnen aan de telegraafkantoren worden geschreven Het noodige schrijfgereedschap is daar ter dienste v an het publiek beschikbaar. Artikel 8. Rangschikking der berigten. De berigten worden onderscheiden in regerings-, dienst- en bijzondere berigten. Onder regeringsberigten worden verstaan: a. berigten van den Koning en van de leden van het Koninklijk Huis; b berigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; c. berigten van de opperbevelhebbers der land- en zeeinagt, de bevelhebbers in de militaire afdeelirigen en de kommandanten der maritime directiën; d. berigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten en consuls, van de laatsten voor zooveel zij aan een officieël persoon gerigt zijn en over dienstzaken handelen; e de berigten, welke in dringende gevallen tijdelijk door den Minister van Financiën als regeringsberigten worden aangewezen ; /'. de antwoorden op regeringsberigten. Als dienstberigten worden beschouwd de berigten, die uitsluitend de dienst van den telegraaf betreffen. Artikel 9 Vereischten der berigten. Regeringsberigten moeten, ten blijke der bevoegdheid van den afzender tot het verzenden der tijding als zoodanig, van een zegel of stempel zijn voorzien. Wanneer ten aanzien der echtheid van het berigt en van zijne hoedanigheid als regeringsberigt geen twijfel bestaat, kan het, bij uitzondering, ook zonder zegel of stempel als zoodanig worden aangenomen. Voor de kustseinen, die men van een schip in zee als regeringsberigt wenscht overgebragt te hebben, wordt het zegel vervangen door het onderscheidend teeken van het kommandement. De naam van het vaartuig moet worden opgegeven. Van den afzender van een bijzonder berigt kan worden verlangd, dat hij de echtheid der onderteekening van het berigt aantoone. Hij is, van zijn kant, bevoegd, de verklaring der echtheid van zijne handteokening in het berigt op te nemen. Voldoet de afzender niet aan het verlangen tot aantooning van de echtheid zijner onderteekening, zoo wordt de overbrenging van het berigt geweigerd en voorts gehandeld zoo als in artikel 19, voor het geval van zoodanige weigering, is voorgeschreven. Artikel 10. Voorregt van Regeringsberigten. Regeringsberigten worden , zondor onderzoek naar den inhoud, door de telegraafkantoren overgeseind. Artikel 11. Talen waarin de berigten kunnen worden gesteld. De berigten kunnen in iedere taal worden gesteld, waarvan de letters dooide voorgeschreven seinteekens kunnen worden overgebragt. Nogtans wordt bij voorkeur het gebruik van het Nederlandsch, Duitsch , Fransch of Engelsch aanbevolen. Kustberigten moeten gesteld zijn in de taal van het land waar de kustseinpost is gevestigd die ze moet overbrengen, of wel in de seinteekens van het Algemeen Seinboek, ter dienste van alle Natiën. Artikel 12. Berigten in geheim schrift. Regerings- en dienstberigten mogen geheel of gedeeltelijk in geheim schrift worden gesteld. Bijzondere berigten mogen evenzeer geheim schrift bevatten, wanneer zij gewisseld worden tusschen twee Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren , of wel tusschen twee Staten of met bijzondere ondernemingen , welke die wijze van gemeenschap toelaten.
Als berigten in geheim schrift worden beschouwd: 1*. die, welke geheel of gedeeltelijk nit cijferschrift of uit onverstaanbaar letterschrift bestaan; 2°. die, welke reeksen of groepen cijfers of letters bevatten, waarvan het kantoor van afzending de beteekenis voor den handel niet kent; 3°. de berigten, geheel of gedeeltelijk gestold in eene tusschen de belanghebbenden overeengekomen , maar voo>- de bij de overbrenging betrokken kantoren onverstaanbare taal. of die woorden bevatten, niet bahoorende tot eene der talen , in artikel 11 bedoeld Van berigten in geheim schrift moeten het adres en de onderteekening in gewone taal worden gesteld. Bij een bijzonder berigt, waarvan de inhoud slechts ten deele uit geheim schrift bestaat, behoort dit van hetgeen voorafgaat en volgt door haakjes ( ) gescheiden te zijn. Het geheim schrift moet uitsluitend uit letters van het alfabet of uitsluitend uit Arabische cijfers bestaan. Opgaven van beurskoersen, graanprijzen en dergelijke worden in Nederland, en waar dit overigens is toegestaan, niet als geheim schrift beschouwd, mits de afzender zich onderwerpe aan zoodanige bepalingen , als, ter voorkoming van misbruiken, aan de kantóren zullen worden voorgeschreven. Artikel 13. Lettersoort. Waarmerkingen. ElkJ te verzenden be igt moét duidelijk geschreven zijn in letters en teekens, die door den telegraaf kunnen worden overgebragt. Uitschrappingen, verwijzingen, doorhalingen, bijvoegingen of overschrijvingen worden alleen toegelaten, wanneer zij behoorlijk zijn ewaarmerkt. Artikel 14. Vorm der berigten. Bij de zamenstelling van een berigt moet de onderstaande volgorde worden in acht genomen : 1. het adres; 2. de aanwijzing voor voorrang, bezorging buiten de lijn, kennisgeving van ontvang,, collationering, naseining enz. 3. de inhoud; 4. de aankondiging dat het antwoord betaald is; 5. de onderteekening; 6. de bekrachtiging der onderteekening. Zijn do aanwijzingen, onder n°. 2 vermeld, in eene bij het kantoor van afzendihg onbekende taal gesteld, zoo is de afzender gehouden er eene overzetting van bij te voegen in eene taal, welke men aan dat kantoor verstaat. De woorden, waarin die bijvoeging is vervat, worden bij dé schatting van het be rigt niet medegerekend. Artikel 15 Aanwijzing van den verzendingsweg. Voor internationale berigten kan de afVender den weg voorschrijven, langs welken hij de overbrenging verlangt. Hij doet daarvan dan op het berigt aanwijzing, welke aanwijzing kosteloos wordt overgebragt en waarvan niet mag worden afgeweken, tenzij storing in de telegraaflijnen daartoe dwingt. Dat voorschrift wordt gevolgd, tenzij de uitvoering met de eischon der dienst niet mogt zijn .overeen te brengen. De aanwijzing van den verzendingsweg volgt onmiddellijk het adres, en wordt den afzender in rekening gebragt. Artikel 16. Gebreken in den vorm der berigten. Berigten, welke niet aan de bovengemelde vereischten voldoen , worden den afzender tor aanvulling , verbetering of overschrijving teruggegeven. Artikel 17. Vereischten der adressen. De adressen voor berigten in groote gemeenten moeten , indien mogelyk , de opgaaf van straat, buurt, of wijk en nummer, of, bij gebreke daarvan, die van het beroep des geadresseerden of andere dergelijke aanwijzingen bevatten. Zelfs voor berigten, naar kloinere plaatsen bestemd, zijn die opgaven wenschelijk. Tenzij een berigt naar eene hoofd- of voorname plaats bestemd is, moet, bij bestemming buiten Nederland, de Staat, waarin de plaats ligt, achter den naam van deze worden vermeld. Die opgaaf komt bij de schatting van het berigt mede in rekening. De door kustseinposten aan schepen in zee over te brengen berigten moeten, behalve de gewone aanwijzingen, ook die van den officielen naam of het nummer alsmede van de nationaliteit van het schip bevatten Telegrammen, aan reizenden gerigt en volgens het adres bestemd om aan deze bij de aankomst eener stoomboot, diligence of eenig ander middel van vervoer te worden afgegeven, worden niet aangenomen. De gevolgen van een onvolledig of gebrekkig adres, of van eene onvoldoende aanwijzing voor bezorging buiten de lijn, komen ten laste van den afzender. Latere aanvulling of verbetering geschiedt bij een nieuw berigt aan het kantoor van bestemming, ten koste van den afzender, maar wordt, bij de overbrenging, als dienstberigt beschouwd en behandeld. Artikel 18. Bezorging buiten de telegraaflijn. Voor alle plaatsen, waarheen de overbrenging geheel of' gedeeltelijk door den telegraaf kan o-eschieden, worden berigten aangenomen. ° Is in de plaats van bestemming geen telegraafkantoor gevestigd, of verlangt de afzender, dat zijn berigt niet tot de plaats van bestemming of tot het naast daaraan gelegen kantoor door den telegraaf zal worden overgebragt, zoo geschiedt de verdere bezorging van uit het telegraafkantoor, wanneer dit binnen Nederland ligt, door de post, door boden of door estafetten. Ligt het eindtelegraaf kantoor huiten Nederland, zoo «eschiedt de bezorging door de post, of, indien het gebruik daarvan vooraf is toegestaan , door een sneller middel van vervoer. Ook met de aanwijzing » bureau restant" of » poste restante" worden berigten aangenomen. Moet een berigt over een gedeelte van den afstand op een der bovengemelde wijzen worden overgebragt, zoo is de afzender gehouden het eind telegraaf kan toor en de wijze van bezorging buiten de telegraaflijn schriftelijk op te geven. Bij die opgaaf volgt de naam der plaats van bestemming, dien des geadresseerden , daarna de aanduiding der wijze van bezorging buiten de lijn, eindelijk de naam van het telegraafkantoor vanwaar die bezorging moet geschieden. Neemt de afzender van een berigt met kennisgeving van ontvang (artikel 35) de kosten van bezorging buiten de telegraaflijn voor zijne rekening, zoo worden aan die opgaaf, naar gelang der zaak, de woorden Betaald of Borggesteld toegevoegd. Wordt een berigt bij het eindtelegraafkantoor zonder opgaaf van de wijze van bezorging ontvangen, of is de aangegeven wijze van bezorgin« buiten de telegraaflijn onuitvoerbaar of niet toegelaten, zoo is het kantoor bevoegd, het berigt por post te verzenden. Die verzending geschiedt
zonder frankering of aanteekening, indien de geadresseerde ten wiens biste de kosten komen, vroeger de betaling van dergelijke kosten heeft geweigerd. Staat geen sneller middel ter beschikking van het eindtelegraafkantoor, zoo is het tot verzending per post verpligt. Artikel 1 Weigering der overbrenging van berigten. De overbrenging van bijzondere berigten wordt geweigerd, wanneer de inhoud daarvan in strijd wordt geoordeeld met de wetten des lands. de publieke orde of de veiligheid van den Staat. In het internationaal verkeer worden ook de berigten afgewezen of opgehouden, waarvan de inhoud gevaarlijk mogt schijnen voor de zekerheid van den Staat, of strijden inogt met de wetten des lands, de openbare orde of de goede zeden Den afzender van een opgehouden berigt worden de kosten daarvan terugbetaald. In het verkeer binnen Nederland, wordt van iedere weigering terstond kennis gegeven aan den hoogsten ter plaatse van het kantoor van afzending aanwezigen burgerlijken overheidspersoon, dat is, naar omstandigheden, aan den Minister van Financiën, den Commissaris des Konings in de provincie of den Burgemeester der gemeente. welke overheidspersonen tusschen den telegraafbeambte en den belanghebbende beslissen. Van beslissing door den Commissaris des Konings of den Burgemeester is beroep op den Minister van Financiën (art. 8 der wet van 7 Maart 1852). De inhoud der tijding, hetzij die afgewezen blijft of op de hoogere beslissing wordt overgeseind, mag alleen worden medegedeeld aan den overheidspersoon, wiens gezag wordt ingeroepen. Acht de telegraafbeambte eerst na de aanneming, doch nog vóór de overseiniug van een berigt. den inhoud strijdig met de wetten des lands, de publieke orde of de veiligheid van den Staat, zoo brengt hij den inhoud terstond , per telegraaf, ter kennis van den Minister van Financiën en vraagt, onder opgaaf der bezwaren, diens uitspraak. Mededeeling van den inhoud , met vermelding der gronden van verdenking, geschiedt op dezelfde wijs aan den Minister, indien de verdenking eerst na het overseinen is ontstaan. In het internationaal verkeer wordt de afwijzing van een berigt onverwijld medegedeeld aan het telegraafbestuur waaronder het kantoor van afzending behoort. Artikel 20. Kennisgeving bij vertraging Wanneer zich bij de aanbieding of na de aanneming van een berigt aanmerkelijke vertraging laat voorzien, moet de afzender, voor zooveel mogelijk, daarvan verwittigd en hem het berigt, indien hij zulks verlangt, teruggegeven worden. Op dezelfde wijze handelt de telegraafbeambte, wanneer de afzender op het berigt had verzocht, dit na een bepaald tijdstip niet meer rif te Z3nden , en de overbrenging vóór of op dat tijdstip niet mogelijk is geweest. Artikel 21. Overkomst der berigten. De goede overkomst der berigten in het algemeen, of binnen een' bepaalden tijd, wordt niet gewaarborgd (art. 9 der wet van 7 Maart 1852). Den afzender van een berigt wordt geene toezegging gedaan omtrent den tijd, waarop het zijne bestemming zal bereiken. Artikel 22. Vrijdom van verzendingskosten voor telegraafdienstberigten. Alleen dienstberigten worden kosteloos overgeseind. Artikel 23. Berekening der kosten voor regerings- en bijzondere berigten. Voor alle regerings- en bijzondere berigten worden de kosten, van hot kantoor van afzending tot dat van bestemming, volgens het tarief geheven. Artikel 24. Grondslagen van het tarief. De berekening der kosten voor de overbrenging van regerings- en bijzondere berigten binnen Nederland heeft tot grondslag het aantal woorden, waaruit het berigt is zamengesteld. Voor het verkeer met andere Staten of met bijzondere ondernemingen , wordt het tarief gevormd door zamenvoeging der kosten van verzending langs de te doorloopen lijnen van iederen Staat, van iedere Statengroep die een gemeenschappelijk tarief heeft, of van iedere onderneming. Artikel 25. Aantal woorden. Voor het verkeer binnen Europa wordt een berigt van niet meer dan twintig woorden als enkelvoudig beschouwd. Voor dat met kantoren in andere worelddeelen kan, voor zooveel de telegraaflijnen buiten Europa betreft, een enkelvoudig berigt uit tien woorden bestaan, met opklimming per woord boven de eerste tien woorden. Behoudens de uitzonderingen , dienovereenkomstig vast te stellen, wordt de prijs, bepaald voor het overbrengen van een enkelvoudig berigt, uit niet meer dan twintig woorden bestaande, met de helft verhoogd voor elk tiental woorden boven de eerste twintig. Zoo het aantal woorden niet door tien deelbaar is, wordt het overschot voor een vol tiental gerekend. Artikel 26. Tarief'prijzen. De overbrenging van een berigt van niet meer dan twintig woorden tusschen twee kantoren binnen Nederland kost dertig cent. De prijzen voor het internationaal verkeer worden door den Minister van Financiën, door middel der Staatscourant , ter algemeene kennis gebragt Artikel 27. Tarieven Ur raadpleging. Op elk kantoor zijn tarieven ter inzage voor het publiek voorhanden. Artikel 28. Wijze van tellen der woorden en teekens. Bij het tellen der woorden van een berigt, tot toepassing van het tarief, worden do volgende regelen inachtgenomen : 1. Alles wat de afzender op de minuut van zijn berigt schrijft om te worden overgeseind, met uitzondering alleen der aanwijzing van den verzendingsweg, wordt in de prijsberekening begrepen. 2. Elk woord, dat uit niet meer dan zeven lettergrepen bestaat , wordt voor één woord geteld. Bij langere woorden geldt het overschot mede voor één woord. 3. Woorden of woorddeelen, door een koppelteoken verbonden of door eene apostrofe gescheiden, worden ieder voor één woord geteld. 4. Namen van plaatsen, straten, pleinen enz., eigennamen van personen, titels, voornamen, verbindingswoorden en aanduidingen van waardigheden gelden voor zoovele woorden als de afzender heeft gebruikt om die uit te drukken. 5. Ontbreekt de zekerheid dat eene zamenvoeging van woorden met het taalgebruik in strijd is, zoo wordt met de schrijfwijze van den afzender genoegen genomen. 6. Vijf cijfers worden voor één woord gerekend. Bij getallen van meer dan vijf cijfers geldt elk vijftal cijfers, alsmede het overschot, voor één woord. 7. Op zich zelf staande letters of cijfers worden ieder als één woord geteld. Hetzelfde geldt voor de onderstreping van iedere uitdrukking of van iedere reeks van achteieenvolgende uitdrukkingen.
8. De tot den inhoud van een berigt behoorende zinteekens. apostrofen, koppalteekens, aanhalingsteekens (»") en haakjes ( 1, gelijk ook de aanduiding van een nieuwen regel worden niet medegeteld. Daarentegen worden alle teekens, die de telegraaf niet kan overbrengen, en welke de afzender mitsdien door woorden moet omschrijven, naar die omschrijving berekend. 9. Punten, komma's en scheiteekens, welke tusschen de cijfers van een getal voorkomen, worden als cijfers, nevens die van het getal, in rekening gebragt. 10. Van de herigten in geheim schrift worden het adres, de onderteekening en de niet geheime gedeelten van den inhoud volgens de vorenstaande bepalingen van dit artikel berekend. De geheime gedeelten , uit cijfers of uit letters bestaande , worden geschat als volgt: Al de voor het geheime schrift gebezigde cijfers en letters en de daartusschen voorkomende schei- en andere teekens worden bij elkander geteld en door vijf gedeeld. De uitkomst der deeling wijst het woordental aan, dat voor het geheime schrift in rekening komt. Overschotten van minder dan vijf cijfers worden daarbij voor een geheel woord gerekend. Het gevonden woordental wordt met dat van het in gewone taal geschreven gedeelte van het berigt te zamen gevoegd. Oe schei- en andere teekens komen niet in berekening, wanneer de afzender opzettelijk heeft aangeduid, dat dieniet moeten worden overgebragt. 11. De letters bij rangschikkende getallen, alsn25sten" » 2<>ièmo", worden ieder als een cijfer medegeteld. Artikel '29. Kantoor en tijd van aanbieding. De naam van het kan" toor van afzending, de dagtoekening en de tijd van aanbieding wor" den den geadresseerde ambtshalve medegedeeld Artikel 30. herigten tot verbetering enz. Berigten, die tot verbetering, aanvulling of intrekking dienen, en in het algemeen iedere mededeeling aan een telegraafkantoor, betreffende een geheel of' ten deele overgeseind berigt, worden geschat volgens de bepalingen van dit reglement, tenzij die mededeeling ten gevolge van eene feil der dienst noodzakelijk geworden is. Artikel 31. Prijsberekening naar den verzendingsweg. De prijzen worden berekend naar den minst kostbaren van de beschikbare wegen tusschen de plaatsen van afzending en bestemming, tenzij de afzender zelf het gebruik van een duurderen verzendingsweg verlangd heeft, in welk geval hij dienovereenkomstig betaalt. Artikel 32. Dringende berigten. De afzender van een berigt met bestemming binnen Nederland of naar een kantoor in een vreemden Staat, in het verkeer met welken dit is toegelaten , kan vorderen dat zoodanig berigt vóór andere telegrammen van denzelfden rang worde overgebragt. Hij stelt dan tusschen hot adres en den inhoud van het telegram het woord : Dringend. Voor overbrenging van een enkelvoudig dringend berigt naar een kantoor binnen Nederland wordt, onder toepassing der tweedo zinsnede van artikel 25, een gulden betaald. Ligt het kantoor in een vreemden Slaat, zoo is boven den tariefprijs nog het dubbel daarvan verschuldigd. Artikel 33. Vooruitbetaling van antwoord. Ieder afzender kan het antwoord. dat hii zijnen correspondent vraagt, vooruitbetalen, mits de kosten daarvan het drievoud van den prijs van het oorspronkelijk berigt niet te boven gaan. Hij doet hiervan blijken, na den inhoud en vóór de onderteekening van zijn berigt, door de woorden : Antwoord betaald , indien hij een antwoord van hoogstens twintig woorden bedoelt. Wenscht hij zijn correspondent over meer woorden te laten beschikken , zoo luidt die aanwijzing: Antwoord betaald ... gl (prijs van hoogstens het drievoudige van het oorspronkelijk berigt). Vóór de woorden Antwoord betaald stelt hij het woord dringend , wanneer ook voor het antwoord voorrang verlangd en dienovereenkomstig betaald wordt. De aanduiding van het vooruitbetaald bedrag wordt altijd gevorderd , wanneer het antwoord moet worden gerigt naar een ander kantoor dan waarvan het oorspronkelijk berigt is uitgegaan. De aanwijzing luidt dan: Antwoord betaald naar . . . (plaats van bestemming) . . gl. Vooruitbetaling van dringend antwoord kan alleen bij een dringend berigt geschieden. Het kantoor van bestemming keert aan den geadresseerde de som uit die ten kantore van afzending voor het antwoord is betaald. Die uitkeering geschiedt in klinkende munt, geldswaardig papier, telegraafzegels of kasaanwijzingen. De laatsten gelden niet langer dan zes maanden na den dag der afgifte. Kasaanwijzingen, door andere dan Nederlundscho kantoren afgegeven, worden bij deze niet ingewisseld noch in betaling aangenomen. De geadresseerde van het oorspronkelijk berigt is geheel vrij ten aanzien van den tijd van aanbieding, het adres en den verzendingsweg van het antwoord. De telegraafdienst behandelt dit als een gewoon berigt. Deze bepalingen zijn niet verbindend voor Staten of ondernemingen buiten Europa. Het is hun overgelaten, de vooruitbetaalde antwoordkosten op de voor hen meest geschikte wijze ten bate der geadresseerden te doen komen. Kan het oorspronkelijk berigt niet binnen zes weken worden besteld, of weigert de geadresseerde de voor het antwoord betaalde som te ontvangen, zoo meldt het kantoor van bestemming van het berigt dit aan den afzender bij eene mededeeling, welke geacht wordt het vooruitbetaalde antwoord te vervangen. Die mededeeling vermeldt de omstandigheden waardoor de aflevering is belet. Artikel 34. Collationering. Ieder afzender kan zijn berigt doen collationeren. Die collationering wordt dan door al de kantoren, die tot de overbrenging medewerken, tot den geheelen inhoud der tijding uitgestrekt. De kosten der collationering bedragen de helft van die der overseining van het berigt. De collationering van een dringend berigt wordt als die van een gewoon berigt berekend. Artikel 35. Kennisgeving van ontvang. De afzender van een berigt kan vorderen dat de tijd van aflevering aan zijn correspondent hem per lelegraat worde gemeld. Hij betaalt voor die melding den prijs van een enkelvoudig berigt.
Is het telegram onbestelbaar, zoo berigt het kantoor van bestemming zulks aan dat van afzending bij een berigt, dat de opgaven bevat, wulke de afzender kan behoeven om het telegram zijne bestemming te doen bereiken. Do afzender kan zich de kennisgeving van ontvang doen afleveren op eene andere plaats dan van waar het berigt is verzonden. Hij stelt dan den naam der plaats van bestemming achter de woorden n Kennisgeving van ontvang" en is verpligl, den prijs der overbrenging van een berigt van 20 woorden over den door hem aangeduiden afstand te betalen, of, zoo die prijs niet bekend is en het kantoor van afzending het verlangt, borgtogt to stellun. Bij onbestelbaarheid buiten .schuld der dienst wordt de kennisguv ing dier onbestelbaarheid geacht voor die van ontvang in de plaats te treden. Is de onbestelbaarheid aan de dienst toe te schrijven, dan wordt de kennisgeving der onbestelbaarheid geacht ambtshalve te zijn gedaan en de kennisgeving van ontvang, na aflevering van het telegram, den afzender toegezonden. Artikel 36. Geregistreerde berigten. De bijzondere berigten met bestemming binnen Europa en voor welke de afzend r hetzij het antwoord vooruitbetaald hetzij collationering of'kennisgeving van ontvang verlangd heett, worden geregistreerd. Die registratie geschiedt eveneens ten aanzien van regeringsberigten en van telegrammen , voor plaatsen buiten Europa bestemd. Artikel 37. Na te seinen berigten Wanneer een berigt de aanwijzing Naseinen bevat, zonder verdere aanduiding, verzendt het kantoor van bestemming, na het berigt aan het opgegeven adres aangeboden te hebben , het terstond naar het nieuwe adres, dat hem door of van wege den geadresseerde opgegeven wordt. Deze verderseining kan echter alleen plaats hebben binnen de grenzen van den Staat waartoe het kantoor behoort. Wordt geene nadere aanwijzing gegeven, zoo blijft het berigt op het kantoor in bewaring. Indien het berigt verder gezonden is en het tweede kantoor den geadresseerde niet aan het nieuwe adres vindt, wordt het berigt door dat kantoor bewaard. Is de aanwijzing Naseinen vergezeld van opeenvolgende adressen, zoo wordt het berigt achtereenvolgens geseind naar ieder <ler aangewezen bestemmingen, tot aan de laatste, indien dit noodig is, en gedraagt het laatste kantoor zich naar de in de vorige zinsnede voorkomende bepalingen. Nazending op den bovenvermelden voet geschiedt ook op schriftelijk verzoek van den geadresseerde of van een ander, aan wiens bevoegdheid om zulks namens dezen te verlangen geen twijfel is. De kosten van naseinen worden volgens het tarief tusschen iedere nieuwe plaats van afzending en van bestemming afzonderlijk berekend en door den geadresseerde betaald. Wanneer een nageseind berigt blijkt onbestelbaar te zijn. is de afzender van dat berigt tot betaling der kosten van naseining gehouden. De bepalingen van dit artikel zijn niet verbindend voor Staten of' ondernemingen buiten Europa. Artikel 38. Berigten aan verschillende personen. De telegrammen kunnen geadresseerd worden: aan onderscheidene personen in verschillende plaatsen : aan onderscheidene personen in dezelfde plaats; aan denzelf'den persoon in verschillende plaatsen of aan verschillends woningen in dezelfde plaats. In de beide eerste gevallen wordt in het afschrift voor iederen geadresseerde alleen zijn eigen adres vermeld, tenzij de afzender het tegendeel verzocht hebbe. Telegrammen, gerigt aan meerdere geadresseerden of' aan een zelfden geadresseerde in plaatsen, waar verschillende telegraafkantoren zijn gevestigd, worden als zoo vele afzonderlijke telegrammen in rekening gebragt. Wanneer een berigt aan verschillende personen in dezelfde plaats gerigt is en derhalve afschriften daarvan te nemen zijn, worden <le in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld en bij het dus gevonden getal het gezamenlijk aantal woorden van de verschillende adressen gevoegd. Voor de uitreiking van elk afschrift is de afzender vijftien cent verschuldigd. Artikel 39. Vereenigde toepassing van verschillende bepalingen. De bepalingen omtrent voorrang, collationering, kennisgeving van ontvang , naseinen, afschriften en vooruitbetaalde antwoorden worden ook vereenigd toegepast. Artikel 40. Bezorging buiten de telegraaflijnen. De bezorging buiten de telegraaflijn per post geschiedt kosteloos. De berigten worden als aangeteekende brieven verzonden. Als uitzondering op deze regelen gelden de volgende bepalingen : 1°. Voor de berigten, die over zee moeten worden verzonden , hetzij wegens storing in de onderzeesche telegraaflijnen, hetzij om Staten te bereiken die nog niet telegrafisch zijn verbonden, betaalt de afzender een vasten prijs, welke door de administratie die de postverzending uitvoert, wordt bepaald, maar de som van één gulden vijf en twintig cent niet overtreft. 2°. De telegrammen, gerigt aan een telegraafkantoor nabij de grens om per post over de grens te worden bezorgd, worden als gewone brieven verzonden. Is echter de gelegenheid tot telegrafische verzending over de grens tijdelijk afgesneden, dan wordt te werk gegaan overeenkomstig het bepaalde bij artikel 44. Telegrammen die als aangeteekende briev en met de post zijn verzonden , worden, zonder voorafgaande kennisgeving, terstond na aankomst, tesen kwitancie bezorgd. De kosten van bezorging buiten de lijn op andere wijze dan per post worden, tot het werkelijk bedrag, door den geadresseerde betaald, tenzij het eindtelegraafkantoor binnen Nederland ligt of wanneer kennisgeving van den ontvang verlangd is, in welke gevallen de afzender die kosten ook voor zijne rekening kan nemen. Geschiedt de betaling van de kosten der bezorging buiten de telegraaflijn door den afzender, zoo bedragen die kosten voor de verzending: door boden, over eenen afstand van hoogstens elf' kilometers, zeventig cent; door boden, over eenen afstand van meer dan elfen hoogstens twee en twintig kilometers, één gulden en veertig cent; De uitgaven, welke de bezorging per bode boven het aan dezen te betalen overbrengloon vereischt, worden den afzender afzonderlijk in rekening gebragt, zoodra het bedrag daarvan vijftig cent overtreft.
dooi' boden , over eenen afstmd van ineer dan twee en twintig kilometers en per estafette, den door de telegraafdienst voor die verzending betaalden prijs. Is het bedrag der kosteu van verzending niet vooruit bekend , zoomoet de afzender, tot dekking van het vermoedelijk bedrag, eene toereikende borgstelling storten, waarvan hot overschot kan teruggevorderd worden, na ontvang der opgaaf van het eindtelegraalkantoor omtrent het juist bedrag der kosten. Gelijke borgstelling en verrekening geschieden, als de ambtenaar, die een berigt met bezorging buiten de lijn per bodt-- voor rekening van den afzender aanneemt, waarvan kennisgeving van ontvung niet verlangd is. weet of vermoedt, dat die bezorging meer dan vijftig cent boven het aan den bode te betalen overbrengloon zal kosten. Heeft de afzender van een berigt met bezorging buiten de lijn voor kennisgeving van ontvang betaald, zoo worden hem de kosten dier bezorging opgegeven in de mededeeling nopens de aflevering, die het kantoor van bestemming, ingevolge het bepaalde bij artikel 35, tot hem rigt. De borgstelling voor kosten van bezorging buiten de lijn bedraagt vijf en twintig cent voor eiken kilometer afstand. Artikel 41. Kosten der kustseinen. Voor de overbrenging van telegrammen van een kustseinpost naar een schip in zee en omgekeerd is een gulden voor een enkelvoudig telegram van twintig woorden verschuldigd. Artikel 42. Intrekking van berigten. Een berigt mag teruggegeven worden, wanneer het overseinen nog niet begonnen is, en de persoon, die het berigt terugvordert. bewijst de afzender of zijn gemagtigde te zijn. De kosten worden dan terugbetaald, onder inhouding van vijftien cent, tenzij het berigt wordt teruggenomen wegens storing, na de aanbieding ontstaan, in welk geval de volle kosten worden teruggegeven. Onder gelijke inhouding geschiedt terugbetaling, wanneer een beri.t niet vóór een door den afzender schriftelijk opgegeven tijdstip kan worden verzonden. Is de overseining door het kantoor van afzending nog niet afgeloopen, zoo kan de afzender, mits schriftelijk, vorderen dat zij gestaakt en het berigt ter zijde gelegd worde. Indien het berigt reeds geheel overgeseind, doch nog niet besteld is, kan de afzender de intrekking, door een berigt van den afzender aan het kantoor van bestemming, beproeven Het telegram, dat het verzoek om intrekking bevat, wordt bij de overbrenging als dienstberigt beschouwd. De uitslag wordt den afzender door het kantoor van bestemming per post medegedeeld. Verlangt hij mededeeling per telegraaf, zoo moet hij het antwoord vooruitbetalen. Van de kosten van berigten, waarvan de overseining is begonnen, vervalt het gedeelte, dat voor reeds doorloopen afstand verschuldigd is, aan het Rijk. Artikel 43. Vooruitbetaling. Met uitzondering der gevallen in de voorgaande artikelen genoemd en van hetgeen verschuldigd is voor de overbrenging van berigten, door middel van kustseinen uit zee ontvangen, worden de kosten op de plaats van afzending geheven. In hoeverre eene of andere soort van berigten m afrekening mag worden overgebragt, wordt den telegraafkantoren afzonderlijk voorgeschreven. In al de gevallen, waarin heffing van kosten bij aankomst moet geschieden , wordt het berigt den geadresseerde niet dan tegen betaling van het verschuldigd bedrag afgeleverd. Artikel 44. Verzending van berigten bij storing. Wanneer een kantoor, ten gevolge van afbreking der gemeenschap, niet langs de Nederlandsche Rijkstelegraaflijnen bereikbaar is. kan de verzending ook over de lijnen der aangrenzende landen geschieden. Wordt de gemeenschap verbroken, nadat het berigt aangenomen of naar een tusschenkantoor geseind is zoo moet de overseining langs de vreemde lijnen worden beproefd. Blijkt die echter insgelijks onmogelijk, zoo verzendt het kantoor, dat zich buiten telegrafische gemeenschap bevindt, het berigt in een aangeteekenden brief, met de eerstvertrekkende post, naar het naaste telegraafkantoor dat tot verdei seining in staat is, aan het kantoor van bestemming of aan den geadresseerde. De afzender is niet verpligt tot bijbetaling der hierop vallende meerdere kosten. Is de verstoring der gemeenschap bij de aanbieding van hi t berigt bekend , en verlangt do afzender verzending langs eenen meer kostbaren weg, zoo moet hij dienov ereenkomstig betalen - Wanneer de verzending, tengevolge van herstelling dor gemeenschap, of' door andere omstandigheden, langs een' geedkooperen weg of op goedkoopere wijze geschiedt, worden de meer betaalde kosten niet teruggegeven. Artikel 45 Kwitantie voor betaalde kosten. Voor andere dan geregistreerde berigten wordt geene kwitancie afgegeven. Artikel 4 Bijbetaling van te weinig berekende kosten. Wanneer later mo"t blijken, dat den afzender van een berigt te weinig kosten van overbrenging zijn berekend, is hij tot bijbetaling van het te weinig oevorderde en daarom bijberekende vërpligt. Eveneens is hij gehouden tot betaling der kosten, welke de geadresseerde verschuldigd is maar niet vergoedt of van dezen niet kunnen worden ingevorderd omdat hij niet te -vinden is Artikel 47. Terugbetaling van te veel geheven kosten. Te veel ingevorderde kosten van overbrenging worden den afzender teruggegeven, inet uitzondering echter van het geval, aan het slot van artikel 42 genoemd. Artikel 48. Terugbetaling voor verloren, vertraagde en verminkte berigten. Teruggave der betaalde kosten geschiedt voor elk berigt, dat na de aanneming verloren geraakt, of aanzienlijk vertraagd is, alsmede voor elk gecollationeerd berigt dat, ten gevolge van verminking, klaarblijkelijk zijn doel niet heeft kunnen bereiken. Als aanzienlijke vertraging wordt in ieder geval beschouwd aankomst later dan bij gelijktijdige verzending per post zou hebben plaats gehad. Heeft de vertraging van een berigt plaats gehad op eene onderzeesche telegraaflijn, zoo heeft de afzender van een berigt, van welke soort ook, regt op terugbetaling der kosten van den niet doorloopen afstand, na aftrek van hetgeen mogt zijn uitgegeven voor verzending van het berigt naar zijne bestemming door eenig ander middel van gemeenschap. Wanneer de niet -overseining, de vertraging of verminking veroorzaakt is door het kantoor van een'vreemden Staat of eener onderneming, die zich niet vooraf tot teruggaaf van kosten lieeft verbonden, zoo wordt de terugbetaling geweigerd. De teru"betaling strekt zich niet verder uit dan tot de kosten van liet verloren, verminkt of ve traagd berigt; de kosten van telegrafische of
andere correspondentiën, veroorzaakt of nutteloos geworden door deniet-bezorging, de verminking of de vertraging worden niet teruggegeven , behoudens in het geval voorzien aan liet slot van artikel 30. Artikel 49. Aanvragen om terugbetaling. Aanvragen om terugbetaling der telegraafkopen van gewone berigten moeten binnen twee maanden , te rekenen van den dag der aanbieding van het berigt, door den afzender aan den Minister van Financiën worden ingediend; na verloop van dien tijd komen geene aanvragen meer in aanmerking. Die tijdruimte wordt op zes maanden gebragt voor geregistreerde berigten. De indiening van aanvragen kan ook bij de Rijkstelegraafkantoren geschieden, alwaar tot dat einde modi-lbladen voorhanden zijn. Ingeval van verminking of vertraging noet, nevens de aanvraag om terugbetaling, het afschrift worden overgelegd, dat aan den geadresseerde is uitgereikt. Geschiedt de aanvraag op grond van niet-bezorging, zoo moet zij van een daarop betrekkelijke briefwisseling of dergelijk bewijs vergezeld zijn. Aanvragen om terugbetaling der kosten van beriaten, bij andere dan Nederlandsche kantoren ter verzending gegeven , worden oi>k aangenomen van personen binnen Nederland woonachtig. Terugbetaling van bodekosten, die de afzender betaald heeft, maar.niet verschuldigd was, omdat het telegram hetzij ten kantore aan den geadresseerde of zijn gemagtigde afgeleverd, hetzij aan een door den geadresseerde opgegeven bestelhuis is bezorgd, geschiedt niet dan op aanvraag des afzenders. Artikel 5''. Aanvragen om ophelderingen. De afzender of de geadresseerde kan binnen 24 uren na de afzending of na den ontvang vaneen telegram navraag doen aangaande voor hem onverstaanbare uitdrukkingen. De afzender betaalt dan de kosten van overbrenging van een berigt» berekend naar het aantal te herhalen woorden alsmede die van een enkelvoudig berigt voor het antwoord. De geadresseerde betaalt den prijs van een enkelvoudig berigt voor de vraag en dien van een berigt berekend naar het aantal te herhalen woorden. Die kosten worden hem terstond terugbetaald, wanneer uit het antwoord blijkt, dat het berigt werkelijk was verminkt bij de overseining, behoudens de onderscheiding en uitzondering, vermeld bij artikel 46. De kosten van het aldus verbeterd telegram worden niet terugbetaald. Vraag en antwoord worden bij de overbrenging als dienstberigten beschouwd en behandeld. Artikel 51. Volgorde der overseining. De overseining der berigten langs eene zelfde geleiding geschiedt in de volgende orde; a. regeringsberigten van den Koning en van het Koninklijk Huis; b. regeringsberigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; c. regeringsberigten van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt; d regeringsberigten van de bevelhebbers in de militaire afdeelingen en de kommandanten der maritime directiën ; e. regeringsberigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten en consuls; f. de overige regeringsberigten; g. dienstberigten van dringenden aard; h de berigten in artikel 30 bedoeld, die welke een verzoek om intrekking bevatten (artikel 42) en de vragen en antwoorden, aan het slot van artikel 50 vermeld; i. bijzondere berigten ; en k. dienstberigten, welke geen bijzondaren spoed vereischen. Van ieder der aangeduide soorten van berigten worden die waarvoor , op den voet van artikel 32, voorrang is verlangd, het eerst, en de dringende berigten onderling naar volgorde van aanbieding overgebragt. Overigens wordt in het algemeen de volgorde voor telegrammen van gelijken rang bepaald door den tijd, waarop zij door de afzenders zijn aangeboden. Do antwoorden op berigten, hetzij die vooruitbetaald zijn of niet, worden, ten aanzien der volgorde in de overseining, met die berigten gelijk gesteld. Artikel 52. Bepaling van den verzaidingsweg. Behoudens het bepaalde bij artikel 31, is de telegraafdienst bevoegd den geschiktsten verzendingsweg voor de berigten te kiezen, zoowel onder gewone omstandigheden als bij storing of belemmering der gewone wegen. Artikel 53. Behandeling der berigten in het kantoor van bestemming. De berigten worden terstond na den ontvang met de uiterste naauwkeuriuheid afgewerkt en ter aflevering gereed gemaakt. Die aflevering geschiedt, mede zoo spoedig mogelijk, in een omslag, welke het volledig adres vermeldt en op deugdelijke wijze gesloten wordt. Het tijdstip der afgifte aan den besteller, den bode of de estafette wordt ingeschreven op het ontvangbewijs, hetwelk, nevens ieder berigt, den geadresseerde wordt aangeboden. Artikel 54. Afwijking van de gewone wijze van bezorging. Verzoeken om afwijking van de gewone wijze van bezorging der berigten, hetzij men de afgifte op bepaalde uren ter beurze, op een kantoor of elders verlangt, moeten door de geadresseerdeu worden gesteld in een register,, daartoe op elk kantoor voorhanden. Met bestelling ten huize van den geadresseerde is echter de besteller altijd verantwoord. Artikel 55. Bestelling der berigten. De besteller begeeft zich met het berigt zonder verwijl naar de woning van den geadresseerde of naar de plaats, welke hem anders voor de bezorging is aangewezen, en overtuigt zich bij de afgifte dat het ontvangbewijs behoorlijk is ondertoekend. Hij moet er voorts op aandringen, dat de tijd van overname van het berigt op het ontvangbewijs ingevuld worde, alsmede dat, wanneer een ander dan de geadresseerde het berigt in ontvang neemt, die persoon op het ontvangbewijs, behalve zijn naam, ook de woorden voor of namens en den naam des geadresseerden stelle. Indien de woning van den geadresseerde gesloten is of niemand het telegram voor dezen in ontvang wil nemen, wordt aan de woning eene waarschuwing achtergelaten, dat de geadresseerde het telegram ten kantore kan afhalen of doen afhalen. Telegrammen met de aanwijzing Bureau restant worden alleen aan den geadresseerde of zijn gemagtigde afgeleverd. Bestelling door de kantoren met nachtdienst gedurende het tijdvak tusschen 11 ure des avonds en het openingsuur der kantoren met doorloopende dagdienst geschiedt alleen wanneer zij door het gewigt van het in de tijding behandeld onderwerp kennelijk gevorderd wordt, wanZle
verder het eerste bijvoegsel.
«eer de aanbieding in den nacht heeft plaats gehad of wanneer de onmiddellijke aflevering door de belanghebbenden uitdrukkelijk is verlangd. Het is den bestellers verboden geschenken aan te nemen. Artikel 56. Bestellingsgrens. De grens voor de kostelooze bestelling der telegrammen wordt voor ieder telegraafkantoor door den Minister van Finaucién vastgesteld, en strekt zich buiten de bebouwde kom van <l-e gemeente zoo ver uit als met het oog op de bijzondere gesteldheid van iedere plaats billijk wordt geacht. Artikel 57. Onbestelbare berigten. Is een berigt onbestelbaar, zoo worilt aan het kantoor van afzending van de onbestelbaarheid kennis gegeven. Ligt dat kantoor in Nederland, zoo waarschuwt het den afzender, ■ udien blijkt dat het adres naauwkeurig is overgebragt; kantoren buiten Nederland zijn tot die waarschuwing alleen gehouden , voor zooveel dit hun door hunne besturen is voorgeschreven. Onbestelbare berigten worden gedurende zes weken bij het kantoor van bestemming bewaard. Van latere uitreiking aan den geadresseerde wordt door dat kantoor aan dec afzender alleen op zijne aanvraag mededeeling gedaan Berigten die, binnen dertig dagen na de aanbieding, door de kustseinposten niet naar de vaartuigen, voor welke zij zijn bestemd. konden worden overgeseind, worden als onbestelbaar ter zijde gelegd tenzij de afzender bij gewoon teleeram verzoeke, dat zij, gedurende een nieuw tijdvak van dertig dagen en zoo vervolgens, voortgaan, de overbrenging te beproeven. Artikel 58. Berigten aan doorreizenden. Worden doorreizenden aan het opgegeven adres niet aangetroffen, zoo moet de persoon , ten wiens huize de bezorging had te geschieden, worden uitgenoodigd , op de keerzijde van den omslag te verklaren, wat hem nopens de komst of het vertrek van den geadresseerde bekend is. Is de geadresseerde nog niet aangekomen, zoo laat de béstelier het ontvangbewijs, als waarschuwing, aan het opgegeven adres achter en moet het berigt ten kantore beschikbaar worden gehouden tot het einde van den dag, als dien van aankomst opgegeven. Daarna wordt het overeenkomstig het voorschrift van artikel 57 behandeld. Artikel 59. Afschriften van vroeger verzonden of ontvangen berigten. Aan den afzonder of den geadresseerde worden, op hun verzoek, deugdelijk verklaarde afschriften uitgereikt der berigten, door hen aangeboden of ontvangen, mits het juiste tijdstip van aanbieding of ontvang bij het verzoek wordt opgegeven , en voor zoover de berigten nog voorhanden zijn. Voor ieder afschrift wordt vijftien cent geheven. Die afschriften zijn vrij van zegel. Artikel 60. Bewaring der telegrammen De minuten en de afschriften der gewone telegrammen worden gedurende minstens zes maanden, en die der geregistreerde telegrammen minstens achttien maanden na den dag der aanbieding bewaard, met de noodige voorzorgen tot verzekering van het geheim. Na verloop van dien tijd kunnen zij worden vernietigd. Behoort by het Koninklijk besluit van den 18den Junij 1872 (Staatsblad n°. 79.) Mij bekend, De Minister van Financiën, Blussé. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1872, n° 22, is aan L. E. baron van Pallandt, Zr. Ms. kamerheer, dienst doende aan het hof van Z. K H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Waakzaamheid of den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1872, n°. 23, is aan mr. J. H. van Wickevoort Crommelin, secretaris van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van de Waakzaamheid of den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van SaksenWeimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1872, n°. 11, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9dcn Mei 184G (SM. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stbl. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen ▼an pensionering. J. van Gameren , postbode, f 133 5 ligchaamsgebrek. J. van der Vorsse of van der Vossen. idem, 36 5 idem. J. A. Saiines, directeur van het postkantoor te Veendam, 197 5 idem. J de Vroome, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 493 5 en 43 idem. O. G-enis, landmeter 1ste klasse bij het kadaster , 900 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. mr. P. van den Broeke, rijksadvokaat, 606 5 en 43 ligchaamsgebrek. 3T. J. of J H. Demelinne, brievengaarder, 109 5 idem. J. E. Mispel blom Beijer, commies der posterijen 1ste klasse, 769 5 en 43 idem* J*. M. Schweig, ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 773 5 en 43 idem.
NAAM. QUALITEIT. . . < < * Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (Stbl. n u . 24), ijl verband met de wet van den aden Mei 1851 {Stbl. n°. 49). krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. P. van Ravestein . commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen. f 356 5 en 43 ligchaamsgebrek. W Leuvens, idem. 440 5 en 43 idem. C van Damme, idem 1ste klasse. 389 5 en 43 idem. H. J. Overweg. brievengaarder. 117 5 idem. J. H. van Sonsbeeck. commies der posterijen 1 ste klasse. 543 5 idem. J. van den Berg. commies 1ste. jtlasse .bij s Rijks belastingen , 383 5 en 43 idem. J. A. Blok of Block. idem. 491 5 en 43 idem. L. van Wieren, deurwaarder der directe belastingen. 177 5 idem. J. of J. T. Buijel, brievengaarder. 11® 5 idem. H ofH H Tamminga. commies i ste klasse bij *s Rijks belastingen . 495 3 lit a en 43 ouderdom en diensttijd. C. Sandt van Nooten. bewaarder der hypo theken en ontvanger der registratie. 1776 3 lit. o. en 43 idem. C. Philippo . commies 2de klasse bij Rijks belastingen, 105 5 • ligchaamsgebrek. A. M. E. van Yoorthuysen, wed. van J. ü. van de Graaff. in leven ontvanger der accijnsen, 2664 50 en 51 • verkregen regten. J. H. van Leenhof, wed van J. W. van Wijhe. in leven visiteur 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 660 50 en 51 idem. A. van den Boom, wed. van W Janssen. in leven boschwachter bij 'sRijks domeinen, 107 50 en 51 idem. Z. W. Bloem. wed. van P. T. Monhemius . in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 285 50 en 51 idem. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. dat krachtens 's Konings besluit van den 17den dezer, n c . 13, onder anderen de voorwaarden, waaronder artsen als officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt kunnen worden aangesteld (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 18den Januarij jl., n° 15), in zoo verre zijn gewijzigd, dat do gratificatie, vroeger bepaald op f 3000, voortaan f 480' 1 zal bedragen en dat de verpligte diensttijd, in plaats van 8 jaren, vastgesteld wordt op 6 jaren in active dienst en 6 jaren bij de reserve. In dit laatste tijdvak worden de officieren van gezondheid uitsluitend voor de dienst bij de binnenlandsche en kustverdediging te water gebezigd, in tijdsomstandigheden, wanneer het leger en de vloot op den voet van oorlog worden gebragt; 2°. dat krachtens voormeld Koninklijk besluit studenten aan de Nederlandsche hoogescholen , onder genot van jaarlijksche te gemootkomingen en premien voor afgelegde examina, opgeleid kunnen worden tot officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, onder de voorwaarden vastgesteld in een reglement, dat voor belanghebbenden verkrijgbaar is gesteld bij de medische faculteiten aan de hoogescholen en aan het Departement van Marine. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. De Minister voornoemd Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T 1 E N. Telegrafie. Met ingang van den 2 tig ten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Monster , tijdelijk in het belang van den handel, op werkdagen open zijn van 7 tot 11 ure voormiddags en van 2 tot 2'/, ure, 3'/ 2 tot 6 1 /., ure en 9 1 /. tot 10 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Te rekenen van den 16den Augustus aanstaande wordt de thans geldige regeling der diensturen weder ingevoerd. 's Gravenhage, den 24sten Junij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

