NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Junij 1872. (Staatsblad no. 61.) WET van den 16den Junij 1872, tot nadere verstrekking van tijdelijke hulp aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz.. enz. Allen. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de som van f 1 000 000, bij de wet van den 12den April 1872 (Staatsblad n°. 26) tot verstrekking van voorloopige en tijdelijke hulp aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij beschikbaar gesteld, met verlenging van het tijdvak voor de terugbetaling, te verhoogen , en tot dat einde hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 aan te vullen ; Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In afwachting van nadere voorziening, worden Onze Minister van Binnenlandsche Zaken en Onze Minister van Financien gemagtigd aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , naar mate van de behoefte, nog eene som van hoogstens een en een half millioen gulden, tegen eene rente van vijf ten honderd 'sjaars, tot uiterlijk 31 December 1872, ter leen te geven, mits die maatschappij, tot zekerheid var. de terugbetaling dier som met de rente, aan den Staat dezelfde regten toekenne, welke bij de overeenkomst, den 10/11 April 1872 door Onze voornoemde Ministers met de Directie dier maatschappij gesloten, voor den Staat zijn bedongen. ) Artikel 2. Artikel 108 éis (Leening aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij) van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 wordt verhoogd met een en een halt' millioen gulden (f 1 500 000) en daardoor gebragt op twee en een half millioen gulden (f 2 500 000). Het totaal der Vide afdeeling en het eindcijfer van dat hoofdstuk worden ieder mede met eene som van een en een half millioen gulden (f 1500 000) verhoogd. Artikel 3. De' woorden vijf maanden , voorkomende in art 1 dor wet van den 12den April 1872 ( Staatsblad n". 26), worden vervangen door de woorden acht maanden. Artikel 4. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal 'worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien enambtejiaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage . den 16den Junij 1872. WILLKM. De Minister van Financien , Blussé. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van Bosse. Uitgegeven den een en tivintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie. J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 80.) BESLUIT van den 19 den Junij 1872, houdende nadere regeling van de attributen der kantoren der in• en uitgaande regten en accijnsen Delfzijl, Termunterzijl, Langakker- of Nieuwe Schans, Groningen en Oude Pekela. Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Mirister vaD Financien, van den 15den Junij 1872, n°. 51, afd. I. U. E. en Acc.; Gelet op de artikelen 9, 37, 42, 52, 63, 66 en 75 der algemeene wet van 26 Augus'us 1822 (Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 (Staatsblad n°. 13), artt. 86 en 97 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n". 62), art. 2 der wet van l Mei 1863 [Staatsblad n°. 47), artt. 12, 28 en 40 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63), art. 35 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 127) en art. 51 der wet van lü December 1871 (Staatsblad n°. 130); Mede gelet op de artikelen 1, 20 en 43 van Ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19);
Overwegende, dat het noodzakelijk voorkomt de attributen der na te melden kantoren nader te regelen, in 't bijzonder met betrekking tot de scheepvaart op de Eems en den Dollard; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Het kantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl wordt aangewezen ; a. voor de aangifte tot lossing bij invoer en tot uitvoer ter zee van alle goederen; b. als expeditiekantoor bij invoer langs de rivieren de Eems en de Dollard, ook overeenkomstig Ons voormeld besluit van 26 Maart jl.; e. als kantoor van betaling bij invoer van alle goederen langs dezelfde rivieren en als losplaats volgens Ons' voormeld besluit van goederen, die dienovereenkomstig te Delfzijl zijn ingeklaard; d. voor den uitvoer van gedistilleerd, wijn en alle andere accijnsgoederen, met afschrijving of temggaaf van den accijns; e. voor den doorvoer, ook langs de rivieren, van wijn en alle andere goederen, behalve zout. Artikel 2 Het kantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Termunterzijl wordt aangewezen: a. voor de aangifte tot lossing bij invoer ter zee van accijnsvrije goederen en tot uitvoer ter zee van alle goederen, met uitzondering van goederen, uitgaande met afschrijving of teruggaaf van den accijns; b. als expeditiekantoor bij invoer langs de rivieren de Eems en de Dollard; c. als kantoor van betaling bij invoer van accijnsvrije goederen langs dezelfde rivieren. Artikel 3. Het kantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Lang'ikker- of Nieuwe Schans wordt aangewezen: a. als expeditiekantoor en kantoor van betaling bij invoer van alle goederen te lande en langs de rivieren de Eems, de Dollard en de A; b. voor den uitvoer langs de rivieren en te lande van gedistilleerd, wijn en alle andere accijnsgoederen, met afschrijving of teruggaaf van den accijns; c. voor den doorvoer langs de rivieren en te lande van wijn en alle andere goederen , behalve zout Artikel 4. Het kantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen wordt aangewezen : a. voor de aangifte tot lossing bij invoer ter zee van alle goederen , met inbegrip van vernissen en andere alcohol houdende vloeistoffen, waarvan de invoerder krachtens art 2, § 3, der wet van den lsten Mei 1863 (Staatsblad n°. 47) het opnemen der juiste sterkte vordert, en als losplaats of kantoor van betaling volgens art. 12 der wet van 2 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 63) bij invoer van ruwe suiker of basterden, bestemd om te Groningen minstens gedurende tien dagen in entrepot te worden opgeslagen; b. als kantoor van betaling bij invoer langs de rivieren de Eems, de Dollard en de A van alle goederen, met inbegrip van de sub a bedoelde vernissen en andere alcohol houdende vloeistoffen ; c. voor de lossing van goederen bij inklaring volgens art. 2 van Ons besluit van 26 Maart jl. (Stoatsblad n<\ 19), voor zoo veel Groningen zonder overlading is te bereiken; d. voor de aangifte tot uitvoer ter zee van alle goe leren Artikel 5. Het kantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela wordt aangewezen als kantoor van betaling bij invoer van alle goederen te lande en langs de rivieren de Eems, de Dollard en de A. Artikel 6 Met de invoering van dit besluit vervallen alle vroegere besluiten omtrent de attributen der voormelde kantoren. Artikel 7. De eerste of uiterste wacht voor den in- of uitvoer aan de zeezijde te Langakker- of Nieuwe Schans wordt opgeheven. Artikel 8. Dit besluit treedt in werking den 15den Julij 1872. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den I9den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 81.) BESLUIT van den 22 sten Junij 1872, houdende regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Spanje gewisseld worden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orah je-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15), inhoudende dat de heffing van het port op de buitenlandsche briefwisse-
ling en wat daarmode iti verband staat door Ons wordt geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen, met de vreemde regeringen of administratien bestaande of nader te maken ; Gelet op het postverdrag tusschen Nederland en Spanje van den 18den November 1871; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financiën, van den I8den Junij jl., n°. 51, Post.: Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het enkel port, in het Rijk te heffen wegens de brieven naar u uit Spanje , bedraagt vijf en twintig cents voor gefrankeerde en vijf en dertig cents voor ongefrankeerde brieven. De berekening van het enkele port geschiedt naar den maatstaf van 10 grammen. Artikel 2. Bij ontoereikendheid der postzegels op brieven naar en uit Spanje worden zij met het port als voor ongefrankeerde brieven belast, na aftrek evenwel van de waarde der gebezigde postzegels en met aanvulling hier te lande der breuken beneden vijf cents tot het volle bedrag van vijf cents. Artikel 3. De aangeteekende brieven voor Spanje zijn aan eene gedwongene frankering onderworpen, ten bedrage van het port der gewone gefrankeerde brieven, en daarenboven aan een vast aanteekengeld van tien cents Artikel 4. De dagbladen, tijdschriften, ingenaaide en ingebonden boeken, muzijkpapier, catalogussen, prospectussen, gravures, gelithographeerde, geautographeerde én gephotographeerde stukken, berigten, circulaires, prijscouranten, visitekaartjes, landkaarten en in het algemeen alle gedrukte stukken, die niet het karakter van persoonlijke briefwisseling bezitten, bestemd voor Spanje , zijn onderworpen aan eene gedwongene frankering van zes cents voor elke 40 grammen of voor elk gedeelte van 40 grammen. Zij zullen onder kruisband moeten verzonden worden on geen schrift, cijfers of teekens hoegenaamd mogen bevatten. Indien zij niet aan deze voorwaarden beantwoorden, wordt het gewone briefport toegepast. Artikel 5. De monsters van koopwaren , bestemd voor Spanje , zijn onderworpen aan eene gedwongene frankering van zes cents voor elke 40 grammen of voor elk gedeelte van 40 grammen. jje verzending geschiedt onder kruisband of in zakjes van papier, linnen of dergelijke stof, in dier voege, dat de inhoud gemakkelijk kan worden onderzocht. Zij zullen geene handelswaarde mogen bezitten, en er mag geen brief worden bijgevoegd. Behalve het adres , een fabriek- of handelsmerk , volgnommers en prijzen , mogen zij geen schrift hoegenaamd bevatten. Indien zij aan deze voorwaarden niet beantwoorden , wordt hot gewone briefport toegepast. Monsters, waarvan het gewigt 250 grammen te boven gaat, of waarvan oene der afmetingen meer dan 25 centimeters bedraagt, worden niet ter verzending toegelaten. Artikel 6. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren , die ontoereikend gefrankeerd ter post worden bezorgd , zullen met een port, ten bedrage van het dubbel van het ontbrekende frankeergeld , worden belast. Artikel 7. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd voor Spanje , zulten mede aangeteekend kunnen verzonden worden. Onverminderd het port, ingevolge artt. 4 en 5 van dit besluit verschuldigd , zal voor elk aangeteekend pakket, drukwerken of monsters bevattende, een vast aanteekengeld van tien cents worden ingevorderd. Artikel 8. Indien de afzenders vat> aangeteekende brieven of andere stukken verlangen, dat hun van de goede ontvangst door den geadresseerde berigt worde gegeven , wordt voor het overmaken van zoodanig beri"t bij vooruitbetaling een vast regt van tien cents geheven. Artikel 9. De brieven en andere voorwerpen der brievenpost, die stuksgewijze door de Nederlandsche aan de Spaansclie, of door de Spaansche aan de Nederlandsche postadministratie worden uitgeleverd, herkomstig uit of bestemd voor verder gelegene landen of koloniën , zijn onderworpen aan het Nederlandsch-Spaanscli port, volgens artikel 1 verschuldigd , vermeerderd met dat, 't welk aan vreemde of koloniale officien te goed komt De toepassing van dit beginsel in bijzondere gevallen , alsmede de verdere voorwaarden wegens de verzending der bovengemelde transito over een der beide landen loopende brieven, enz., wordt door Onzen Minister van Financien geregeld. Artikel 10. "nze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen , die tot de uitvoering van het postverdrag met Spanje , in het hoofd dezes vermeld, vereischt worden. Artikel 11. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den Isten Julij 1872. _ Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den "22sten Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financien, BlussiS. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. " Ü' ?. i ' 1 Bij Koninklijk besluit van den 26sten Junij 1872, n°. 11, is , op hun verzoek, een eervol on'slag verleend, als: aan L. C. van Staveren, burgemeester der gemeenten Nibbikswoud en Sijbecarspel; en aan J. P. Laeven , als burgemeester van Klimmen , onder dankzegwin" voor de langdurige goede diensten in die betrekking aan de gemeente bewezen. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1872, n°. 9, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Oudenbosch, de heer J. J. Heerma van Voss, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1872, n° 11, zyn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen : te ivfeerkerk c. a. (Zuidholland), de heer C. C Exalto d'Almaras, thans ontvanger derzelfde middelen te Bellingwolde; te Bellingwolde (Groningen), de heer D. T. van der Zwaag , thans
surnumerair bij de administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , werkzaam in de inspectie derzelfde middelen te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1872, n°. 12, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnzen te Wijhe (Overijssel) de heer J. F. Soer, thans ontvanger derzelfde middelen te Pannerden Bij besluit van den 2isten Junij 1872, n'. 8. heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot adjunct-commies bij hot Departement van Oorlog den schrijver der 2de klasse H. van Darn, van genoemd Departement, en zulks met ingang van den lsten Julij aanstaande. Bij Konii klijk besluit van den 25sten Junij 1872, n°. 7, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden 2den luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandseh Indie J. P. von Söhsten , met ingang van den lsten Julij 1872, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VA IV BINNENLANDSCHE ZAKEN PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1872/1878 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde. II a. (Eerste deel van den tweejarigen cursus.) Bol. Centrale, evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchamen door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B 1 . (5 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenon. 116. (Tweede deel Van den tweejarigen cursu*.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B a . 4 uren *s weeks, waarvan 3 uren teekenen. Cursus in de beginselen. Technologen B'. 1 uur 's weeks. b. Analytische meetkunde. II a. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Krómme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B'. 2 » » 116. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 5 . I » » Cursus in de eerste beginselen. Technologen B'. 1 n » c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B'. 1 uur 's weeks, tot Paschen. Heginselen. Technologen B 3 . d. Analyse. II a. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van een enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . 5 uren 's weeks. 116 Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differentiaal-vergelijkingen. Ingenieurs B4 » » Mechanica. a. Algemeene cursus. II a. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vasto ligchamen en beweegbare stelsels , eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C'. 3 » n 116. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . 3 * » b. Theorie der bouwconstructiën. 11a. Leer der veerkracht. Uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing, hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Hout- en ijzerconstructien, eerste gedeelte. Ingenieurs C'. 116. Vervolg der hout- en ijzerconstructiën. Bekleedingsmuren. Gewelven Ingenieurs C'. c. Hydraulica. Beweging van water in buizen , kanalen en rivieren. Civiel ingenieurs C 5 . d. Theorie van werktuigen. Theorie der calorische werktuigen. Ingenieurs C*. 3 uren 's weeks , na Paschen 2 uren. 1 uur 's wééks, tot Paschen. I uur 's weeks, na Kersmis. 1 uur 's weel s , tot Paschen.
Uitbreiding, bijzonder wat betreft het stoomwerktuig Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C ! Verlies van nuttig effect bij overbrenging van beweging. Regeling van snelheid. Theorie der waterraderen. Theorie van enkele arbeidswerktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C ! . e. Beginselen. li b. Beweging van vaste ligchanien. Fvengewigt ■en beweging van vloeistoffen. Technologen B 2 en B 3 . 2 Toegepaste natuurkunde. II a. Electriciteit en magnetisme. Statistische electriciteit, bliksemafleiders. Galvanisme : ontstaan der galvanische stroomen, bepaling van hunne sterkte, scheikundige werking, opwekking van warmte, electrisch licht, werking van slroomen op elkander. Inductie. Electromagnetisme, electrischetelegraphen, uurwerken en registreertoestellen, enz. Ingenieurs B 1 en technologen B'. 3 II b. Warmte. Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Verandering van agregatietoestand. Dampen. Opwekking van warmte door scheikundige «n mechanische middelen. Mededeeling van warmte <loor straling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Liclit. Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kust vei lichting. Photometrie. Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en B\ 3 Verschillende onderwerpen, bijzonder voor technologen. Technologen B' en B 3 . 1 2 uren 's weeks, na Kersmis 2 uren 's weeks uur 's weeks, na Kersmis. Theoretische en anorganische scheikunde. 1I«. Verwantschapsleer. Bepaling van atoom- en moleculair ge<vigt. Amorphe en kristallijne toestand. Diinorphie. Isomorphie. Isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculairgewigt. Scheikundige theoriën. Scheikunde der niet-metalen. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B 1 . 116. Scheikunde der metalen. Technologen B 2 . Organische scheikunde. Inleiding. Elementair-analyse. Bepaling van het specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis van de ontwikkeling der organische scheikunde, en van de theoriën omtrent de constitutie van organische lig— chamen. Typentheorie. Structuurformulen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen 2 uren 's weeks. 1 uur 2 uren l'"uur 's weeks , na Kersmis. 1 uur 's weeks. 9 uren Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B 1 en technologen B'. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer : scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal Staal: onderkenning en keuring. Overige metalen. Verwstoffen. Houtconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water: eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B 2 . Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B\ Delfstofkunde. Algemeene delfstofkunde , kristallographie, natuuren scheikundige eigenschappen der mineralen. Bijzondere delfstofkunde , beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 . Palaeontologie. Algemeene beschrijving der lagere dieren en der meest kenmerkende petrefacten uit de verschillende geologische vormingen. Petrographische en paleontologische oefeningen. Mijnontginning. Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. W«rktuigen voor het opvoeren van vloeistoffen. De waterraderen. De windmolens. Calorische- en gnsmachines. Ingenieurs C'-en C 2 en technologen B 2 en B 3 . 2 uren 's weeks. 4 uren 's weeks, tot Kersmis. 4 uren 's weeks, na Kersmis. 1 uur 's weeks.
Mechanische techn itogie. III//. De fabricatie van glas. Het smelten, de inrigting der ovens. Het maken van voorwerpen door blazen, gieten en persen. Het glasslijpen. Hetfoeliën van spiegels. Aardewerk. Het maken van porselein . f'ayence, steengoed , gewoon aardewerk, metselsteenen. De bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het afwerken en voltooijen. Het spinbedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij, de voorbereiding door wolven, kloppen, kaarden en verdoelen ; het grof en fijn spinnen. Technologen B 1 en werktuigkundige ingenieurs B'. 8 uren 's weeks. IIIc. liet spinbedrijf, tweede gedeelte Het vlasen wolspinnen. Het spinnen en bewerken van zijde. De touwslagerij. Het iveuen in zijn geheelen omvang. De lakenfabricatie. De papierfabrikatie. Het maken van gewoon en gekleurd papier. De boek- plaaten steendrukkerij. Het malen van graan. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs B 2 en C 1 . 3 « » De ij zierindustrie. Het smelten uit de ertsen; het maken van smeedijzer en staal; het gieten, smeden en pletten. Civiel- en scheepsbouwkundige ingenieurs C' en C ! . I uur 's weeks, tot Pasehen. Srhtikundige technologie. 116. Organische stoffen. Vezelstoffen. Zetmeel. Suikerfabricatie. Fabriekmatige bereidingen, berustende op gistingsprocessen. Dierlijke stoffen , looijerij. Verwerij. Drukkerij. Lichtstoffen. Brandstoffen. Water. 8 uren 's weeks. Technologen. Werktuigbouwkur.de en werktuigkundig teekenen. Inleidende cursus. Oefening in het lezen en verklaren van werktuigkundige teekeningen; overzigt van de verschillende deelen van werktuigen. Aanwijzing van de beteekenis en het gebruik van de voornaamste formulen betreffende den wederstand van bouwstoffen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 . 1 uur » Onderdeelen van werktuigen, driejarige cursus. Bakken van gegoten en geslagen ijzer, gashouders. Pijpen , buizen en slangen, met de verbindingen. Kleppen : vlakke, kegelvormige, bolvormige, kroonkleppen. Schuiven: vlakke- en gebogen; enkele- en veelvoudige, heen- en wedergaande en draaijende. Kranen; een-, twee, drie- en vierwegskranen . kegelvormige, cilindrische, en excentrische kranen. Afsluiters, veiligheidstoestellen, peilglazen, peilkranen. Pompen: enkel- en dubbelwerkende. zuig- en perspompen , voeding- en luchtpompen. Injectie- en surfacecondensors. Cilinders voor stoomwerktuigen, voor hydraulische persen, enz. Werktuigkundige ingenieurs B 2 , C' en C 2 . 2 uren » Stoomwerktuigen. Tweejarige cursus. a Locomotieven. De verschillende soorten , voor personen , goederen en gemengd vervoer: met binnen en buitencilinders, voor breed en smal spoor ; met vaste en beweegbare onderstellen. Inrigting van ketel en vuurhaard. Vaste werktuigen bij spoorwegen , verschillende stelsels- Locomotieven voor gewone wegen. Locomobielen. 1 uur i> b Stoomschuifbeweging. Verschillende soorten van stoomschuiven Stoomschuif beweging met nokken, excentrieken , enz. Stoomschuifdiagrammen volgens verschillende methoden Afzonderlijke expansieschuiven volgens Meijer, Farcot, enz. Inrigtingen tot overbrenging der beweging : beweegbare excentrieken , coulissen van Stephenson , Googh en Allan. Regulateurs in verband met de stoomklep of met de expansie-toestellen. Corliss-stelsel. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C ! . 1 » « Oefeningen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B', het overbrengen van bestaande teekenin.'en op andere schaal : het schetsen, opmeten en in teekening brengen van onderdeelen van werktuigen. Voor B-', het maken van ensemble-teekeningen van een werktuig, waarvan al de onderdeelen gegeven zijn ; het teekenen van diagrammen voorde stoomschuifbeweging, krukbeweging, enz. Voor C', het maken van werkteekeningen voor de onderdeelen van een werktuig, waarvan de schetsteekening gegeven is. Voor C 2 , het ontwerpen van werktuigen. 8 uren « Burgerlijke bouwkunde en bouwkuudig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Houtverbindingen. Steen verbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden , balklagen , vloeren , kozijnen , deuren, ramen. Houtenen steenen trappen. Houten kappen. Dakbedekkingen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B'. Technolo- 2 uren 's .weeks gen B 2 en werktuigkundige ingenieurs C' de voor- voordragt. fi uren dragt. teekenen. IIó. Goten en kroonlijsten. Maatregelen het bouwen voorafgaande; funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren kappen, trappen en balklagen, Overzigt der overige ambachten. Bij den huisbouw voorkomende bouwstoffen.
Civiel- en bouwkundige ingenieurs B ; . Teehnolo- 2 uren 's weeks gen li 3 en werktuigkuudige ingenieurs C 2 de voor- voordragt, 6 uren dragt. teekenen. b. Projecteren. J1 a. Algemeene wetten eu conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden , opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van do onderdeelen der uitwendigs ordonnantie : lijstwerken ; deuren en vensters; gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister; b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie . deuren , schoorsteenen , vloeren , zolderingen , wandbekleedingen , enz. Het ontwerpen : a. van kleine woonhuizen: b. van woonhuizen van middelbare grootte ; c. van verschillende houten gebouwen. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civiel ingenieurs C'. 1 uur 's weeks voordragt. 2 uren 's weeks, na Kersmis' 4 uren Uit verschillende onderwerpen. Architecten C' en C 2 . II b Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rijtuigloodsen. Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en r eparat i e wi n kei s Oefeningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civiel ingenieurs C 2 . Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C' en C 2 e. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 2 en B : ' en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . Idem. 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren 's weeks teekenen. Idem. 3 uren 's weeks teekeneD. 2 uren 's weeks teekenen. d. Geschiedenis der bouwkunst. 11 a. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst Civiel ingenieurs C' en architecten C 1 . 1 uur 's weeks voordragt. 11 b. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civiel ingenieurs C 2 en architecten C 2 . I uur 's weeks voordragt. Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C' en C 3 . 2 uren weeks teekenen* e. Oefeningen in het ornament. Architecten C' en C 2 . Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. Bouwstoffen , bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 5 . 1 uur 's weeks voordragt, '2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde., /Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C 1 , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Sluizen, tweede gedeelte. Projecteren van sluizen met de daarop betrekking hebbende berekeningen, Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Aanleg van scheepvaartkanalen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateringskanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C 2 , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Havens en maritieme werken., Algemeene beschrijving van de werken en inrigtingen, die bij havens voorkomen. Aanleg en zamenstelling van havendammen en drooge dokken. Polders en bemalingen. Algemeene beschouwingen omtrent de inrigting en drooghouding van polders. Grondwerken. Kunstwerken. Droogmakerijen. Civiel ingenieurs C ' en C 2 . 2 uren 's weeks voord, na Kersmis. Oefeningen in teekenen en projecteren. Zamenstellende deelen van sluizen. 4 uren 's weeks tot Kersmis. Havensen maritiemewerken. Polders en bemalingen. Civiel ingenieurs C'. 4 uren 's weeks na Kersmis. Sluizen. 4 uren 's weeks tot Kersmis.
Havensen maritiemewerken Polderden bemalingen. Civiel ingenieurs C 2 . c. Bruggen. Eerste gedeelte. Landhoofden, jukken en pijlers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. Steenen bruggen. Civiel ingenieurs C 4 uren 's week? na Kersmis. 1 uur 's weekstot Pa-chen. d. Wegen. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. ' raceeren van wegen. Aanleg. Aardebaan. Klinkertwegen , keiwegen, grindwegen, Mac-Adam wegen, enz. Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw: ballast, steunpunten der rails, dwarsliggers, enz., verschillende vormen van gewone rails, kruissingen , wissels, traverses en rolwagens, draaischijven . waterkranen en reservoirs. Algemeene inrigting voor locomotiefen rijtuigremises. Stations-emplacementen, enz. Parallelwegen, overwegen, afrasteringen. Signalen en seinen. Hellende vlakken. Tegenstanden op de spoorwegen. Buitengewone systemen van spoorwegen. 1 ransportkabel. Tunnels. Voorbereidende werkzaamheden: Terrein verkennen, uitbakenen , waterpassen , teekenen van lengte- en dwarsprofillen, projecteren van de aardebaan. Grondberekening. Grondtransport. Onteigening. Civiel-ingenieurs C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks. Oefeningen in verband met de voorgedragen onderwerpen voor bruggen en wegen. Civiel-ingenieurs C 1 . 4 » » Civiel-ingenieurs C 2 . 5 n » Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Het zamenstel van schepen, zoo houten als ijzeren, en de inrigtingen aan boord. Verklaring van het scheepsplan en berekening van waterverplaatsing. i uur < s week|i voordragt. Teekenoefeningen. 4 uren 's weeks. Eerste deel van den tweejarigen cursus C. Stabiliteit. Theorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. i uur - s wee k» voordragt. Teekenen van het schip naar bestekken. 4 uren 's weeks. Tweede deel van den tweejarigen cursus C. Tonnemeting; sterkte van het schip; het ontwerpen naar gestelde eischen ; grondtrekken van het scheepsstoomwerktuig; de uitvoering van den bouw. 1 uur 's weeks voordragt. Teekenen van oen of meer ontwerpen en het maken der berekeningen daartoe. 4 uren 's weeks. Landmeten. Meetinstrumenten. Onderdeelen: randverdeeling en hare aflezing; vizierinrigtingen; niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken; theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten. Waterpasinstrumenten. Planimeters. Metingen en de daarbij voorkomende berekeningen. Invloed der fouten in de hoek- en lengtemetingen; algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen, bijzonder de triangulatie. De trigonometrische hoogtemeting, het gewone waterpassen , de barometrische hoogtemeting. Civiel-ingenieurs C 1 en architecten C'. 2 •> Praktische oefeningen. Civiol-ingenieurs C' m C 2 en architecten C'. Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectiën. Meetkunstige beschrijving van Nederland Civiel-ingenieurs C 2 . t uur » Situatieteekenen. Civiel-ingenieurs C'. 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. 2 uren 's weeks. Praktische oefeningen. 4 „ „ Staathuishoudkunde. Verschillende onderdeelen onzer oekonomische huishouding. Belastingen. Staatsschuld. Ons koloniaal stelsel. De statistiek, en het gebruik harer verschillende hulpbronnen. Administratief regt. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Eerste gedeelte. Inleiding: algemeene beginselen van administratief regt. Tweede gedeelte. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel-ingenieurs C 2 . 2 » »
Zie verder het eerste b|ivo«|»el.
In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Als eerste gedeelte : inleiding, cursus civiel-ingeuieurs; voorts l uur 's weeks , Werktuigkundige ingenieurs C2. ' ' na Kersmis. Handelsregt. Handteekenen. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks tot Pasehen, 6 uren 's weeks na Pasch. Teekenen naar pleister, koppen, enz. 4 uren 's weeks tot Paschen. Idem ornament. 4 ijren 's weeks, Landschap teekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in hot boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van : 1°. aanstaande industriëlen of technologen , die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan een hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden ; 2°. van hen , die verlangen zich te bèkwamen tot: civiel ingenieur ; architect of bouwkundig ingenieur scheepsbouwkundig ingenieur ; werktuigkundig ingenieur ; mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen , welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen, mede bij den aanvang van elk. studiejaar, voor lessen die gegeven worden éénmaal 's weeks f 10, tweemaal f 20, driemaal f 30, vier of meermalen f 40. i Leerlingen , welke aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen , storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, f 15 voor eerstbeginnenden , f 40 voor hen , die zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang, wenschen bezig te houden, waaruit wordt vergoed, wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij , ! die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen , is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken , overgelaten te beoordeelen , of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen , in hoeverre zij van ■de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden : dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen , die daarvan gebruik maken . in het bezit zijn van de kundigheden , welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden , voor zooverre namelijk die kundigheden betrekking hebben op vakken, waarop zij zich wenschen toe te leggen ; dat voor hen , die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij, voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen, de vorderingen allezins voldoende werden gerekend. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij, die in den vermelden zin, dit eind-examen met goed gevolg hebben afgelegd , bij behoorlijke verleniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de oefeningen: door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examen B, art. 60 , waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus , de kundigheden , welke gevorderd worden voor een der examens B, art. 61—65 en daarna door het volgen van een -tweeden tweejarigen cursus , die welke vereischt worden voor het overeenkomstige examen C , waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheedsbouwkundig, werktuigkundig en mijneningenieur zich ook over enkele vakken die eerst in examen C voorkomen uitstrekt. Voor zooverre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen, is deze in het programma aangewezen. Delessen aangeduid doorB', zijn meer bepaald bestemd voor het eerste , die aangeduid doorB 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C' en C : met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis , dan te doen uitkomen , welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend; geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen , het locaal voor het boetseren en de laboratoriën
staan , voor zooveel mogelijk , dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12—4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7—10 ure voor een ieder open — kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. , De lessen vangen aan op Maandag 2 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op heden den 30sten Mei 1872. L. Cohen Stuart , Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris. MINISTERIE VANKINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 100, door een onbekende onder het postmerk Amsterdam van 26 dezer ingezonden ter voldoening van vermoedelijk te min betaald successieregt van den boedel van wijlen N. N. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. 1 Bij resolutie van den Minister van Finantien, van den 25sten Junij 1872, n°. 86, is bepaald, dat te Tholen , met ingang van 1 Julij aanstaande, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post-en telegraafkantoren onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan, met verdere bepaling, dat de directeur van het Rijkstelegraafkantoor D. van de Graft als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. Telegrafie. Blijkens eene mededeeling der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen zullen, met ingang van den lsten Julij aanstaande, de telegraafkantoren op de stations dier Maatschappij, in plaatsen waar Rijkstelegraaf kantoren zijn, alleen voor de aanbieding en verzending van berigten open staan en niet langer met het opnemen en bezorgen van berigten voor het publiek belast worden. Te rekenen van dienzelfden dag zal het Rijkstelegraafkantoor te Naarden open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags, van 2'/j tot 4 ure en van 5 1 /. tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9'/j ure voor- en van 2 tot 4 ure namiddags. 's Gravenhage , den 26sten Junij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

