De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den middelbaren rouw zal aannemen voor den
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den middelbaren rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken. wegens het overlijden van Hare Keizerlijke Hoogheid de Aartshertogin Sophi.v , geboren Prinses van Bsyeren , Moeder van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk, ingaande den 28sten dezer. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oije.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Junij 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26<ten Junij 1*72, n' l , is benoemd tot plaatsvervangend kautonregter in het kanton H >lder (op het eiland Texel) D. C. Loman , burgemeester der geinuente Texel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2f>sten Junij 1872. n". 2, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot G. J. A. Huiskes, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1872, n°. 14, is aan den heer rar. F. H. R. R. baron Fagel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij het Kabinet des Konings , en is benoemd tot referendaris by het Kabinet des Konings <le heer mr C. J. E. graaf van Bylandt, thans commies van Staat bij den Raad van State. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten November aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd : a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant , inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1851 en den lsten Julij 1854; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de commissie over de bij liet examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij d ie als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of' zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor H gezien" te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. het schrijven van een goede duidelijke hand ; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare .«peiling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondelin» als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken; c. grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de. andere, over en weder, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken; d. kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte; e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige
kennis der behandeling van gewone en tiendeeiige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt; feene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is, mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs dc hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken, zullende de bevinding daaromtrent door de commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1872. De Minister voornoemd, Bl .ussÉ. Met ingang van den lsten Julij 1872 is benoemd tot klerk bij den Rijkstelegraaf W. E. H. Zittersteyn, te 's Gravenhage. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als Au//>-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. lfl, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 25 Julij 1872 aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogoven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. hunne geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur, of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractemtnt van \ 100 'smaands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aan-
vankelijk eene bezoldiging van f 100 'smaands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of' nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. Den belanghebbenden wordt opgemerkt, dat de onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn van eene acte als ftoo/i/onderwijzer, het zekere vooruitzigt hebben om binnen weinige jaren tot onderwijzers der tweede klasse te zullen worden bevorderd. 's Gravenhage , den '24sten Junij 1872 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dep. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of' bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865. lit. A pz . , n°. 11: Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 dor voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande mot dop dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek' uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlmidsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan s lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke auu hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen veiv.oek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bei>nlingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland d>n>r plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch lndii'. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Ind'e, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \un examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Mininter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Ikntienlandschy Zaken. 's Gravenhage , den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith.
N". 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koxing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen ?an artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, h >udende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie: Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde -Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie": Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. Apz . , n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt : Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 v"or hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse: c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de A'ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouvernenr-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonaan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Alge meene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Kolomen, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer , die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst, zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hooldonderwijzer. welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen , in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid nis hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien , geniet eene bezoldiging van f 200 'smaands, zoo lang bij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 'smaands te Batavia, f 80 'smaands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. > Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogero klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alleen het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de trnctements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlan Isch Indie doorgebragt;
/>. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederland-ch Indie doorgehragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt; cl. de tijd op wachtgt ld , non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12 De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder ■dan f 25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur , belast met de zaken van het onderwijs.
---

