NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Junij 1872.
Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Marie der Nederlanden , gemalinne van Z. D. H. den Prins von Wied , is lieden, te Neuwied, van een' Zoon bevallen.
(Staatsblad n°. 58.) WET van den 16 den Junij 1872, tot onteigening ten behoeve van den aanleg van straten en een weg in het zuidelijk deel van de gemeente Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen. die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de aanleg van straten en een weg in het zuidelijk deel van de gemeente Groningen , buiten den vestingwal, in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name der gemeente Groningen, tot aanleg van straten en een weg in hot zuidelijk deel dier gemeente, buiten den vestingwal, als van: A. Ten westen van den Heereweg: 1°. eene straat, loopende van den Heereweg tot den Achterweg, ter vervanging van de Aduardersteeg; 2°. eene straat, tot verlenging van den Achterweg zuidwaarts tot in het verlengde van de laan aan de noordzijde van de Zuiderbegraafplaats; 3°. eene straat, loopende van den Heereweg tot den verlengden Achterweg, evenwijdig aan de sub 1°. vermelde straat en ongeveer 125 meter ten zuiden van deze; 4°. eene straat, loopende van den Heereweg tot het Noord-Willemskanaal, evenwydig aan de sub 3°. vermelde straat en ongeveer 72 meter ten zuiden van deze; 5°. eene straat, loopende van die sub 1°. tot de laan aan de noordzijde van de Zuiderbegraafplaats, evenwijdig aan den Heereweg en ongeveer 128 meter ten westen daarvan; 6°. ejne straat in het verlengde van de laan ten noorden van de Zuiderbegraafplaats tot den verlengden Achterweg, sub 2". genoemd. B. Tusschen den Heereweg en den Oosterweg: 7°. eene straat, loopende van den Heereweg tegenover de Baaisteeg, oostwaarts tot de spoorwegdoorsnijding; 8°. eene straat, loopende van den Heereweg tegenover de straat sub 4°. oostwaarts tot den Oosterweg, evenwijdig aan de straat sub 7°.; 9°. eene straat, loopende langs de spoorwegdoorsnijding van de straat sub 7°. tot die sub 8°.; 10°. eene straat, loopende van die sub 7°. zuidwaarts tot het Sterrebosch, in het verlengde van de Torenlaan aldaar, evenwijdig aan den Heereweg; 11°. eene straat, loopende langs de spoorwegdoorsnijding van de Brandenburgersteeg tot den Oosterweg ; ]^°. eene straat, loopende van den Singelweg onder de Boompjes tot*e Sophiastraat, in het verlengde van een deel van den Singelweg; 13°. eene straat, loopende van de Sophiastraat, ongeveer bij de vereeniging van deze met de straat sub 12°., zuidwaarts tot de straat sub 11°., nagenoeg evenwijdig aan den Oosterweg; 14°. eene straat, loopende van den Singelweg onder de Boompjes ongeveer regthoekig op den Oosterweg. C. Ten oosten van den Oosterweg: 15°. eene straat, loopende van den Oosterweg, tegenover die sub 14°., oostwaarts tot den polder de Meeuwert; 16°. eene straat, loopende van die sub 15°., zuidwaarts nagenoeg evenwijdig aan den Oosterweg tot de laan, ten zuiden van en evenwijdig aan de Oliemulderssteeg; 17°. een weg langs de westzijde van den polder de Meeuwert, van de brug over de Griffe, daarlangs met eene bogt zuidwaarts tot de laan, sub 16°. bedoeld. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren
, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van Bosse. Uitgegeven den een en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 64.) WET van den 16 den Junij 1872, houdende goedkeuring der dading, gesloten met jonkvrouw C. E. C. Schorer van St. Philipsland, echtgenoot van mr. D. Weerts, te Arnhem, over buitengronden in het Slaak onder de gemeente St. Philipsland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene minnelijke beslechting van het hierna te noemen geschil wenschelijk en de gesloten dading in het belang van den Staat is ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-GeDeraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De dading, bij de aan deze wet in afschrift vastgehechte akte van 28 September en 3 October 1871 gesloten met jonkvrouw C. E. C. Schorer van St. Philipsland , echtgenoot van mr. D. Weerts , te Arnhem , tot beëindiging van een geschil over buitengronden in het Slaak onder de gemeente St. Philipsland wordt goedgekeurd, zoo als zij is aangevuld bij de insgelijks aan deze wet in afschrift vastgehechte verklaring van 3 en 8 Maart 1872. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financiën, Blussé. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. kopij. De ondergeteekende Pieter Jelles Idema Greidanus , ontvanger der registratie en domeinen te Tholen, krachtens aanschrijving van den Minister van Financien, dd. 16 September 1871, n°. 59, afdeeling Registratie en Domeinen, hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Middelburg, dd. 25 September 1871, n°. 1917, handelende namens den Slaat, onder voorbehoud van de goedkeuring der wet, contractant ter eener zijde; en jonkvrouw Clementine Elisabeth Cecilia Schorer van St.Philipsland , echtgenoot van en ten deze bijgestaan en gemagtigd door meester Daniël Weerts , gemeente-ontvanger, wonende te Arnhem, contractante ter andere zijde; In aanmerking nemende, dat beide contractanten beweren eigenaars en bezitters te zijn van het Kreukelschor, liggende tusschen het eiland St. Philipsland en den Noordbrabantschen wal, kadastraal bekend in de gemeente St. Philipsland, sectie D, n°. 11, en van de om dat schor
«elegen slikken, kadastraal bekend als n°. 49, 50 en 55 van genoemd» sectie, en dat de contractante ter andere zijde bij dagvaarding van '21 December 1870, ter zake van beweerde storing door den contractant ter eener, tegen hem een regtsgeding heeft aanhangig gemaakt tot handhaving in haar beweerd bezit van genoemde schor en stikken; en wenschende dit geschil in der minne bij dading te beslechten , zijn overeengekomen als volgt: Art. 1. De Staat doet ten behoeve van de contractante ter andere zijde afstand van al zijne regten op de gronden, waaronder een deel van het Kreuketschor, en op de wateren met hunne beddingen, die gelegen ziju ten noordwesten van het verlengde der binnenkruirilijn van den zeedijk van den Henriettepolder en ten zuiden van de Krammer, met dien verstande, dat die wateren, zoolang zij niet zijn ingedijkt, publiek vaarwater en vischwater blijven. Art. 2. Daarentegen doet de contractante ter andere zijde ten behoeve van den Staat afstand van al hare regten op de buitendijksche gronden ten zuidoosten van de genoomde lijn en van genoemden dijk van den Henriettepolder, daaronder dus begrepen de regten, voorbehouden door jonkheer meester Jacob Guilielmus Schoner van St. Philipsland bij de akte voor den notaris mr. K. Waotho te Tholen verleden den 15den September 1859, waarbij deze aaii A. van Haakten de strook schor verkocht, gelegen langs den Henriettepolder en den oostelijken dijk van den Kramerspolder. Als buitendijksche grond wordt niet beschouwd de in die akte bedoelde tien meter breede buitenberm der dijken van den Henriette- en den Kramerspolder, welke berm in haar geheel eigendom van contractante ter andere zijde blijft. Art. 3. Contractante ter andere zijde doet afstand van de regtsvorderitig, ingesteld bij dagvaarding van 21 December 1870; de kosten van het geding worden gedragen door iedere partij voor zoover zij ze gemaakt heeft. Art. 4. Partijen verleenen over en weêr op en ten behoeve van de wederzijdsche eigendommen: 1°. zoolang de gronden onbedijkt zijn, de erfdienstbaarheid van dreef over de wederzijdsche gronden en van vlugtplaats en drenking voor het vee op de aan te leggen stelbergen : 2". het regt van kostelcoze aansluiting van dijken, ook aan die van den Henriette- en den Kramerspolder: 3°. bij en na iedere bedijking het regt van aansluiting van wegen door op- en afrillen over de dijken en het regt van weg over de wegen die ieder op zijne dijken, dijksbermen en bedijkten grond heeft. Art. 5. Wanneer de Staat gronden wil bedijken, is hij bevoegd binnen den dijk te omsluiten eene hoeveelheid gronds van de contractante ter andere zijde of' van haar regtverkrijgende ter grootte van hoogstens de helft van zijn eigen binnen den dijk vallenden grond. Alsdan wordt het bedijkingsplan, met inbegrip van wegen en uitwateringswerken, door den Staat zonder kosten voor de contractante ter andere zijde of haar regtverkrijgende ontworpen en vastgesteld en onder zijn toezigt uitgevoerd, en worden de kosten der in 't openbaar aan te besteden bedijking en die van opzigt, alsmede de verdere bijkomende kosten over de eigenaars der bedijkte gronden omgeslagen in verhouding van de grootte van ieders eigendom binnendijks na aftrek van de kreken , de niet met klei bedekte gedeelten en de wegen. Het aandeel van de contractante ter andere zijde of haar regtverkrijgende wordt aan den Staat ten door hem aan te wijzen kantore uitgekeerd in twee helften, de eerste binnen vier weken na de voltooijing van het dijksligchaam zonder bekramming of dergelijke verdedigingsmiddelen, de andere bij het eind van den bij de aanbesteding bepaalden onderhoudstermijn van het geheele bedijkingswerk. Art. 6. In het onderhoud der dijken, uitwateringswerken en gemeenschappelijke wegen der volgens het vorig artikel bedijkte polders zal worden voorzien overeenkomstig de voorschriften der algemeene reglementen. Bij gebreke van dien, zal het voor gemeene rekening geschieden en zullen de kosten worden omgeslagen in de verhouding bij het vorig artikel bepaald. Art. 7. Wanneer grond van beide partijen of hunne regtverkrijgenden, hetzij krachtens het vorig artikel door den Staat, hetzij krachtens nadere overeenkomst in één polder wordt bedijkt, wordt de specie voor den dijk zonder vergoeding uit de daarover liggende schorren gestöken, zoo regelmatig als de eisch van het werk toelaat, en blijft de dijk eigendom van hom op wiens grond hij gelegd is. Art. 8. De in de artikelen een en twee genoemde grenslijn wordt door twee van weêrszijde , aangewezen deskundigen met zoo veel hardsteenen palen uitgebakend als deze noodig zullen achten. Van deze uitbakening zal door de deskundigen een proces-verbaal en eene kaart worden opgemaakt. Van deze stukken ontvangt iedere partij een door beide partijen gewaarmerkt en geregistreerd exemplaar. De kosten van het stellen en onderhouden dezer palen worden, even als die van deze overeenkomst en hare overschrijving door beide partijen, ieder voor de helft gedragen, met uitzondering van bet zegelregt, dat weheel voor rekening van contractante ter andere zijde komt. Aldus in dubbel gedaan en geteekend te Tholen den 28sten September 1871 en te Arnhem den 3den October 1871. (get.) C. E. C. Weerts, (get.) Greidanüs. geb. Schorer van St. Phii.ipslaxd. (get) Weerts. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Kopij. De ondergeteekenden Pieter .Telles Idema Greidanüs , ontvanger der registratie en domeinen te Tholen, handelende namens den Staat, ter eener zijde, en jonkvrouw Clementine Eï.isabeth Cectlia Schorer van St. Philipsland , echtgenoot van en ten deze bijgestaan door meester Daniël Wef.rts , gemeente-ontvanger, wonende te Arnhem, ter andere zijde, verklaren dat het de bedoeling van de artikelen een, twee en acht der door hen den acht en twintigsten September en den derden October achttien honderd een en zeventig gesloten dading over gronden in het Slaak is, dat het verlengde der binnenkruinlijn van don zeedijk van den Henriettepolder ten allen tijde, ook wanneer de door die lijn doorsneden slikken, zanden en wateren tot schor zullen zijn
opgeslibd. de grens der wederzijdsche eigendommen zal zijn en dus het wederzijdsche regt op aanwas zal beperken. Aldus in dubbel gedaan en geteekend te Tholen den achtsten Maart 1800 twee en zeventig en te Arnhem den 3den Maart 1872. (get.) C. E C. Weerts, (get.) Greidanüs. geb Schorer van St. Philipsland. (get.) Weerts. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van. Fimncien Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1872, n 0 . 6, is aan mr. H. W. de Blocq van Scheltinga, op zijn verzoek, eervol ontsliig verleend als majoor commardant van het 6de bataillon rustende schutterij in Friesland; en als zoodanig benoemd mr. D. de Blocq van Scheltinga, vroeger 1ste luitenant bij de 2de compagnie van het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1872, n*. 7, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterden, op hun verzoek eervol ontslag verleend, als : bij die te Leeuwarden, aa:. H. Albarda, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Dockum, aan J. Downer, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Amsterdam, tot 2den luitenant .1. Downer, tot dus ver 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dockum; bij die te Leeuwarden, tot kapiten jhr. mr. A. A. F. vanPanhuys, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. D. F. S. baron van Heemstra, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. H. F. A. C. Battaerd; bij die te Dockum, tot 2den luitenant J. Wiersma, thans 2de luitenant bij de '6de compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in Friesland, uit welke betrekking hij tevens eervol is ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1872, n°. 9, is mr. F P. J. de Sain, te Horst, benoemd tot schoolopziener in het achtste schooldistrict van Limburg. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1872, n°. 11, is aan jhr E. D. van Beyma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Baarderadeel. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1872, n°. 28, is aan L. R. baron Taets van Amerongen, hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van Commandeur met de Ster der orde van de Waakzaamheid of den Witten Valk en van die der 2de klasse van de orde van Medjidieh, hem respectivelijk door Z. K. H. den GrootHertog van Saksen-Weimar-Eisenach en Z. M. den Sultan van Turkije geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1872, n°. 29, is T Haitsma Muiier benoemd tot burgemeester der gemeente de Rijp Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij jl , n°. 20 , is de luitenant ter zee der 2de klasse H. J. F. Mirandolle, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dier maand , eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1872, n°. 11, is aan den heer A. W. Berends, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Tiel, behoudens aanspraak op pensioen; met dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen gedurende een tijdvak van bijna vijftig jaren. MINISTERIE VAX F IN ANTI EN. Ten gevolge van het tusschen Nederland en Spanje geslotene postverdrag zijn, te rekenen van den lsten Julij aanstaande, de navolgende bepalingen van kracht: Het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, bestemd voor of herkomstig uit Spanje, de Balearische en Canarische eilanden , alsmede de Spaansche bezittingen op de noordkust van Afrika, bedraagt: a. voor de gefrankeerde brieven naar Spanje 25 cent en voor de ongefrankeerde brieven uit Spanje 35 cent, een en ander naar den maatstaf van 10 grammen. Ontoereikend gefrankeerde brieven uit Spanje worden met het port der ongefrankeerde brieven belast, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels; f h. vooi aangeteekende brieven naar Spanje, behalve het voor gefrankeerde brieven verschuldigde port een vast regt van 10 cent; c. voor dagbladen en verdere gedrukte stukken, alsmede voor monsters van koopwaren bestemd voor Spanje een port van 6 cent per 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. Ontoeroikend gefrankeerde drukwerken en monsters uit Spanje worden ten laste van den geadresseerde met het dubbel van het ontbrekende frankeergeld belast. Wanneer de aanteekening van drukwerken en monsters naar Spanje wordt verlangd, is behalve het port bovengemeld, een vast regt van 10 cent verschuldigd. Indien de afzender van een aangeteekend stuk verlangt dat hem van de goede ontvangst door den geadresseerde berigt worde gegeven, is hij gehouden voor zoodanig berigt 10 cent vooruit te betalen. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1872. De Minister van Finantien, Blussé.
---

