NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Junij 1872.
^Staatsblad n°. 59.) WET van den 16 den Junij 1872, tot onteigening ten. behoeve van den aanleg van een' afweg in de gemeente Nieuwolda, ter verbinding van den hoofdleeg in het waterschap den Reiderwolderpolder met den Finsterwolderpolderweg. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' afweg, ter verbinding van den hoofdweg in het waterschap den Reiderwolderpolder met den Finsterwolderpolderweg , in het algemeen belang van dat waterschap noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name van het waterschap den Reiderwolderpolder , voor den aanleg van een' afwe;r in de gemeente Nieuwolda , ter verbinding van den hoofdweg in het waterschap met den Finsterwolderpolderweg. bij den afdraai van den weg der bermsloot, in de strekking van den Oostwolderpolderweg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staaisblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Junij 1872 WILLEM. ^ De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van Bosse. Uitgegeven den een en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie , J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 60.) WET van den 16 den Junij 1872, houd'nde bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noorilbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant aan Ons hebben voorgedragen het heffen eener belasting op paarden en andere trekdieren, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen in het onderhoud der provinciale wegen te voorzien; En dat de lïef'fing dier belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereisclite bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant , van eene belasting op paarden en andere trekdieren , geregeld als volgt: a. De belasting bedraagt jaarlijks wegens: een muilezel, ezel, os of hond , die in den loop van het dienstjaar als trekdier gebezigd wordt, een gulden; een paard der eerste kategorie, twee qulden; een paard der tweede kategorie, zes gulden; een paard der derde kategorie, tien gulden; een paard der vierde kategorie, veertien gulden. b. De eerste kategorie van paarden bevat de paarden, uitsluitend gebruikt voor landbouw, het trekken van schepen en schuiten, het weghalen van asch en vuilnis in de kommen der gemeenten en het in werking brengen van molens, alsmede de paarden van karlieden en sleepers;
de tweede kategorie bévat de paarden van landbouwende personen, gebezigd tot gemengd gebruik (de paarden der derde klasse, aangegeven in § 4 van art 20 der wet van 29 Maart 1833 ( Staatsblad n°. 4); de derde kategorie bevat alle paarden niet in de twee vorige en in de vierde kategorie begrepen : de vierde kategorie bevat, de paarden der vierde klasse , bedoeld in § 5 van art. 20 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4). c. De belasting is niet verschuldigd wegens: paarden beneden de drie jaren oud; dienstpaarden, behoorende tot het leger; paarden, gehouden door officieren in werkelijke dienst en door rijksambtenaren, voor zoover zij volgens de dienstreglementen tot het houden van paarden verpligt zijn en deze niet gebezigd worden voor rij- of voertuigen; springhengsten, goedgekeurd overeenkomstig de bepalingen van het provinciaal reglement ter bevordering der paardenfokkerij, uitsluitend als zoodanig gebezigd; paarden, waarvan de houder zijn hoofdverblijf niet in eene gemeente der provincie houdt en die minder dan veertien achtereenvolgende dagen in de provincie verblijven; paarden van paardenkoopers, die voor den handel bestemd zijn en niet als rijpaarden gebruikt of voor wagens en voertuigen gespannen worden. d. De belasting is verschuldigd door de hoofden der huisgezinnen of door hen, die, bij anderen inwonende, de paarden of de trekdieren, sub a vermeld, houden. e. Het dienstjaar, waarover de belasting loopt, gaat. in met 1". Mei van élk dienstjaar en eindigt met den laatsten April van het volgend jaar. De tijd, waarover de belasting verschuldigd is, wanneer deze naar tijdsgelang geheven wordt, wordt berekend bij driemaandelijkscho tijdvakken, aanvangende met 1°. Mei, 1°. Augustus, 1°. November en 1°. Februarij van het dienstjaar. Een ingetreden driemaandelijksch tijdvak wordt voor een geheel gehouden. f. De belasting is voor het volle jaar verschuldigd , wegens de paarden en trekdieren, die op 15 Mei van het dienstjaar gehouden worden. Wegens de paarden en trekdieren, na 15 Mei aangeschaft, of wegens paarden , die na dat tijdstip den leeftijd van drie jaren bereikt hebben , is de belasting verschuldigd, naar gelang van den nog overigen tijd van het dienstjaar. Wegens paarden, die in den loop van het dienstjaar ten gevolge van een veranderd gebruik in eene hoogere kategorie behooren , heeft verhooging van belasting naar tijdsgelang plaats. g. Teruggave van betaalde belasting of afschrijving van verschuldigde belasting wordt niet verleend, tenzij wegens paarden en trekdieren, waarvan de belastingschuldige zich vóór 1°. November van het dienstjaar ontdaan heeft, in welk gev^al teruggave of afschrijving plaats heeft voor het bedrag, verschuldigd over de zes laatste maanden van het dienstjaar. Artikel 2. De belasting wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 8 Octoberl871, n°. 21. Artikel 3. De wetten van 30 December 1864 (Staatsblad n°. 135), 31 December 1868 (Staatsblad n". 201) en 27 December 1870 (Staatsblad n°. 219) zijn vervallen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage . den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van Bosse. Uitgegeven den een en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 62.) WET van den 16 den Junij 1872, tot afkoop der Rijkstollen in de provincie Noordbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben. d?t het wenschelijk is de provincie Noordbrabant in de gelegenheid te stellen tot den afkoop der binnen hare grenzen geheven wordende Rijkstollen op de groote wegen;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De provincie Noordbrabant wordt toegelaten tot den afkoop der binnen hare grenzen bestaande Rijkstollen op de groote wegen tegen jaarlijksche betaling eener som van acht en twintig duizend gulden De jaarlijksche afkoopsom is verschuldigd zoolang er in eene of meer andere provinciën door het Rijk of krachtens concessie van het Rijk op de Rijkswegen tolgeld wordt geheven of in piaats daarvan door andere besturen aan 's Rijks schatkist vergoeding wordt gegeven. Artikel 2 Wanneer deze afkoop is tot stand gekomen, worden de Rijkstollen op de groote wegen in de provincie Noordbrabant door Ons opgeheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten. collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Junij 1872. WILLEM. De .Minister van Financien, Blussé, Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n c . 63.) WET van den 16 den Junij 1872, betreffende, het uitgeven in erfpacht aan de gemeente 's Gravenhage van Rijksduingronden , benoodigd voor den aanleg eener duinwaterleiding ten behoeve dier gemeente. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging eenomen hebben, dat de gemeente 's Gravenhage het verlangen heeft kenbaar gemaakt om voor den tijd van negentig jaar in erfpacht te verkrijgen de aan het Rijk toebehoorende duingronden, benoodigd voor den aanleg eener duinwaterleiding ten behoeve dier gemeente, en dat het belang vau den Staat zich niet tegen die uitgifte in erfpacht verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd om aan de gemeente 's Gravenhage voor den tijd van negentig jaar in erfpacht uit te geven de Rijksduingronden, gelegen tusschen Scheveningen en het Wassenaarsche Schulpslag , benoodigd voor den aanleg eener duinwaterleiding ten behoeve dier gemeente, tegen eenen jaarlijkschen canon, die, met buiteneffectstelling van de beide eerste alinea's van art. 48 der wet van 26 Mei 1870 (Staatsblad n°. 82), wordt bepaald als volgt: a. ten aanzien van de gronden, benoodigd voor den straatweg ei) het pompstation met de bijbehorende werken. op den loopenden pachtprijs naar evenredigheid van de in te nemen gedeelten in dier voege, dat bij de berekening van den canon buiten aanmerking blijven de niet verpachte gronden ; b. ten aanzien van de gronden, benoodigd voor den aanleg van de open kanalen der waterleiding : 1°. voor de geheel of ten deide met hout begroeide pannen en de aroene duinvlakten , die gemiddeld niet meer dan een halven meter hooger dan de naburige houtpannen liggen, op dertig cents per are; 2°. voor de overige niet beteelae duingronden op vijf cents per are; en 3°. voor het bouwland op een gulden per are. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financiën, Bi.ussé. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie. J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 66.) WET van den 1 6den Junij 1872, houdende goedkeuring van den onderhandschen verkoop van een perceel vestinggrond te Maastricht aan P. Regout aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Eegout , f'abriekant te Maastricht , den wensch heeft kenbaar gemaakt om door onderhandschen aankoop eigenaar te worden van een aan zijne fabrieken grenzend perceel ongeslechten vestinggrond aldaar tusschen het verlengde der Boschstraat en het St. Andriespark, en dat het belang van den Staat zich niet verzet tegen dien verkoop voor den overeengekomen prijs; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 4 April 1872 wordt o-oedgekeurd, waarbij de Staat aan P. Regout te Maastricht een perceel ^vestinggrond aldaar tusschen het verlengde der Boschstraat en het St. Andriespark, groot 1 hektare, 48 aren en 40 centiaren voor den prijs van vieren veertig duizend vijf honderd en twintig gulden verkoopt.
Listen en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren . wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeten den vier en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie. J. A. Jolles. kopij De ondergeteekenden, Hubert Vrancken , ontvanger der registratie en domeinen te Maistricht, behoudens bekrachtiging bij de wet. handelendo namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen in hot hertogdom Limburg, de dato 3 April 1872, n°. 953, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financien, de dato 21 Maart 1872, n°. 65, en° Petrus Regout , oud lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, commandeur van de ridderlijke orde van den Heiligen Gregorius den Grooten, commandeur van de orde van het Heilige Graf van Jerusalem, ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder van de orde van het Legioen van Eer, ridder 1ste klasse van de orde van den Zahringer Leeuw, versierd met de gouden medaille 1ste klasse van Belgie, voornaam industrieel en fabriekant te Maastricht, zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat der Nederlanden verkoopt aan den tweeden ondergeteekende, die in koop aanneemt, een deel der vestinggronden ten westen van de geamoveerde Boschpoort , kadastraal bekend als gemeente Maastricht, sectie A, gedeelten van n 1902 en 3006, en sectie C, deel van n c . 243, op de aan deze overeenkomst gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening nader aangewezen en ter grootte van één hektare, acht en veertig aren en veertig centiaren, voor een koopprijs van f 3 (drie gulden) per centiare en alzoo voor eene totale koopsom van vier en veertig duizend vijf honderd twintig gulden. Zijnde dit terrein als volgt begrensd: ten noordwesten door de uitgebakende zuidoostelijke grens van den ontworpen Singelweg, ten zuidwesten door de lijn, uit den noordwestelijken hoek van het Sint Andriespark, sectie A, n°. 3146, loodregt getrokken op laatstgenoemden weg, ten zuidoosten en ten zuiden door de gebouwen en terreinen der fabrieken van den kooper, ten oosten door het verlengde van de Boschstraat, en ten noordoosten door de uitgebakende lijn voor de verbreeding van het snijpunt van de verlengde Boschstraat met den ontworpen Singelweg.
Aan dezen verkoop zijn de volgende voorwaarden verbonden: a. dat het den kooper vergund is langs de grens van den aangekochten grond onder den Singelweg een riool te bouwen, en dat riool door te trekken tot de Zuid-Willemsvaart, onder beding dat voor het geval van deze vergunning gebruik wordt gemaakt, de kooper zich verbindt: 1°. het riool zoodanig aan te leggen , dat aan het boveneind gelegenheid tot aansluiting van een riool bestaai, en die aansluiting toe te laten ; en 2°. ten opzigte van de uitlozing in de Zuid-Willemsvaart en van den aard der daarin te lozen stoffen zich te gedragen naar de door den waterstaat en door andere bevoegde magten te stellen voorwaarden ; b. dat het den kooper vergund is den overtolligen grond uit de slechting van den hoofdwal voortkomende in de nabij gelegen gracht buiten de grens van het gekochte te brengen, mits die grondborging geschiede overeenkomstig de aanwijzing van het domeinbestuur, zoowel wat beireft de plaats waar, en de wijze waarop de grond moet geborgen, als wat betreft het profil, waaronder hij moet gebragt wordend c. dat aan den verkochten grond langs zijne noordwestelijke grens over eene strook domeingrond ter breedte van twintig meters uitweg wordt verleend naar den weg in het verlengde der Boschstraat, zijnde het den kooper vrijgelaten deze strook geheel of gedeeltelijk tot kunstweg aan te leggen, mits dit geschiede ten genoegen van het domeinbestuur, zoowel wat de hoogte of het peil als de tonrondte aangaat. Artikel 2. De kooper is gehouden: a. na de slechting van het terrein bij de afscheiding van het gekochte. de door den verkooper te geven aanwijzing van de noordwestelijke en noordelijke grens te volgen ; b. bij bebouwing van den gekochten grond zich te gedragen naar de hoogte of het peil van den uitweg, dat bepaald wordt door de gelijkmatige helling tusschen twee hoogte-piketten. die aan het verlengde van de Boschstraat en het uiteinde van den uitweg bij het Sint Andriespark door het domeinbestuur zullen worden gesteld. Artikel 3. De grond wordt veikocht met alle daarop rustende lasten en erfdienstbaarheden, zoodat de Staat den kooper niet vrijwaart tegen vorderingen van derden te dien opzigte, en bepaaldelijk niet tegen die, welke zouden kunnen worden ontleend uit de demping der hoofdgracht. Artikel 4. De kooper treedt onmiddellijk na de bekrachtiging dezer overeenkomst door de wet in het genot van het gekochte. Artikel 5. De betaling der kooppenningen geschiedt binnen ééne maand na den dag der afkondiging van de wet,"die deze overeenkomst bekrachtigt, ten kantore van den Rijksbetaalmeester te Maastricht of den ontvanger der registratie en domeinen te dier stede. De overschrijving dezer akte zal plaats hebben terstond na de betaling der kooppenningen. Zij kan alleen geschieden ten verzoeke van den verkooper. De kosten, op deze overeenkomst en de overschrijving vallende, komen voor rekening van den tweeden ondergoteekende. Artikel 6. De aangekochte gronden zullen na gedane slechting op nieuw worden opgemeten en, in geval van verschil met de in deze akte uitgedrukte grootte, zal de koopsom van drie gulden per centiare wo den berekend naar de volgens de uitkomsten der hermeting verkregen werkelijke grootte. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Maastricht den vierden April achttien honderd twee en zeventig. \get.) Vrancken. (#e«.) Petrus Regout. Voor kopij conform, De Secretarie-Generaal van het Ministerie van Financien , Bartstra.
Vi uno . — [n de Staats-courant van "29 dezer. n # . 151, staan onder hei . iaUh/ad n°. 58, voorkomende op bladz. I, abusivelijk afgedrukt do woorden. Ue Minister van Financiën. Blussé . Dezewoorlen moeten wegvajlen Bij Koninklijk besluit van 29 Junij 1H72 , n°. 5. is de bij besluit van !1 Februari) jl , n°. 5, onder andere gedane benoeming van R. F. Modderman tot 2deu luitenant bij de dienstdoende schutterij te Breda, tp zijn verzoek, ingetrokken, en in zijne plaats als zoodanig benoemd t. G. Gieliam, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1872, n°. 14, is den heer J. N. Jervaas een eervol ontslag verleend als consul te Saigon, voor de ïranstihe kolonie in Cochin-China, en is in zijne plaats als zoodanig «ngesteld de heer Th. Speidel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij^l872, n* 14, is bnoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standjaats Ternaard, gemeente Westdongeradeel, 8. D. Ktiypers, candioat-notaris te St. Anna-Parochie, secretaris der gemeente het Bildt. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Krachtens het Koninklijk besluit van 11 .Mei 1872 (Staatsblad n°. 49) teden de bepalingen dér wet van 12 April 1872 ( Staatsblad n°. 32) mtrent de navolgende onderwerpen op den Isten Jumj f., k . in werking. Dag- en Weekbladen. Zij zijn onderworpen aan het volgende tarief: voor elk nommer met of zonder bijvoegsels, te zamen het gewigt van 2 grammen niet te boven gaande V 2 cent; bij zwaarder gewigt . 1 » Voor bijvoegsels welke afzonderlijk worden verzonden , is mede naar rate van het gewigt hetzelfde port van V 2 of 1 cent verschuldigd. Briefwisseling tusschen het. Rijlc en zijne koloniën. De ongefrankeerde brieven nit Nederland naar zijne koloniën en otgekeerd, waarvan de verzending regtstreeks over zee geschiedt, zn voor 't vervolg, onverschillig hun gewigt, aan een verhoogd port vn 10 cents onderworpen. B'ü ontoereikende frankering gelden dezelfde bepalingen als ten aanzien dr binnenlandsche briefwisseling zijn vastgesteld. Op do gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, wlke ongefrankeerd ter post zijn bezorgd, wordt het tarief der briefprten toegepast. Bij ontoereikende frankering wordt een aaftvullingsport gaeven ten bedrage van driemaal de ontbrekende som. Deze nieuwe bepilingen betreffen zoowel de brieven enz., welke irt gewone scheepsgelegenheid worden verzonden als die waarvan de vzending door middel der stoomschepen van de maatschappij » Nederlsd" geschiedt. Zij worden niet toegepast op de brieven en verdere stkkon welke hier te lande of in de kolomen vóór den Isten Julij e. k. zi ter post bezorgd s Gravenhage, den 29sten Junij 1872. De Minister van Financiën, Blussé. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commi-sie, een vergelijkend onderzoek zal plaats l ebbi \ tn adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling rden angesteld. De iranten behnoren zich vóór den lsten November aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. B'j dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1851 en den lsten Julij 1854; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit biijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor »gezien" te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. hot schrijven van een goede duidelijke hand; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken ; c. grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken;
d. kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte; e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeeiige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt; f eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot. kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met'den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met Hen loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is, mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs do hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken, zullende de bevinding daaromtrent door de commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1872. De Minister voornoemd , Blussé. Met ingang van den lsten Julij aanstaande is benoemd tot brievengaarder te Katwijk aan Zee, de R'jkstelegraafkantoorhouder aldaar J. Vergouwe. Telegrafie. 4.50 gl., Ingevolge de bepalingen der op den 14den Januarij 1872 te Rome gesloten internationale telegraafovereenkomst, die met den lsten Julij aanstaande de overeenkomst van Weenen dd. 21 Julij 1868 vervangt, worden do tariefprijzen voor een enkelvoudig telegram in het verkeer met eenige Staten en bijzondere ondernemingen, met ingang van den lsten Julij aanstaande, gewijzigd en vastgesteld als volgt: Op alle Nederlandsche kantoren zal worden geheven voor een telegram langs den goedkoopsten weg naar: Griekenland (vaste land) Id. (deeilanden Cephalonia, Ithaka, »Spezzia, Zante) Id. (het eiland Syra) Roumanie en Serbië Rusland (Europ. Rusland) Id. (Caucasus) i lste kring Id. (Siberië) 2de id I 3de id Turkije (Europeesch) tj ,1 •■•ui zeehavens ld. Aziatisch : , , ' ( binnenland cs a, o U 3 W I Arabie (Aden), Britsch Indië 5.25 6.00 3.00 4.50 6.00 8.50 12 50 20.50 4.50 7.50 9.50 36.00 40.00 Kantoren aan de Perzische Golf Kantoren ten westen van Chittagong 45.00 » Kantoren op het eiland Ceilon . 47.50 >< f Kantoren ten oosten van Chit' tagong . . . 48.75 » China (Hongkong, Shanghaï) 52.00 >i Cochinchina 68.25 « Japan (Nangasaki) 52.00 » Batavia, Weltevreden . . 71.50 » Kantoren ten westen van Nederlandsch-Indië i Samarang 72.25 " I Kantoren ten oosten van Samarang 73.50 » Penang 54.75 » Perzië 13.75 m Singapore 64.75 n t Cairo 15 50 » Egypte Alexandrië, Suez , . 18 00 « I ' Kantoren langs Suezkanaal 19.25 >> I Port-Darwin * 101.00 « Zuid-Australië 113.50 n Victoria 114.75 » Nieuw Zeeland 115.75 » Nieuw Zuid Wallis 116.75 >i Tasmania ^ \ Queensland ) De overige tariefsprijzen blijven onveranderd. 'sGravenhage, den 29sten Junij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. I i 119.75
MINISTERIE V A IV OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te i.ande en is de koloniën , en tot militaire apothekers hier te i.ande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom vau zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding , kleeding , boeken , instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór ol uiterlijk op den lOden Julij a. s een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 18R5 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam , de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan : 1 °. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°- van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond : en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der national militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan, Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, » » n n in Oost-Indie 20, i) » » » » West-Indie 1, en i apothekers hier te lande 4. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoegduitsche talen en van de iris- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en nardsrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen opgeroepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen , ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden , niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor hot krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens fy/'jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid ; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen ot pupillen tot student, bij authentieke acte eenon voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich do student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven alle gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dieDst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Gravenhage , den 7den Junij 1872. F. A. T. D elprat.
MINISTERIE VAN KOLONIËN Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 27sten Juni j 1 S/2, lit. Arz., n u . 23, is A. Iiuyter, gewezen kweekeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande.
---

