NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Januarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1872, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: b:i die te 's Hertogenbosch , aan jhr. L. F. C. H. M. ridder de van der Schueren, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Arnhem, aan H. H. Th. Hoijer als 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Gorinchem, tot 2den luitenant, J. A. Mulder, vroeger korporaal bij die schutterij ; bij Jie to Hoorn, tot kapitein mr C. H. Q vanStreijen, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant E. H. Groenman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. mr. S. Laman Trip, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te '3 Gravenhage ; bij die te Beverwijk, tot auditeur bij den schuttersraad C. H. Moens. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1872, n°. 1 , is de ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Schagen c. a. (Noordholland) , W. T. de Jongh van Arkel, uit 's Rijks dienst ontslagen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 ( Staatsblad n°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis dat op 18 Januarij 1872 wordt uitgegeven en bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage verkrijgbaar gesteld: de Nederlandsche Pharmacopoea in de Latijnsche taal, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar. De dag van uitgifte en verkrijgbaarstelling van genoemde Phtrmacopoea in de Nederlandsche taal, zal later worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 17 Januarij 1872. T horbecke. MINISTERIE VAN RUITENL ANDSC HE ZAKEN. Door hot Nederlandsche consulaat-generaal in Brazilië is de heer dr. J. Mendez da Cruz Guimaraes jr. aangesteld tot zijnen viceconsul te Ceara. Door de Verheven Porte is, met ingang op 13 Januarij, vastgesteld het volgende sanitaire tarief voor het Turksche Rijk. Artikel 1. Het tari«f der sanitaire regten omvat: a. het regt te betalen door elk schip bij aankomst in eene Turksche haven; b. de kosten der quarantaine; c. een additioneel regt op de bedevaartgangers en reizigers uit Perzie over land komende, en op de bedevaartgangers en reizigers die zich over zee naar Hedschas en Yemen begeven. Artikel 2. Regt bij aankomst. Elk schip, van waar ook kooiende, zal in eene Turksche haven een 'egt betalen, berekend naar de tonnemaat, als volgt: van 1 tot en met 500 ton, 20 para's per ton; van 500 ton tot en met 1000 ton, 20 para's per ton voor de 500 eersto tonnen, en 12 para's voor de volgende 500 tonnen ; eindelijk 8 para's voor elke ton boven de 1000. (1) Artikel 3. Elk schip is in eene Turksche haven slechts éénmaal in den loop zijner reis, en zonder daarin de tusschenstations to begrijpen , het hiervoor vermelde regt verschuldigd. Artikel 4. De bedevaartgangers en reizigers van Perzie over land komende, zullen een regt betalen van 10 piasters (2) per hoofd, behalve de eventuele quarantaine-kosten, bij het volgende artikel vermeld. Een regt van 50 piasters zal verschuldigd zijn voor elk lijk, dat langs dien weg in het Vilayet van Bagdad zal ingevoerd worden, ter bijzetting in de bedevaartplaatsen der Perzen. üe bedevaartgangers en reizigers , die zich over de havens der Roode zee naar Hedschas en Yemen begeven , moeten een regt betalen van 10 piasters per hoofd. (1) De Turksche ton staat gelijk met de Nederlandsche. 360 para's = t 1 Nederlandsch. (2) Negen Turksche piasters staan gelijk met f l Nederlandsch.
Artikel vijf. Quarantaine-regten. A. Regt voor gezondheidswachters en dragers, per dag en per wachter P. 25 B Regt voor verblijf in het Lazaret, per dag en per persoon » 5 C. Regten voor do desinfectie van koopwaren: . Goederen en balen, per 100 ocques (3) . » 3 Leder en huiden, de 100 stuks n 10 Lompen en lorren, per baal 10 Groot vee, per stuk 1 Schapen en kleiner vee, per stuk l/ 0 D. Desinfectie-kosten van schepen : van 1 tot 100 ton, per dag 10 n 100 II 200 » » » 20 ij 2"0 i> 400 >1 » » 30 » 400 »> 1000 >■ en daarboven, per dag » 40 Artikel 6. Van het regt voor verblijf in het Lazaret zijn ontheven kinderen beneden de 7 jaren en behoeftigen. Artikel 7. Van al de gezondheidsregten , in de voorgaande artikelen omschreven, zijn ontheven: 1 de oorlogsschepen ; 2°. do schopen die uit nooddwang binnenvallen, mits deze tot geene handelsoperatie overgaan; 3°. de visschersvaartuigen. Artikel 8. De regten voor patent en visum , en alle andere regten vroeger bestaan hebbende en niet bij dit tarief vermeld , zijn opgeheven. Additioneel artikel. De sanitaire regten moeten, in al de havens van het Rijk , betaald worden in Medjidié-muut. (3) 82 ocques zd. p. m. 100 Nederlandsche ponden. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1872. Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der postadministratie die het publiek kunnen te pas komen , zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 's Gravenhage, den 18den Januarij 1872. De Minister voornoemd, B lussé. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot f 2.47 , door een onbekende onder het postmerk Nijmegen van 18 dezer, voor te veel ontvangen kosten van vervoer ingezonden. 's Gravenhage, den 18den Januarij 1872. De Minister voornoemd, B i.ussé. In het tweede bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld eene tabel, aantoonende Verkeer en opbrengst van de kantoren van den Rijkstelegraaf, gedurende het jaar 1871.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal des Débats zegt onder dagteekening van 17 Januarij: i) De gewigtige beraadslaging die thans bij de Nationale Vergadering met zoo onverwachte wendingen gaande is, loopt oogenschijnlijk slechts over een punt van het belastingstelsel, doch heeft in de daad eene veel grootere beduidenis. De toekomst onzer volksbedrijvigheid is van haren uitslag afhankelijk; dat is de reden waarom de voordragt deiregering tot het belasten van weefbare en andere grondstoffen van dag tot dag meer tegenkanting in de Vergadering en daarbuiten ontmoet. «Ware het enkel te doen om de verbruikers eenige centimes of zelfs eenige francs meor voor hunne kleeding en andere benoodigdheden te doen betalen, dan zou de zaak zoo veel discussie niet waard zijn; niemand zou weigeren zich die opoffering te getroosten. " Doch het geldt iets van meer gewigt: onder dat schijnbaar onbeduidende punt van het belastingwezen schuilt eene andere vraag, eene vraag van beslissend gewigt, de vraag namelijk wat de positie onzes lands is en zijn zal in den vreedzamen strijd die op liet gebied van handel en nijverheid tussclien de natiën der wereld wordt gevoerd. ii Het is thans de vraag of Frankrijk op het gebied der volksbedrijvigheid eene mogendheid van den tweeden of van den derden rang zal worden , nadat het eenige jaren met de verst gevorderde natiën, met Engeland en Duitscbland (om van de landen van minder groote uit-
gestrektheid te zwijgen) gelijken tred gehouden had. De vraag is of Frankrijk op het gebied der volksbedrijvigheid door zijne mededingers zal worden geslagen, zoo als het op het krijgstooneel de nederlaag heeft geleden omdat het was blijven staan terwijl andere volken vooruit gingen. ii Indien het den heer Thiers gelukt ons belastingstelsel en onze tariefwetgeving te doen wijzigen naar den wensch der proteetionisten. dan zal ons land ook op het gebied der nijverheid onderdoen. n Er is sedert eenige dagen een wetsvoorstel van den heer André en dertien andere volksafgevaardigden bij de Vergadering aanhangig; zij hebben de onderscheiden middelen, die bij de Vergadering voorgeslagen waren geworden om de nog ontbrekende som van 250millioen francs aan de schatkist te verschaffen, te zamen gevoegd, en stellen voor al die middelen te baat te nemen, doch ieder slechts voor een gering bedrag, waardoor de aan elk daarvan ontegenzeggelijk verbondene bezwaren verligt zouden worden. Belasting op alle zaken in handel en nijverheid gedaan wordende; verhooging van het patentregt, van den zoutaccijns en van de grondbelasting; belasting op de roerende waarden, en belasting op zekere nog onbelaste artikelen van consumtie — al deze middelen zouden naar het voorstel dier heeren ieder eene betrekkelijk kleine bijdrage tot dekking van het tekort leveren. Dit plan schijnt ons verkieslijk boven de voordragt der regering De republikeinsche Siècle , die over het geheel gunstig voor het bewind van den heer Thiers gestemd is even als het Journal des Débats, zegt onder dagteekening van 17 Januarij: «Aan alle zijden gaan stemmen op tegen het voorstel der regering tot het belasten van grondstoffen. Ons land is beducht voor stappen die ons weder onder het stelsel van beschermende invoerregten zouden brengen. De kamers van koophandel en in het algemeen die mannen, welke als vertegenwoordigers onzer volksbedrijvigheid spreken mogen, verklaren dat zij, liever dan de voorgedragen belasting, elk ander middel tot stijving der schatkist zouden willen beproeven. » Na veertien dagen beraadslagens zal de Nationale Vergadering tot eene beslissing moeten komen; alles afwijzen en afstemmen — dat gaat niet aan, immers de behoeften der schatkist zijn dringend en onloochenbaar. Ons gevoelen is en blijft dat er niets beters of althans niets minder nadeeligs te vinden is dan eene matige belasting op de inkomsten; deze laat den ongegoede vrij en de volksbedrijvigheid onbelemmerd, treft enkel den verkregen rijkdom, is eenvoudig, billijken productief, kortom is de ware belasting voor een land van vrijheid en van gelijkheid." — Eergisteren is te Chalons-sur-Saöne zekere Crémel door de Fransche overheid gevat, als verdacht van eenen Duitschen soldaat vermoord te hebben. Die moord is te Luneville , nu reeds eenige weken geleden, gepleegd, en de regering te Versailles schijnt geene bedenkelijke gevolgen van dat voorval te duchten. ENGELAND. Verleden Woensdag zijn te Londen een aantal mannen van naam en aanzien uit Engeland, en ook sommige uit andere landen, zamen gekomen om de invoering van het metrische (of Fransche) stelsel van maten en gewigten en in het algemeen het tiendeelige stelsel aan te bevelen. Er werd schier eenstemmig geoordeeld dat de laatstelijk gemaakte wet, die het gebruik van het metrische stelsel van malen en gewigten in Engeland voor geoorloofd verklaard heeft, ontoereikend was, cok al wierd zij enkel beschouwd als een middel om het Engelsche publiek met het metrische stelsel gemeenzaam te maken. Verder werd er eenstemmig besloten het gouvernement bij een adres uit te noodigen om het gebruik van het metrische stelsel tot eene verpligting to maken en hiertoe in de aanstaande parlementszitting eene wet voor te dragen; waarbij de verklaring werd gevoogd dat het aannemen van een tiendeelig muntstelsel een noodwendig gevolg der invoering van het metrische stelsel zou zijn. Kooplieden en staathuishoudkundigen, beoefenaars der statistieke wetenschap en voorstanders van het volksonderwijs voerden achtereen het woord in die zamenkomst, om ieder uit zijn bijzonder oogpunt het even gemelde besluit te ondersteunen. In den geest der laatstelijk gemaakte wet zoekt het gouvernement inzonderheid het opkomende geslacht met het metrische stelsel en met dat van tientallen en van tiendeelige breuken gemeenzaam te maken; hierop is het bedacht wanneer het voorschriften voor de lagere scholen onder de nieuwe schoolwet te geven heeft. — Het berigt van de ontdekking eener goudrijke landstreek in de Zuid-Afrikaansche Republiek wordt door den consul-generaal van dat gemeenebest te Londen, in een schrijven aan de Times van den 16den dezer, bevestigd. SPANJE. Het Spaansclie gouvernement heeft door een telegram uit Cuba van 12 Januarij vernomen dat de opstandelingen in het district PuertoPrincipe zigtbaar den moed verloren, en dat een van hunne aanvoerders aldaar, Agramonte, zich met tachtig volgelingen aan de Spaansche overheid overgegeven had. De jongste berigten uit Madrid, loopende tot 17 Januarij, behelzen bijzonderheden welke doen denken dat de president-minister Sagasta zich nog vóór de opening der Corteszitting naauwer aan de behoudsgezinde liberalen, bepaaldelijk aan Serrano, zon aansluiten. PORTUGAL. Blijkens de berigten uit Lissabon van 13 Januarij was de troonrede door de twee Kamers beantwoord met eene algemeene betuiging van eenstemmigheid met de regering. Hoo de Kamers denken over de dooiden Koning in de troonrede aanbevolene grondwetsherziening was nog niet gebleken. Uit die berigten blijkt verder dat de vermindering der bevolking door landverhuizing bezorgdheid in Portugal baart. » Met elke gelegenheid — zoo zegt een door Parysche dagbladen medegedeeld schrijven uit Lissabon — vertrekken er ingezetenen dezes lands om zich in de Vereenigde Staten of in Brazilië te gaan nederzetten. De zucht tot landverhuizing wordt schier eene manie, een onberedeneerde en onweerstaanbare lust. Gelegenheid tot arbeid is er in Portugal wel te vinden ; maar het arbeidsloon is hier te lande ontoereikend om in de behoeften te voorzien."
ZWITSERLAND. Eene van de hoofdzaken der voorgedragen grondwetsherziening, namelijk de uitbreiding van de bevoegdheid der eedgenootschappelijke staatsmagten tot 's lands verweringsmiddelen , is beslist zoo veel van de bestaande Bondsvergadering afhangt. Hare eerste kamer heeft zich eergisteren vereenigd met de door de tweede gemaakte bepaling , welke aan de kantonsregeringen de verpligting oplegt om in de militaire zaken de bevelen van de Bondsregering te volgen. TURK YE. De Londensche Times van gisteren behelst de volgende telegrammen uit Konstantinopel van 17 Januarij: « Op de spoorweglinie die Turkye met het overige van Europa verbindt en langs de kust der Zee van Marmora loopt, is gisteren de eerste spoortrein Stambul binnen gekomen , en is over het plein van het oude serail, tot aan het station nabij het kantoor voor de heffing der in- en uitvoerregten gestoomd. i> Er zijn alhier sedert 11 Januarij geene nieuwe gevallen van Aziatische cholera ontdekt; alzoo is van regeringswege bepaald dat van aanstaanden Zaturdag af de van hier uitloopende schepen zullen worden voorzien met eene verklaring dat zij uit een^ van besmettelijke ziekten vrije haven komen." MEXICO. Volgens berigten uit de stad Mexico van 8 Januarij was de stad Oaxaca door de troepen der regering van Juarez ingenomen. Porfyrio Diaz, de gevaarlijkste der mededingers van Juarez, had die stad eenen tijd lang in zijne magt gehad; voor dat zij zich overgaf was Diaz naar elders geweken. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 19 Januarij. Officieel wordt bevestigd, dat er in de Paulskerk zoodra mogelijk plegtige dankzeggingen voor het herstel des Prinsen van Wales plaats zullen hebben, welke de Koningin hoopt bij te wonen. In de andere kerken zal dit op Zondag den 21sten dezer geschieden. Pahys , 18 Januarij. In de Nationale Vergadering is heden de belasting op de grondstoffen door den minister van finantien verdedigd. De heer Thiers verlangde dat tot eene stemming over het beginsel dier belasting zou worden overgegaan; doch de Vergadering heeft tot voortzetting der discussie op morgen besloten. Veksailt.es , 18 Januarij. Gisteren is te Chalons zekere Cremel gevat, die verdacht wordt den moord aan een Duitsch soldaat te Luneville gepleegd te hebben. Heden zijn op nieuw talrijke deputatien hier aangekomen om te^en de belasting op de grondstoffen te protesteren. In parlementaire kringen vreest men dat, zoo die belasting verworpen wordt, de heer Thiers zal aftreden. De verkiezingen op Corsica en in de departementen der Eure en der Cötes du Nord zijn op 11 Februarij bepaald. In Algerie hebben de Fransche troepen nieuwe voordeelen aan de grenzen van Marokko behaald. Versailles , 19 Januarij. Heden wordt het in de parlementaire kringen zeer waarschijnlijk geacht dat er eene transactie tot stand zal komen. Deze zou daarin bestaan dat de Nationale Vergadering de belasting op de grondstoffen in beginsel aannemen en eene spsciale commissie benoemen zou om de tariven dier belasting te onderzoeken. Inmiddels zouden de andere belastingen, waaromtrent men het gemakkelijker eens worden kan , bewilligd worden, en indien deze belastingen niet voldoende waren om het vereischte bedrag te leveren , zou het ontbrekende door eene op de grondstoffen worden aangevuld. Het gerucht van onderhandelingen over eene leening van 3 milliarden is volstrekt ongegrond. Berlyn , 18 Jaunarij. De Nationale Zeitung zegt dat het besluit tot ontslag van den minister von Mühler gisteren avond door den Koning onderteekend is, maar dat de benoeming van zijnen opvolger nog niet heeft plaats gehad. Berlyn , 18 Januarij. Volgens berigt uit Kiel heeft de admiraliteit bevel gegeven om alle tot het eskader behoorende schepen buiten dienst te stellen, zullende de vorming van het eskader voorloopig niet plaats hebben. Weenf.n , 18 Januarij. Het Huis van Afgevaardigden heeft gisteren het telegraaph-verdrag met Duitschland bij tweede lezing goedgekeurd. Tot den club der constitutionele partij zijn tot heden 88 afgevaardigden toegetreden. De ministers, welke tot het Huis van Afgevaardigden üehooren, hebben zich niet aan dien club aangesloten, maar staan toch met hem in geregelde gemeenschap. Pesth , 18 Januarij. Bij de voortzetting der behandeling van de begrooting in den Hongaarschen landdag heeft de president-minister Lonyay in eene levendig toegejuichte rede het voorstel van den heer Tisza bestreden , hetwelk strekte om het leger alleen van de regering en het parlement van Hongarye afhankelijk te stellen. De minister betoogde de noodzakelijkheid van de handhaving der bestaande wetten omtrent het gemeenschappelijke leger, en wees daarbij op den staat van verdediging van naburige landen, op de geographische liggingen het cijfer der bevolking van Hongarye. Hij toonde voorts aan dat het tegenwoordige stelsel het minst kostbare voor Hongarye was, en verklaarde het voorstel voor onaanneemlijk ook omdat het regt der opperste beschikking over het leger uitsluitend aan den monarch toebehoortHet voorstel van Tisza werd verworpen. Calcutta , 18 Januarij. Bij Loodiana heeft een ernstige opstand der Rookas plaats gehad. Verscheiden benden hebben het fort Malod aangetast Er zijn terstond troepen derwaarts gezonden, die 100 opstandelingen gedood en een groot aantal gevangen genomen hebben. De opstand wordt als onderdrukt beschouwd. Londen , 18 Januarij Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 14,668,614; banknoten in omloop £ 25,266,430; voorraad edel metaal £ 21,935,044; portefeuille £ 16,813,445; rekening met particulieren £ 25,221,533; rekening me' de schatkist £ 4,230,256; reserve van banknoten £ 14,023,300. 1
P arys , 19 Januarij. Uit den. weekstaat der Bank van Frankrijk bliiken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in niillioenen francs: meer. minder. voorraad specie 37„ — oinloopende banknoten 33 — wisselportefeuille 257, — beleening — 1V 2 saldo der schatkist — 217, saldo's van particulieren II 1 /, —
---

