NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 197.) WET van den Sasten December 1871, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van den 22sten December 1861 (Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen , eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1872 bij de wet behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1872 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaron van den waterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijfloonen f 241 000,00 Artikel 2. Bureau-, lokaalbehoeften en drukwerk, huur en bewaken van lokalen, aankoop van boeken, kaarten , instrumenten en verdere benoodigdheden . . 27 000,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk 30 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten, waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen , bakens en piketten en verdere benoodigdheden 3 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwarsliggers en lengteliggers, wissels, draaischijven , waterkranen , lantaarnpalen , lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzelvts, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding v an hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake 470 40(1,00 Artikel 6. Kosten van de brug over de Oude Maas bij Dordrecht, met alle daarmede in verband staande uitgaven 140 000,00 Artikel 7. Kosten van de brug over de Nieuwe Maas te Rotterdam, met allo daarmede in verband staande uitgaven 80 000,00 Artikel 8. Kosten van de brug bij Crevecoeur, met alle daarmede in verband staande uitgaven .... 25 000,00 Artikel 9. Aanleg van den spoorweg van Arnhem tot Leeuwarden, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande a rtikelen zijn begrepen 25 000,00 Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Breda t( 't Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen. . 50 000,00 Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 50 000,00 Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Roosenu 'l tot Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 2 G19 420 ,00
Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 16. Schadeloosstelling aan eigenaren van vaartuigen, welke ingerigt moeten worden om onder de vaste bruggen bij Bommel, Crevecoeur en Venlo te kunnen doorvaren, toegekend bij de wetten van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 100) en van 31 December 1865 (Staatsblad n°. 192) Artikel 17. Kosten van de overbrugging van het Hollandscli Diep, met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 18. Voltooijing van het kanaal door ZuidBeveland, met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 210 000,00 2 785 960,00 1 581 200,00 25 000,00 300 000,00 67 000,00 770 020,00 f 9 500 000,00 negen millioen vijf honderd duizend gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven , begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen : a. de som van acht millioen gulden, beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1871; i c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1872 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 en 18 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1872 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 206.) WET van den 31 sten December 1871, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen
119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld : Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: . Artikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Departement van Kolomen , wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. f 12 000,00 111 579,40 2 600,00 Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van de hoofden verdere ambtenaren en bedienden. Artikel 3. Schrijfloonen .... Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren, met verlof of gepensioneerd ... 1 000,00 Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk ... 20 000,00 Artikel 6. Reis- en verblijfkosten. 100,00 f 147 279,40
Ilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven, f 29 770,00 Artikel 8. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen 4 500,00 Artikel 9. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd ; . . . 395 797,68 Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen 45 017,00 Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 280 824,94 lilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curaqao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven f 14 009,00 Artikel 13. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen . 6 000,00 Artikel 14. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd . 212 952,37 Artikel 15. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen. . • 23 705,00 Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 110 317,73 IVde AFDEELING. Uitgaven, voortvloeiende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 17. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, f 100 000,00 Artikel 18. Voorschotten tegen billijke renten aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders Memorie. Vde afdeeling. Subsidie aan de N ederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 19. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea Vide afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en verlofstractementen. Artikel 20. Pensioenen, met uitzondering van die, bedoeld bij deartt. 8, 10, 13 en 15 f 12 743,00 Artikel 21. Wachtgelden en verlofstractementen 5 543,00 755 909,62 366 984,10 100 000,00 225 000,00 18 286,00
Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 22. Onvoorziene uitgaven. f 40 ooo.no f 1 653 459,12 een millioen zes honderd drie en vijftig duizend vier honderd negen en vijftig gulden twaalf cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12. 13, 14, 15, 17, 19, 20 en 21, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag even als de post bij artikel 18 voor Memorie uitgetrokken, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten én bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. N°. 18. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Onze besluiten van 5 April 1864, n". 75, 9 Junij 1867, n". 36, en 8 Januarij 1871, n°. 13; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 6den Jannarij 1872, n°. 6, Reg. en Dom.: Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, hetgeen volgt: Artikel 1. Het maximum van het getal der landmeters bij het kadaster bedraagt: 34 van de lste klasse, met eene bezoldiging van elf honderd gulden (f 1100): 35 van de 2de klasse, met eene bezoldiging van acht honderd vijftig gulden (f 850); 45 van de 3de klasse, met eene bezoldiging van zes honderd gulden (f 600). Art. 2. Aan de landmeters met buitengewone werkzaamheden belast. of daaraan behulpzaam, kan door Onzen Minister van Finantien, zoo tot vergoeding van het gemis van leges en emolumenten als voor hunne meerdere uitgaven, eene maandelijksche toelage van vijf en twintig tot vijf en zeventig gulden boven hunne vaste bezoldiging worden toegekend. Art. 3. Het maximum van het getal adspirant-landmeters bij het kadaster bedraagt dertig. Art. 4. Aan de adspirant-landmeters wordt door Onzen Minister van Finantien, naar gelang van hunne geschiktheid en van de plaats waar zij werkzaam zijn, eene toelage van dertig tot hoogstens vijftig gulden 's maands toegekend. Art. 5. De benoeming van de landmeters der 2de en 3de klasse en van de adspirant-landmeters wordt aan Onzen Minister van Finantien opgedragen. Wij behouden Ons voor, de benoeming, op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van de landmeters der lste klasse. Art. 6. De landmeters van de 3de klasse en de adspirant-landmeters leggen, bij de aanvaarding hunner bediening, voor de regtbank van het arrondissement waarin hunne ambtelijke standplaats is gelegen, den navolgenden eed (belofte) af: nik zweer (verklaar) dat ik, om tot te worden benoemd, aan niemand, wie hij ook zij, middellijk noch onmiddellijk, onder welken naam of voorwensel, iets beloofd of gegeven heb, noch geven zal. n Ik zweer (beloof) dat ik het mij opgedragen ambt met getrouwheid zal waarnemen." »Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig ! (Dat verklaar en beloof ik.)" Art. 7. Onze Minister van Finantien wijst de werkkringen, de standplaatsen en de verpligtingen van de landmoters en adspirantlandmeters aan. Art. 8. Het is den landmeters en adspirant-landmeters verboden, zonder magtiging van Onzen Minister van Finantien, eenige andere bediening aan te nemen, eenig bijzonder beroep op te matten of eenigen handel te drijven, op straffe van uit de dienst te worden ontslagenArt. 9. Zij die wenschen benoemd te worden tot adspirant-landmeter bij het kadaster, zijn aan een vergelijkend examen onderworpen. Art. 10. Onze Minister van Finantien bepaalt, vóór dat het vergelijkend examen wordt gehouden, het aantal te benoemen adspirantlandmeters. Art. 11. Niemand wordt meer dan twee malen tot het vergelijkend examen toegelaten. Art. 12. Om tot vergelijkend examen te worden toegelaten moet men : a. op den eersten April van het jaar waarin het examen wordt
ehouden zijn achttiende jaar zijn ingetreden en den vollen ouderdom ! an drie en twintig jaren nog niet hebben bereikt; j bij een onderzoek door de commissie van het examen , bijgestaan door een door haar aan te wijzen geneeskundige, zijn bevonden een ezond en sterk ligchaarasgestel te bezitten en vrij te zijn van gebreken, die de behoorlijke verrigting van het dienstwerk zouden beletton. Art 13- Bij het aan Onzen Minister van Finantien in te dienen T erzoekschrift om tot het examen te worden toegelaten, moet de verzeker overleggen: _ < a . het bewijs dat hl) Nederlander is; J, zijne geboorte-acte. Art. 14. Het examen omvat: a. de reken-, stel- en meetkunst; b. de regtlijnige driehoeksmeting; c. de bolvormige driehoeksmeting ; d. de beginselen der natuurkunde; e. de gronden van de gemeente-, provinciale 011 Staatsinrigting van Nederland; f. de beginselen der staathuishoudkunde; g. de aardrijkskunde; h. de geschiedenis; i. de Nederlandsche taal ; Tc. de Fransche taal; l. de Hoogduitsche taal; m. het schoonschrijven : n. het regtlijnig- en handteekenen. In de vakken sub a, b, e en g tot L genoemd, strekt het examen zich niet verder uit dan tot de vakken behoorende tot het in art. 57 deiwet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50) bedoelde eind-examen voor de hoo^ere burgerscholen met vijfjarigen cursus. Art. 15. De adspirant-landmeters zijn , alvorens tot landmeters van de 3de klasse te worden benoemd, aan een nader examen onderworpen. Art. 16. De vereischten voor het bij art. 15 bedoelde examen zijn : a. geoefendheid in stijl en voordragt; b. bekendheid: 1°. met de plans, registers, staten, enz. van het kadaster, met de hypothecaire boekhouding en met de tot een en ander betrekkelijke wetten, besluiten en andere voorschriften; 2°. met het Burgerlijk Wetboek en andere wetten, voor zooverre de ambtenaren van het kadaster daarmede bij de uitoefening van hunne dienst in aanraking komen ; 3°. met de inristing en het gebruik der instrumenten, welke bij de metingen en tot het maken van kaarten gebezigd worden; c. vaardigheid in het naauwkeurig zamenstellen en met netheid teekenen van kadastrale en andere kaarten; d. geoefendheid in Hen veldarbeid ter instandhouding en ter vernieuwing van het kadaster en al de uit dien arbeid voortspruitende werkzaamheden. Art. 17 De adspirant -landmeters, die zich aan het in art. 16bedoelde examen drie maal zonder gunstig gevolg hebben onderworpen , of die het nog niet mot gunstig gevolg hebben afgelegd, nadat zij daartoe vijf malen in de gelegenheid zijn geweest, worden ontslagen.^ Art. 18. Onze Minister van Finantien benoemd de commissien tot het afnemen der examens, bij artt. 9 en 15 bedoeld. Art. 19 Van de uitkomsten van elk examen wordt een procesverbaal opgemaakt. De geëxamineei den worden tot adspirant-landmeters en tot landmeters van de 3de klasse aangesteld, naar de rangorde in welke zij bij het proces-verbaal van het examen zijn geplaatst. Art. 20. Onze besluiten van 5 April 1864, n°. 75, 9 Junij 1867, n°. 36, en 8 Januarij 1871, n". 13, worden ingetrokken. Eerstgenoemd besluit geldt echter nog voor de in 1872 te houden examens voor de betrekking van adspirant-landmeter. Tot dat examen worden in afwijking van lit. a art. 12 van gemeld besluit toegelaten , zij , die op primo April 1872 hun achttiende jaar zijn ingetreden en den vollen ouderdom van drie en twintig jaren nog niet hebben bereikt en op den datum van het tegenwoordige besluit met schriftelijke toestemming van den betrokken ingenieur-verificateur van het kadaster, of van den betrokken directeur der registratie en domeinen, werkzaam zijn geweest, öf bij een landmeter voor de velddienst , of aan een kantoor van bewaring der hypotheken en van het kadaster. Onze Minister van Finantien is belast met do uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , 12 Janixarij 1872. WILLEM. Be Minister van Finantien , Blussé. Bij Kodinklijk besluit van 19 Januarij 1872 , n°. 14, is , op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van den veearts A. H. Yoetelink te Steenwijk, tot plaatsvervanger van den districts-veearts wien Arnhem als standplaats is aangewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 dezer, is aan den heer W. A. N. Travers, kanselier van het Nederlandsch gezantschap te Konstantinopel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen yan commandeur der orde van den Medjidió, hem door Zijne Majesteit den Sultan geschonken. Rij Zijner Majesteits besluit van 13 Januarij 1872, n°. 15, is aan de heeren P. J. Betting en H. Engeler vergunning verleend tet het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1872, n°. 17, is aan den heer E'J. J. des Tombe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Nijmegen, behoudens aanspraak op pensioen. Rij Koninklijk besluit van den 17den .Januarij 1872, n°. 11, is aan den heer dr. J. L. Veendam, te Paramaribo, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
---

