NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 5.) WET van den 20,?ten Januarij 1872, tot goedkeuring van het bepaalde in art. 2 van het verdrag tusschen Nederland en GrootBrittannie betreffende Sumatra. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat sommige bepalingen van het verdrag betreffende Sumatra, den 2den November 1871 door de» gevolmagtigde van Groot-Brittannie en de Nederlandsche gevolmagtigden gesloten, de goedkeuring behoeven der Staten-Generaal; Gelet op artikel 57 der Grondwet; Gelet op de wet van 18 Junij 1824 (Staatsblad n". 39); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Menig artikel. Wordt goedgekeurd het bepaalde in art. 2 van het verdrag betreffende Sumatra , den 2den November 1871 te 's Hage door den Britsche» gevolmagtigde met de Nederlandsche gevolmagtigden onderteekend, welk artikel luidt als volgt:
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden verklaart, dat binnen het Bijk van Siak-Srie-Itidrapoera en onderhoorigheden, zoo als het omschreven is in het contract op den lsten Februarij 1858 door het Nederlandsch-Indisch Bestuur met: dat Bijk gesloten, de handel van Britsche onderdanen en de Britsche scheepvaart bij voortduring zullen genieten al dj regten en voordeelen, welke aldaar aan den handel van Nederlandsche onderdanen en aan de Nederlandsche scheepvaart verleend zijn of mogten worden, en dat voorts dezelfde gelijkstelling aan den handel van Britsche onderdanen en de Britsche scheepvaart zal verleend worden in eiken anderen inlandsclfen Staat van het eiland Sumatra, welke hierna van de Kroon der Nederlanden afhankelijk mogt worden; behoudens altijd de verpligting der Britsche onderdanen om zich te gedragen naar de wetten en regelingen van het Nederlandfch Bestuur.
His Majesty the King of the Netherlands declares, that in the Kingdom of Siak-Sree-Indrapoora and its dependencies, as it is defined in the compact concluded by the Netherland-Indian Government with that Kingdom on the lst of February 1858, the trade of British subjects and the British navigation shall continue to enjoy all the rights and advantages, that are or may be granted there to the trade of Netherland subjects and to the Netherland navigation, and furthor, that the same assimilation shall be granted to the trade of British subjects and to the British navigation in any other native State of the island of Sumatra, that may hereafter become dependent on the Crown of the Netherlands; provided always that British subjects conform themselves to the laws and regulations of the Netherland Government.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1872. WILLEM. l)e Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. \ De Minister ven Koloniën, van bosse. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 6.) WET van den 20 sten Jannarij 1872, tot goedkeuring der artikelen 1 <» 3 van het verdrag tusschen Nederland en GrootBrittannie wegens den afstand der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat sommige bepalingen van het verdrag wegens den afstand aan Groot-Brittannie van de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, den 25sten Februarij 1871 door wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, de goedkeuring behoeven der Staten-Generaal; Gelet op art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: «f Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1 en 3 van het verdrag wegens den afstand der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea , tusschen Nederland en Groot-Brittannie den 25sten Februarij 1871 door wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, en welke artikelen luiden als volgt:
Artikel I. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden draagt aan Hare Majesteit de Koningin van Groot-Hrittannie en Ierland over alle regten van souvereiniteit, jurisdictie en eigendom, welke Hij bezit op de Kust van Guinea. Artikel III. Onder de overdragt zijn begrepen alle forten, gebouwen en getimmerten met bijbehoorende terreinen, toekomende aan de Nederlandsche Regering, benevens de aanwezige voorraad geschut, wapenen, ammunitie en wat dies meer zij, alsmede hetgeen aan huisraad of roerende goederen voorhanden is, met uitzondering van zoodanige goederen als door de Nederlandsche autoriteit ter Kuste niet voor overdragt vatbaar worden geacht.
Article I. His Majesty the King of the Netherlands transfers to Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great-Britain and Ireland all te rights of sovereignty, jurisdiction and property which He possesses on the Coast of Guinea. Article III. In the transfer are comprised all the forts, buildings and premises, with the grounds appertaining thereto, owned by the Netherland Government, as also all the stores of ordnance, weapons, ammunition, and the like, besides furniture and all other moveable objects, with the exception of those articles which the Netherland authorities at the Coast may deem uofit for transfer.
Voor de overdragt der hiervoren vermelde roerende zaken zal aan Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden betaald worden eene behoorlijke som, niet grooter dan vier en twintig duizend pond sterling. Het juiste bedrag daarvan zal bepaald worden door onmiddellijk na de uitwisseling der ratificatien van deze overeenkomst wederzijds aan te stellen personen. Het tijdstip en de wijze van betaling zuljen het onderwerp uitmaken van eene nadere schikking, met dien verstande, dat wegens de bepaalde som interest zal vergood worden, naar rede van vijf procent perjaar, van af den dag van overdragt tot aan den dag der betaling. j
For the stores, and moveable articles to be thns transferred, there shall be paid to His Majesty the King of the Netherlands a fair priee not exceeding twenty four thousand pounds. The precise amount shall be fixed by persons to be named by both parties immediately after the exchange of the ratifications of the present convention. The time and mode of payment shall be the subject of future arrangement , provided that the surn so. fixed shall bear interest at the rate of five percent per annum from the- day of the transfer to the day of payment.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1872. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gekicke. De Minister van Koloniën, van Bosse. W1LL E M. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 8.) BESLUIT van den iisten Januarij 1872, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 percents schuldbekentenissen voor 1872. Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oravje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 ( Staatsblad n°. 10) en het krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Sijndicaat, rentende 31/2 ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 21sten December 1845 (Staatsblad n°. 92) en van den 28sten Januarij 1871 (Staatsblad n°. 3) ; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 20 Januarij 1872, n°. 65, Gen. Thes.; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Van do schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Sijndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), wordt met den eersten April 1872 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f300 000) of, in het geval bij het derde lid van het volgende artikel vermeld, een kapitaal van drie honderd acht duizend gulden (f 308000) na voorafgaande uitloting, tegen pari, aflosbaar gesteld. Artikel 2. De loting, bij het voorgaande artikel bedoeld, geschiedt in het openbaar op Woensdag den 21sten Februarij 1872, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal van het Ministerie van Financien te ' sGravenhage, ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer, door den directeur der Staatsloterij. Daarbij worden uitgetrokken dertig van de 1611 reeksen, die na de op 22 Februarij 1871 gehouden uitloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van den 21sten December 1845 (Staatsblad n c 92), de toen nog aanwezige der bij het voorgaande artikel vermelde schuldbekentenissen. zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Mogt bij die trekking de laatste der voormelde reeksen, die slechts acht nommers bevat, uitkomen, dan wordt na de trekking der dertig reeksen nog ééne reeks daarenboven uitgeloot. Van den uitslag der loting wordt onverwijld mededeeling gedaan in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 3. De aflossing der uitgeloten schuldbekentenissen, waarop na 31 Maart 1872 geene rento meer verschuldigd is, geschiedt van den eersten April 1872 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam, tegen intrekking dier stukken, voorzien van de daarbij behooreride coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 24sten Januarij 1872. WILLKM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1872, n°. 85, is mr. A. E. Croockewit, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het zesde schooldistrict der provincie Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1872, n°. 86, is aan dr. Th. H. Mac-Gillavry, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool Willem II te Tilburg. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1872, n°. 87, is de hoogleeraar D. Bierens de Haan benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1872, n°. 8, is aan den vïce-admiraal O. A. Uhlenbeck, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, commandant der zeemagt en chef van het
departement der marine in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van groot-officier der Hooge orde van den Oliphant, hem door Z. M. den Koning van Siam geschonken. Bij besluit van den 30sten Januarij jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein J. F. Beijen, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 15 en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 520 'sjaars. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling der regering te Bogota van 17 December 11. , heeft de heer A. Goldberg opgehouden consul-genoraal der Vereenigde Staten van Columbia te Amsterdam te zijn. MINISTERIE VAN OORLOGDe Minister van Oorlog ad interim , brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en is de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den lOden Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 1805 (Staatsblad n". 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande -— worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan : 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°- van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat do adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond : en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, » » » » in Oost-Indie 20, » » » n » West-Indie 1, en » apothekers hier te lande 4. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 .Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoegduitsche talen en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardsrijkskunde, zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in dia vakken de meeste kennis te bezitten.
De inspecteur van de geneeskundige dienst der landraagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen opgeroepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid ; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen ot pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. Brocx. MINISTERIE VAX KOLONIËN. Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem III te Batavia, wordt verlangd een geschikt leeraar in de wis- en natuurkunde, bij voorkeur ongehuwd. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden: 1" een minimum-tractement van f 375 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen elke van f 75 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 's maands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 's maands , ingaande met den dag van vertrek uit Nederland tot den dag van aankomst in lndie, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd: 3°. eene gratificatie van f1000: strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar Batavia per mailgelegenheid als gouvernementspassagier der eerste klasse, casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle golden, welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit "s Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij, die krachtens de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, bevoegd zijn tot het geven van onderwijs in de wis- en natuurkunde aan eene hoogere burgerschool met vij /'jarigen cursus, en genegen zich in de gemelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen, ter mededinging, zich uiterlijk tot en met ultimo Februarij eerstkomende bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: o. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in do betrokken provincie ; en c. eene verklaring op zagel van eenen bevoegden geneesheer, dat z ij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De uit te zenden leeraar behoort zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk nadat hij door den Minister van Koloniën tor beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zal zijn gesteld. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1872. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Feith.
---

