NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 200.) WET van den 30 sten December 1871, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikei. 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Departement van Financien, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van hel Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen . . . Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur bij het Departement vanFinaneien gebezigde werklieden, alsmede huur van lokalen . Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden Ilde afdeeling. f 12 000,00 308 940,00 56 100,00 3 000,00 Kosten van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . . . Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd woi'dende Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. lilde afdeelixg. f 65 510,00 8 150.00 700,00 75,00 Kosten van de publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen Artikel 10. Transportkosten van gelden . Artikel 11. Kosten van invorden n 7 g . der onvervreemdbare rente van e «/ie, te goed komende krachtens van artikel 63 van het tractaat Van 5 November 1842 f 94 000,00 600,00 5 000,00 380 010 00 l j | ! | I 74 435 00 ! 99 600,00
IVde afdeelino. Kosten van het Muntwezen. Artikel 12. Tractementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 13. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en'sRijks Munt behoorende. 16 075,00 Artikel. 14. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 15. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende; scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium voor den essaai . . 7 200,00 33 975,00 Vde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten f 1 993 180,00 Artikel 18. Vaste tractementen , percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangereritreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders en percentsgewijze belooning van een gemeentebestuur 1 124 720,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen , schadeloosstellingen en vergoedingen 165 700,00 Artikel 20. Gratificatiën , toelagen , teruggaven,, tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in artt. 17 en 19 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het 1/g der leges 26 600,00 Artikel 21. Premien voor hetachterhalen van sluikerijen en sluikers in zake de in- en uitgaande regten en accijnsen 3 000.00 Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten , telegrammen, vracht- en transportkosten 62 400,00 Artikel 23. Aankoop van gronden , gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoe ding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gebouwen. . . 60 000,00 Artikel 24. Vervolgings- en proceskosten 2 200,00 Artikel 25. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van
schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting f 2 400,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging en van schatting , telling en herziening wegens de personele belasting ..... .... 19000,00 Artikel 27. Oninbare kosten /an vervolging wegens het regt van patent. 7 300,00 Artikel 28. Teruggave van betaaldo belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver 3 600,00 Artikel 29. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden. . . . 18 400,00 Artikel 30. Kosten wegens opruiming van archieven Memorie. Artikel 81. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers deidirecte belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. f 3 488 500,00 Vide AFDEELING. Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n". 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel Vilde AFDEELING. Kosten van administratie van het zegel, de registratie, de hypotheken, het successieregt, de domeinen, het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, de Staatsloterij en de bewaring van het kadaster. Artikel 33. Vaste tractemeuten, belooningen, toelagen en bureaukosten f 268 622,00 Artikel 34. Ontvangloonen, daaronder begrepen die van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne en van den entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam , voor het innen der huurprijzen, voor den tijdelijken opslag van goederen op de terreinen, enz., behoorende tot het Rijksentrepöt op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten . . . 383000,00 Artikel 35. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, alsmede vacatiegelden en kosten verbonden aan het houden van examens. . . 39865,00 Artikel 36. Druk-, linieer- en bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden , briefporten , telegrammen, advertentien, pak- en transportkosten. 20 000,00 Artikel 37. Kosten van papier voor het zegel 18 775,00 Artikel 38. Kosten van het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden. . . 1 600,00 Artikel 39. Kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 850,00 Artikel 40. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of dading bepaald, salaris voor adviesen en vergoeding van verschotten, alsmede kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen 14 000,00 Artikel 41. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der do6 934000,00
meinen , wegen , vaarten en veren ; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van vertering, kosten van opremingen , grensbepalingen en dergelijke ; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard f 132 900,00 Artikel 42. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen 6 400,00 Artikel 43. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen. . . . Memorie. VlIIste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 44. Tractementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën, do aanvullingstractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde post- en telegraafkantoren daaronder begrepen , en van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten, f 1 040 400,00 Artikel 45. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs; kantoor-onkosten en huisof lokaalhuur aan postdirecteuren of aan directeuren der vereenigde post- en telegraafkantoren; vergoeding van buitengewone kosten aan de ambtenaren op de spoorwegpostkantoren dienstdoende; kosten van nachtverblijf buiten hunne standplaats en verblijfkosten aan conducteurs der brievenmalen of hunne plaatsvervangers; overvaartgelden , tegemoetkomingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in de kosten hunner vervanging .bij ziekte of verwonding, en in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan . . . 102 700,00 Artikel 46. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen , tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast 282 000,00 Artikel 47. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van daarstelling van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken, telegrammen , griffiekosten en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud vanpostrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden; transportkosten ; kosten van materieel ten dienste der spoorwegpostkantoren en van de conducteurs der brievenmalen , benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, en verder materieel voor het postwezen benoodigd 173 500,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden .... 2 600,00 Artikel 49. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij en gratificatiën 3 500,00 Artikel 50. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brieven' gaarders Memorie. Artikel 51. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. f 886 012,00 604 700,0°
IXde AFDEELING. Hosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaflijnen en kantoren. Artikel 52. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, de aanvullingstractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereen igde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen . . . . f 622 600,00 Artikel 53. Toelagen wegens reis-, verblijf- en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzicrters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud der telegraaflijnen en gebouwen. 14 500,00 Artikel 54. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf , benevens vergoeding van kosten van verplaatsing 24 000,00 Artikel 55. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; reis- , verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van telegrafist of klork; onderscheidingsteekenen voor het personeel; aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern en verdere uitgaven . . . 337 000,00 Artikel 56. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen 200 000,00 f 1 198100,00 Xde AFDEELING. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 57. Kosten van kerkbestuur bij de Hervormden, Lutherschen en Remonstranten . . . . f 46 100,00 Artikel 58. Tractementen van Hervormde predikanten 1 135 447,00 Artikel 59. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten . . 37 486,00 Artikel 60. Tractementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten 4 325,00 Artikel 61. Tractementen van Doopsgezinde predikanten .... 11 800,00 Artikel 62. Tractementen van Remonstrantsche predikanten .... 19 550,00 Artikel 63. Tractementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare plaats vervangende 5 000,00 Artikel 64. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen . . 3 000,00 Artikel 65. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden , Lutherschen , Doopsgezinden en Remonstranten 128 000,00 Artikel 66. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch-Lutherschen en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld EvangelischLutherschen 10 000,00 Artikel 67. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren , emeriti-predikanten, weduwen en andere van verschillenden aard Artikel 68. Subsidien voor bouw en herstel van kerken en pastorijen. 17 000,00 13 500,00 f 1 431 208,00 B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 69. Kerkelijk bestuur f21 000,00 Artikel 70. Seminarien • 13 400,00 Artikel 71. Onveranderlijke competentien. 21 745,515
Artikel 72. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars . f518 059,77 5 Artikel 73. Tractementen voor nieuwe standplaatsen en verhoogingen 2 000,00 Artikel 74. Tijdelijke onderstandaanRoomschkatholijke geestelijken. 1 500,00 Artikel 75. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 18 000,00 f 595 705,29 C. Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 76. Kerkelijk bestuur Artikel 77. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars Artikel 78. Subsidien teu behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen f 4 300,00 7 300,00 Memorie. D. Israëlietische kerkgenootschappen. 11 600,00 Artikel 79. Kosten van kerkelijk bestuur bij de Israëlieten Artikel 80. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren, weduwen , kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. Artikel 81. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs Artikel 82. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen on andere kerkelijke gebouwen f 3 550,00 9 550,00 19 600,00 3 000,00 35 700,00 xide AIDEELIXG. Artikel 83. Honorarium van de lands-advokaten Xllde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën, toelagen en restitutien. Artikel 84. Burgerlijke pensioenen, f1175 232,75 Artikel 85. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomsch-katholijke 246 033,00 Artikel 86. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikantsweduwen-pensioenen. 6 000,00 Artikel 87. Kerkelijke pensioenen betreffende de Roomsch-katholijke Eeredienst 55 885,00 Artikel 88. Gewone wachtgelden. 30 139,39 Artikel 89. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n®. 115. 950,00 Artikel 90. Gratificatiën .... 2 000,00 Artikel 91. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden 2 545,00 Artikel 92. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 diei wet, bijgedragen door ambtenaren , die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1872 worden gepensioneerd. 1 000,00 f 2 074 213,29 1 200,00 XHIde AFDEELING. Artikel 93. Onvoorziene uitgaven. 1 519785,14 .... 54 500,00 f18 349 060,43 en alzoo tot een bedrag van achttien millioen drie honderd negen en veertig duizend zestig gulden drie en veertig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 14, 15, 16, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 64, 65, 67, 75,78,84, 85, 87, 88 en 92, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. Ue in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden f in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLE M. ])e Minister van Financiën, Blussé. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. N°. 18. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op Onze besluiten van 5 April 1864, n°. 75, 9 Junij 1867» n". 36, en 8 Januarij 1871, n°. 13; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 6den Januarij 1872, n°. 6, Reg. en Dom.: Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, hetgeen volgt: Artikel 1. Het maximum van het getal der landmeters bij het kadaster bedraagt: 34 van de 1ste klasse, met eene bezoldiging van elf honderd gulden (f 1100); 35 van de 2de klasse, met eene bezoldiging van acht honderd vijftig gulden (f 850); • 45 van de 3de klasse, met eene bezoldiging van zes honderd gulden (f 600). Art. 2. Aan de landmeters met buitengewone werkzaamheden belast, of daaraan behulpzaam, kan door Onzen Minister van Finantien , zoo tot vergoeding van het gemis van leges en emolumenten als voor hunne meerdere uitgaven, eene maandelijksche toelage van vijf en twintig tot vijf en zeventig gulden boven hunne vaste bezoldiging worden toegekend. Art. 3. Het maximum van het getal adspirant-landmeters bij het kadaster bedraagt dertig. Art. 4. Aan de adspirant-landmeters wordt door Onzen Minister van Finantien, naar gelang van hunne geschiktheid en van de plaats waar zij werkzaam zijn, eene toelage van dertig tot hoogstens vijftig gulden 's maands toegekend. Art. 5. De benoeming van de landmeters der 2de en 3de klasse en van de adspirant-landmeters wordt aan Onzen Minister van Finantien opgedragen. Wij behouden Ons voor, de benoeming, op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , va» de landmeters der 1ste klasse. Art. 6. De landmeters van de 3de klasse en de adspirant-landmeters leggen, bij de aanvaarding hunner bediening, voor de regtbank van het arrondissement waarin hunne ambtelijke standplaats is gelegen, den navolgenden eed (belofte) af: » Ik zweer (verklaar) dat ik, om tot te worden benoemd, aan niemand, wie hij ook zij, middellijk noch onmiddellijk, onder welken naam of voorwensel, iets beloofd of gegeven heb, noch geven zal. »Ik zweer (beloof) dat ik het mij opgedragen ambt met getrouwheid zal waarnemen." i) Zoo waarlijk helpe mij GodAlmagtig! (Dat verklaar en beloof ik.)" Art. 7. Onze Minister van Finantien wijst de werkkringen, de standplaatsen en de verpligtingen van de landmeters en adspirantlandmeters aan. Art. 8. Het is den landmeters en adspirant-landmeters verboden, zonder magtiging van Onzen Minister van Finantien, eenige andere bediening aan te nemen, eenig bijzonder beroep op to vatten of eenigen handel te drijven, op straffe van uit de dienst te worden ontslagen. Art. 9. Zij die wenschen benoemd te worden tot adspirant-laudmeter bij het kadaster, zijn aan een vergelijkend examen onderworpen. Art. 10. Onze Minister van Finantien bepaalt, vóór dat het vergelijkend examen wordt gehouden , het aantal te benoemen adspirantlandmeters. Art. 11. Niemand wordt meer dan twee malen tot het vergelijkend examen toegelaten. Art. 12. Om tot vérgelijkend examen te worden toegelaten moet men : a. op den eersten April van het jaar waarin het examen wordt gehouden zijn achttiende jaar zijn ingetreden en den vollen ouderdom van drie en twintig jaren nog niet hebben bereikt; b. bij een onderzoek door de commissie van het examen, bijgestaan door een door haar aan te wijzen geneeskundige, zijn bevonden een gezond en sterk ligchaamsgestel te bezitten en vrij te zijn van gebreken, die de behoorlijke verrigting van het dienstwerk zouden beletton. Art. 13. Bij het aan Onzen Minister van Finantien in te dienen
verzoekschrift om tot het examen te worden toegelaten, moet de verzoeker overleggen: a. het bewijs dat hij Nederlander is; b. zijne geboorte-acte. Art. 14. Het examen omvat: a. de reken-, stel- en meetkunst; b. de regtlijnige driehoeksmeting; c. de bolvormige driehoeksmeting ; d. de beginselen der natuurkunde; e. de gronden van de gemeente-, provinciale en Staatsinrigtiua van Nederland; f. de beginselen der staathuishoudkunde; g. de aardrijkskunde: h. de geschiedenis; i. de Nederlandsche taal; k. de Fransche taal; l. de Hoogduitsche taal; m. het schoonschrijven ; n. het regtlijnig- en handteekenen. In de vakken sub a, b, e en g tot l genoemd, strekt hot examen zich niet verder uit dan tot de vakken behoorende tot het in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) bedoelde eind-examen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus. Art. 15. De adspirant-landmeters zijn, alvorens tot landmeters van de 3de klasse te worden benoemd, aan een nader examen onderworpen.; Art. 16. De vereischten voor het bij art. 15 bedoelde examen zijn a. geoefendheid in stijl en voordragt; b. bekendheid: 1°. met de plans, registers, staten, enz. van het kadaster, met de hypothecaire boekhouding en met de tot een en ander betrekkelijke wetten, besluiten en andere voorschriften; 2°. met het Burgerlijk Wetboek en andere wetten, voor zooverre de ambtenaren van het kadaster daarmede bij de uitoefening van hunne dienst in aanraking komen ; 3°. met de inrigting en het gebruik der instrumenten, welke bij de metingen en tot het maken van kaarten gebezigd worden; c. vaardigheid in het naauwkeurig zamenstellen en met netheid teekenen van kadastrale en andere kaarten; d. geoefendheid in den veldarbeid ter instandhouding en ter vernieuwing van het kadaster en al de uit dien arbeid voortspruitende werkzaamheden. Art. 17. De adspirant-landmeters, die zich aan het in art. 16 bedoelde examen drie maal zonder gunstig gevolg hebben onderworpen , of die het nog niet met gunstig gevolg hebben afgelegd, nadat zij daartoe vijf malen in de gelegenheid zijn geweest, worden ontslagen. Art. 18. Onze Minister van Finantien benoemd de commissien tot het afnemen der examens, bij artt. 9 en 15 bedoeld. Art. 19 Van de uitkomsten van elk examen wordt een procesverbaal opgemaakt. De geëxamineerden worden tot adspirant-landmeters en tot landmeters van de 3de klasse aangesteld, naar de rangorde in welke zij bij het proces-verbaal van het examen zijn geplaatst. Art. 20. Onze besluiten van 5 April 1864, n°. 75, 9 Junij 1867, n°. 36, en 8 Januarij 1871, n°. 13, worden ingetrokken. Eerstgenoemd besluit geldt echter nog voor de in 1872 te houden examens voor de betrekking van adspirant-landmeter. Tot dat examen worden in afwijking van lit. a art. 12 van gemeld besluit toegelaten , zij , die op primo April 1872 hun achttiende jaar zijn ingetreden en den vollen ouderdom van drie en twintig jaren nog niet hebben bereikt en op den datum van het tegenwoordige besluit met schriftelijke toestemming van den betrokken ingenieur-verificateur van het kadaster, of van den betrokken -directeur der registratie en domeinen, werkzaam zijn geweest, öf bij een landmeter voor de velddienst, ï>f aan een kantoor van bewaring der hypotheken en van het kadaster. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , 12 Januarij 1872. W1 LLEM. De Minister van Finantien , Blussé. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1872, n°. 18, zijn benoemd tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1872 : provincie Noordbrabant: in het lste militiedistrict : tot voorzitter mr. W. D. Bosch, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger L. van Meerwijk , lid der Provinciale Staten ; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch ; tot zijn plaatsvervanger mr. M. P. Schlesinger, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C. A. van Dam, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. H. van Mierlo, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. E. de Man, lid van den gemeenteraad van Breda ; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen , lid van den gemeenteraad van Ginneken ; in het 3de militiedistrict : tot voorzitter mr. A. J. H. van Baar, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Verheijen van Estvelt, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente Kindhoven r tot zijn plaatsvervanger J. J. Schutjes, lid van den gemeenteraad van Eindhoven ;
Zie verder het eerste bijvoegsel.
provincie Gelderland : in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter jlir. A. W. van Borssele, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Medler , lid der Provinciale Staten; tot lid J. J. van Braam , lid van den gemeenteraad van Arnhem ; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink , lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Thooft, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot zijn plaat s\ er vanger mr. D. van Meurs , lid van den gemeented van Harderwijk; provincie Zuidholland : in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. H. A. C. de la Bassecour Caan , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn, wethouder der gemeente 'g Gravenhage ; tot zijn plaatsvervanger mr. W. P. C. Knuyse de Mey, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter C. E. Virnly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger H. de Bie, lid der Provinciale Staten; tot lid W. A. van der Wens, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; tot zijn plaatsvervanger A. T. van Gasteel, lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; in het 3 de militiedistrict : tot voorzitter mr. C. W. Hubrecht, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger J. van Heukelomjr., lid der Provinciale Staten; tot lid mr. R. T. Bijleveld, lid van den gemeenteraad van Leiden; tot zijn plaatsvervanger P. L. C. Driessen , lid van den gemeenteraad van Leiden ; in het 4 de militie dist Act: tot voorzitter J. A. Smits van Nieuwerkerk, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Blussé, lid der Provinciale Staten; tot lid G. 0. Lotsy,lid van den gemeenteraad van Dordrecht : tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland : in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter mr. A. de Vries, lid der Provinciale Staten; tot. zijn plaatsvervanger mr. L. A. A. van Wensen, lid der Provinciale Staten; tot lid jhr. G. A. Tindal, lid van den gemeenteraad van Amsterdam ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Lopes de Leao Laguna , lid van den gemeenteraad van Amsterdam ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter F. L. Kist, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger A van Stralen , lid der Provinciale Staten ; tot lid J. de Breuk jr., lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot zijn plaatsvervanger mr. G. Heshuysen , lid van den gemeenteraad van Haarlem ; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter A. Maclaine Pont, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger W. Bos, lid der Provinciale Staten; tot lid P. A. van der Drift, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger J. G. A. Verhoeff, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; provincie Zeeland : tot voorzitter E. H. F. G. Mathon , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger H.P. Winkelman, lid der Provinciale Staten; tot lid jhr. W. H. de Jonge, lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem , lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W R. Boer, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten ; tot lid dr. N. P. Visscher, lid van den gemeenteraad van Utrecht ; tot zijn plaatsvervanger mr. N. F. van Nooten , lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland : in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter M. Manger Cats , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. E. Attema, lid der Provinciale Staten; tot lid E. Bloembergen, wethouder der gemeente Leeuwarden; tot zijn plaatsxervnnger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden ; in het 2 de militie district: tot voorzitter mr. M. van Heioma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. P. van Blom, lid der Provinciale Staten ; tot lid G. A. van der Sluis,lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zijn plaatsvervanger B. Sievers, lid van den gemeenteraad van Schoterland;
provincie Overijssel: tot voorzitter J. F. A. A. Schaepman, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger F. II. baron Mulert, lid der Provinciale Staten ; tot lid P. H. Queysen, lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger H. A. Kloppenburg, lid van den gemeenteraad van Ambt-Almelo ; provincie Groningen: tot voorzitter jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. B. van Roijen, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. H. Edelinck, lid van den gemeenteraad van Groningen ; tot zijn plaatsvervanger F. de Witt, lid van den gemeenteraad van Groningen; provincie Drenthe: tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr J. Oosting, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten, lid van den gemeenteraad van Assen ; hertogdom Limburg: in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten: tot zijn plaatsvervanger W. H. Pyls, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. J. B. C. ridder de Stüers, lid van den gemeenteraad van Maastricht: tot zijn plaatsvervanger mr. J. N. Verduchêne, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. A. J. J. H. Thissen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. C. E. H Waegemans, lid der Provinciale Staten; tot lid G. C H. Guillon, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. L. F. H. Michiels van Kessenich , wethouder der gemeente Roermond. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1872, n°. 3, is aan de ua te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de provincie Overijssel, 3de bataillon , staf, aan W. H. Stoop; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, 4de compagnie, aan J. M Boonen, als 2den luitenant. En is voorts bij de 3de compagnie van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel benoemd : tot lsten luitenant H. H Kroes. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Januarij 1872, n°. 22, is de heer G. Kienitz benoemd tot Nederlaudsch consul voor Noorwegen, te Christiania. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1872, n". 8, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Wijchen, A. W. Zweers , notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1872, n°. 9, is aan mr B. van Berckel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit is op daartoe gedaan verzoek ingetrokken Hoogstdeszelfs besluit van 14 November 1871, n°. 23, houdende benoeming van .1. van Hettinga Tromp, ontvanger der registratie en domeinen te Alphen , tot plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1872, n°. 3, zijn herbenoemd: tot griifier bij het kantongeregt te Breda mr. H. A. D van der Meer ; tot kantonregter te Ginneken en Bavel mr. A. H. de Bruyn ; tot griffier bij het kantongeregt te Ginneken en Bavel jhr. mr. G. Six ; tot plaatsvervangend kantonregter te Oudenliosch J. C. C Middelaer; tot kantonregter to Elburg mr. J. G. W. H. baron van Sijtzama ; tot plaa svervangend kantonregter te Nijmegen mr. J. P. Pool; tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage mr. J. H. C. Lisman ; tot kantonregter te 's Gravendeel jhr. mr. A. R. P. van Kinschot; tot kantonregter te Goes mr. B. Verselewel van der Bilt; tot griffier bij het kantongeregt te Rhenen D. Sandbrink; tot plaatsvervangend kantonregter te Sneek mr. H. H. Hiddinga; tot plaatsvervangend kantonregter te Zwolle mr. A. G. A. baron Sloet tot Oldhuis; tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer mr. H. G. Jordens; tot plaatsvervangend kantonregter te Ommen W. F. van der Muelen; tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo G. Peppels; tot plaatsvervangend kantonregter te Heerlen G. Smeets; tot plaatsvervangend kantonregter te Sittard J. H. Arnoldts; tot plaatsvervangend kantonregter te Horst P. S. Everts; tot plaatsvervangend kantonregter te Gennep C. Polders. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1872, n°. 14, zijn benoemd: tot ontvanger der registratie en domeinen te Alphen, de heer D. Raven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Onderdeudam; tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen: te Middelburg, de heer E. A. van Trigt, thans ontvanger der registratie en domeinen te Vianen; te Amersfoort, de heer D. N. R. van Hoijtema, thans surnumerair der registratie en domeinen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 ( Staatsblad n°. 118)
Gezien liet Koninklijk besluit van 31 December 1871 ( Staatsblad n°. 202) tot vaststelling dei' Nederlandsche Pliarmacopoea; BreDgt ter algemeene kennis dat op 18 Januarij 1872 wordt uitgegeven en bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen ) te 's Gravenhage verkrijgbaar gesteld: de Nederlandsche Phartnacopoea in de Latijnsche taal, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar. De dag van uitgifte en verkrijgbaarstelling van genoemde Phirmacopoea in de Nederlandsche taal, zal later worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 17 Jannarij 1872. Thorbecke. MINISTERIE VAN BUITENL AN DSC HE ZAKEN. Door de Verheven Porte is, met ingang op 13 Januarij, vastgesteld het volgende sanitaire tarief voor het Turksclie Rijk. Artikel 1. Het tarW der sanitaire regten omvat: a. het rcgt te betalen door elk schip bij aankomst in eene Turksche haven ; b. de kosten der quarantaine; e. een additioneel regt op de bedevaartgangers en reizigers uit Perzie over land komende, en op de bedevaartgangers en reizigers die zich over zee naar Hedschas en Yemen begeven. Artikel 2. Regt bij aankomst. Elk schip, van waar ook komende, zal in eene Tnrksche haven een regt betalen, berekend naar de tonnemaat, als volgt: van 1 tot en met 500 ton, 20 para's per ton; van 500 ton tot en met 1000 ton, 20 para's per ton voor de 500 eerste tonnen, en 12 para's voor de volgende 500 tonnen ; eindelijk 8 para's voor elke ton boven de 1000. (1) Artikel 3. Elk schip is in eene Turksche haven slechts éénmaal in den loop zijner reis, en zonder daarin de tusschenstations to begrijpen, het hiervoor vermelde regt verschuldigd. Artikel 4. De bedevaartgangers en reizigers van Perzie over land komende, zullen een regt betalen van 10 piasters (2) per hoofd, behalve de eventuele quarantaine-kosten, bij het volgende artikel vermeld. Een regt van 50 piasters zal verschuldigd zijn voor elk lijk, dat langs dien weg in het Vilayet van Bagdad zal ingevoerd worden, ter bijzetting in de bedevaartplaatsen der Perzen. De bedevaartgangers en reizigers , die zich over de havens der Roode zee naar Hedschas en Yemen begeven , moeten een regt betalen van 10 piasters per hoofd. Artikel vijf. Quarantaine-regten. A. Regt voor gezondheidswachters en dragers, per dag en per wachter P. 25 ]5 Regt voor verblijf in het Lazaret, per dag en per persoon >» 5 C. Regten voor de de.-infectie van koopwaren: Goederen en balen, per 100 ocques (3) » 3 Leder en huiden, de 100 stuks » 10 Lompen en lorren, per baal » 10 Groot vee, per stuk » 1 Schapen en kleiner vee, per stuk » 1/2 D. Desinfectie-kosten van schepen : van 1 tot 100 ton, per dag » 10 » 100 » 200 » " 20 » 2"0 » 400 » » » » 30 n 400 » 1000 » en daarboven, per dag 11 40 Artikel 6. Van het regt voor verblijf in het Lazaret zijn ontheven kinderen beneden de 7 jaren en behoeftigen. Artikel 7. Van al de gezondheidsregten, in de voorgaande artikelen omschreven , zijn ontheven : 1 °. de oorlogsschepen ; 2°. de schepen die uit nooddwang binnenvallen, mits deze tot geene handelsoperatie overgaan; 3°. de visschersvaartuigen. Artikel 8. De regten voor patent en visum , en alle andere regten vroeger bestaan hebbende en niet bij dit tarief vermeld , zijn opgeheven. Additioneel artikel. De sanitaire regten moeten, in al de havens van het Rijk, betaald worden in Medjidié-rnuut. (1) De Turksche ton staat gelijk niet de Nederlandsche. 360 para's — f 1 Nederlandsch. (2) Negen Turksche piasters staan gelijk met f 1 Nederlandsch. (3) 82 ocques — p. m. 100 Nederlandsche ponden. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1872. Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der postadministratie die het publiek kunnen te pas komen , zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 's Gravenhage, den 18den Januarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Koedoes en Japara (residentie Japara), Bodjonegoro en Toeban (residentie Rembang), en Gorontalo (residentie Menado), tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f 100 (honderd gulden ) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke
pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst, reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten , tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort to worden verrigt en bii detachementen pradjoerits en djaijang secars wordt aan hen opgedragen. Geldelijke tegemoetkoming in de kosten van uitrusting, of' de reis naar Java , wordt van gouvernementswege niet verstrekt. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet naar Indie te vertrekken warden uitgenoodigd zich tot en met ultimo Februarij 1872, schriftelijk tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven nè, dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, en c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst. Aan hen die den graad bezitten van genees-, heel-en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1872. De Minister van Koloniën . Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

