NEDERLANDEN.
's G ravenhagf. , den 24 sten Januarij 1872. (Staatsblad n°. 203.) WET van den 31 sten December 1871, houdende voorloopige vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in «verweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Departement van Oorlog, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister. . . Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk . . . Ilde afdeei.ing. f 12 000,00 65 809,20 10 700,80 Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den g ener alen staf (de kosten voor het bij dien staf te geven militair onderwijs daaronder begrepen), de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . ... f 79 447,00 Artikel 5. Generale staf ... 64 023,00 Artikel 6. Administratie der armee. 33 500,00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 86 586,00 lilde afdeeling. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tol vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën, te verkenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . . f 4 940 673,00 Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . 1 768 808 ,00 f 88 510,00 263 556,00
Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f2 321 262,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sappeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 332 643,00 IVde afdeeling. Artikel 12. Remonte. . . . f 9 363 386,00 245 310,00Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen , soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen , door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden 75 225,00' Vide afdeeling. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 28 000,00 Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de "ambtenaren en verdere geëmployeerden , zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmployeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische dienst en verdere uitgaven voor gemeld onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; toelagen voor de bovenbedoelde studenten, bestemd voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande f 164 100,00 17 444,00 f 181 544,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen , meubelen in de zieken-inrigtingen, enz 219 000,00 Artikel 17. wachten . . VlIIste afdeeling. Vuur en licht in de 400 544,00 20 000,00
IXde AFDEELING. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende ...... f 00000,00 Xde AFDEELING. Materieel iler artillerie en draagbare wapenen nut den aankleve Van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs , mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie-, stapelen constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchetn, Dordrecht, Luik, enz., en pyrotechnische werkplaatsen , als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 274 400,00 Artikel '20. Aanschaffing, herstel ling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 297 950,00 Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen voor geweren (stelsel Snider), met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins 90 200,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen , alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen, met alles wat tot een en ander behoort 15 000,00 677 550,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 23. a Onderhouden, herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken , oefenings -terreinen, militaire gebouwen (die in do Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken , kaden, wegen , grachten, bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot den arbeid aan fortificatiën en tot anderen arbeid voor de genie; werkzaamheden betreffende hot bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; koopen en huren van perceelen; kosten enongelden bij het sluiten vanaankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; verleenen van subsidien voor uitvoering van werken; doen van waterpassingen, metingen en peilingen : opzigtkosten, schoonhouden van geniegoederen, enz. . . . . . » f 147 350,00 b Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan in het voorgaande lid van dit artikel bedoelde vestingwerken, militaire gebouwen, als anderzins. 148 300,00 Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen, werktuigen, meet- en waterpasinstrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen, enz. Artikel 25. Praktische oefeningen der mineurs en sappeurs.met de daarvoor noodige voorwerpen. .... f 295 650,00 2 000,00 3 000,00 300 650,00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 26. a. O .dei-houden , herstellen, veranderen im verbeteren van 's Rijks gebouwen
(ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan) , bestemd tot kazernen, stallen, rijloodsen, magazijnen, bakkerijen, hospitalen , infirmerien, zweminrigtingen, als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen; kosten en ongelden by het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regtén; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigdheden in dé gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd, enz. . b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan in het voorgaande lid van ilit artikel bedoelde gebouwen, als anderzins c. Huur van gebouwen of gedeelten daarvan tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussee daaronder niet begrepen) Artikel 34. a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeiende, ten behoeve van de kaarten op het topographisch bureau te vervaardigen f 3 200,00 b. Tractementen deiambtenaren , toelagen der officieren, daggelden, remuneratien, enz., der geemploijeerden bij het topographisch bureau en verdere kosten dozer inrigting, naaftrekvanhetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien 18 200,00 Artikel 35. Kosten wegens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebohoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 36. Gratificatiën.... f 235 350,00 53 500,00 9 000,00 XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten en onderwijzers, mitsgaders aan Roomsch-katholijke en andere geestelijken in kleine garnizoenen . . . Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen . Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken . . . Artikel 32. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers Artikel 33. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampements-effecten, enz.: a. tractementen, toelagen , bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen. f22 00^,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementsefïecten, voorwerpen van velduitrusting, enz. . . 38 000,00 c. aanschaffing van ledergoed, enz., voor de schut teryen Memorie. f 297 850, 1 200,00 8 400,00 5 000,00 900,00 'TrtA 1 5 000,00 8 000,00 60 000,00 21 400,00 18 000,00 12 000,00
Artikel 37. Proceskosten van verschillenden aard Artikel 38. Subsidie aan het In valiedenhuis te Leiden Artikel 39. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard èn van eereteekenen, ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 ( Staatsblad n°. 32) Artikel 40. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie . . . . Artikel 41. Lokaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek. . . . Artikel 42. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijf behoeften, enz. . . XlVde afdeeling. Artikel 43. Tractementen , soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussée, alsmede gratificatiën, te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende maréchaussées XVde afdeeling. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 44. Overcomplete officieren, twee derde- en non-activiteitstractementen f 50 000,00 Artikel 45. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1 430 000,00 Artikel 46. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129). Artikel 47. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee-enlandmagt (wet van den 24sten Junij 1851, Staatsblad n°. 92) Artikel 48. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennhvitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4) Artikel 49. Toelage aan J. S. A. Elberts, weduwe van den kapitein W. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen , • Artikel 50. Wachtgelden . . . XVIde afdeeling. Artikel 51. Onvoorziene uitgaven XVIIde afdeeling. Buitengewone uitgaven. Materieel der artillerie: Artikel 52. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging met den aankleve van dien. f 50 000,00 Artikel 53. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapenen (kaliber 11 m. m.) met den aankleve van dien 197 850,00 Artikel 54. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen (kaliber 11 •N- m.), met inbegrip van de daartoe tenoodigde werktuigen, als anderzins 33 250,00 Materieel der genie: Artikel 55. Voortzetting van de Verbetering der middelen tot het stellen van de inundatien der Nieuwe llollandsche waterlinie met den aankleve van dien : a ■ Kosten tot voltooijing van het maken van damsluizen en waterkeeMemorie. 5 000,00 * * n '1 1 000,00 I HOLi [ 7 100,00 100,00 1 000,00 6 000,00 11000,00 5 250,00 300,00 8 300,00 f 147100,00 244 500,00 1 510 850,00 57 957,00
der waternaar Tienf 89 000,00 r ar ■V' ringen voor de kommen linie tusschen de kaden hoven en Jutphaas b. Kosten tot voltooijing van het maken van een kanaal en overlaat van hetfort te Honswijk naar de Schalkwijksche Wetering , verbetering van de aarde- en metselwerken van het fort en bijgelegen werken met buskruidberging in de omwalling en in de lunet achter de Snel . c. Kosten tot voltooijing van het maken van een kanaal door de hooge gronden beoosten Jutphaas; het verbeteren van de stelling en het maken van kruidmagazijnen in de omwalling van het fort .... d. Betalingen voor reeds aanbestede werken 16 000,00 117 000,00 38 000,00 260000,00 f 541 100,00 f 14 312088,00 veertien millioen drie honderd twaalf duizend acht en tachtig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 8, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 en 50, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1872 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan zijn uitgezonderd de sommen, uitgetrokken in de artikelen 12 , 52, 53, 54 en 55, welke voor het geheele bedrag worden toegestaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31 sten December 1871. WILLEM. De Minister van Oorlog , a. i., Brocx. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 207.) WET van den 31 sten December 1871, houdende vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld! Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende de Onvoorziene uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f 50 000). Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementon, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1871. WILLE M. De Minister van Financien, Blussè. Uitgegeven den een en dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluft van 23 Januarij 1872, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : bij die te Maassluis, aan J. Drayton Lee, als 2den luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. D. N. vanHoijtema, als 2den luitenant; bij die te Groningen, aan jhr. mr .R. de Marees van Swinderen, als kapitein. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Groningen benoemd : tot kapitein F. W. C. Gebhard, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. Lieftinck, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. M. Levie , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1872, n°. 3, zijn herbenoemd: als burgemeester van Leiden dr. W. C. van den Brandeler ; als burgemeester van Voorhout H. D. Ter Wee, secretaris aldaar; en als burgemeester van Vierlingsbeek P. Jenniskens. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1872, n°. 4, is A. H. van Slooten benoemd tot burgemeester van Rauwerderhem. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1872, n°. 6 , is aan dr. A. A. H. Suyck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Utrecht, en is als zoodanig benoemd met ingang van 1 Februarij a. s., mr. F. A. R. A. baron van Ittersum, te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij 1872 , n c . 1, is de luitenant ter zee der 2de klasse E. G. van Emden , dienende bij de zeemagt in West-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand , waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1872, n°. 10, is aan den heer C. A. Gobius, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen 3de kantoor te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen , met dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen gedurende een tijdvak van bijna drie en vijftig jaren. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1872, n°. 11, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QU-ALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1840 J,StbI. n°. 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1S51 (Stbl. tl". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. E. of E. N. Kok, postbode, f 88 5 ligchaamsgebrek. F. M. J. H. C. Duran, commies 1ste klasse bij 's Rijks belasting-en, 390 5 en 43 idem. S. A. N. van Petersom Ramring-, boekhouder commies bij de administratie van de grootboeken der nationale schuld, 1311 5 en 43 idem. G. E. C. Croiset, bewaarder der hypotheken van bet kadaster en derscheepsbewijzen, 938 5 en 43 idem. N. Kauffman, commies 1 ste klasse bij 's Rijks belastingen. 401 5 en 43 idem. C. Dominicus, < ontvanger der directe bel. en acc., 2021 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. L. Vlug, idem, 833 5 en 43 lig-cliaamsgebrek. P. Kool, brievenbesteller, 109 5 idem. L. C. of A. Daenen, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 239 5 en 43 idem. A. Kiaasen of M. A. Klaessen, wed. van D. Bronckhorst, in leven commies 2de kl. bii 's Rijks belastingen , 104 03 verkregen regten A. J. Roelvink, wed. van L. R. van Ouwenaller, in leven ontvanger deiregistratie en successieregten, 822 50 en 51 idem. G . Dorgelo, wed. van B. Meulroan, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 164 50 en 51 idem. A. M. J. Cox, wed, van A. E. Willems. idem 2de klasse, 99 50 en 51 idem. Bij besluit van den 20sten Januarij 1872, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van lid van het Hoofdcomité der Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, en
zulks onder dankbetuiging voor de door hem in deze betrekking bewezene diensten. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door de Verheven Porte is, met ingang op 13 Januarij, vastgesteld het volgende sanitaire tarief voor het Turksche Rijk. Artikel 1. Het tarief der sanitaire regten omvat: a. het r€gt te betalen door elk schip bij aankomst in eene Turksche haven; b. de kosten der quarantaine; c. een additioneel regt op de bedevaartgangers en reizigers uit Perzie over land komende, en op de bedevaartgangers en reizigers die zich over zee naar Hedschas en Yemen begeven. Artikel 2. Regt bij aankomst. Elk schip, van waar ook komende, zal in eene Turksche haven een regt betalen, berekend naar de tonnemaat, als volgt: van 1 tot en met 500 ton, 20 para's per ton; van 500 ton tot en met 1000 ton, 20 para's per ton voor de 500 eerste tonnen, en 12 para's voor de volgende 500 tonnen; eindelijk 8 para's voor elke ton boven de 1000. (1) Artikel 3. Elk schip is in eene Turksche haven slechts éénmaal in den loop zijner reis, en zonder daarin de tusschenstations te begrijpen, het hiervoor vermelde regt verschuldigd. Artikel 4. De bedevaartgangers en reizigers van Perzie over land komende, zullen een regt betalen van 10 piasters (2) per hoofd, behalve de eventuele quarantaine-kosten , bij het volgende artikel vermeld. Een regt van 50 piasters zal verschuldigd zijn voor elk lijk, dat langs dien weg in het Vilayet van Bagdad zal ingevoerd worden, ter bijzetting in de bedevaartplaatsen der Perzen. De bedevaartgangers en reizigers , die zich over de havens der Roode zee naar Hedschas en Yemen begeven , moeten een regt betalen van 10 piasters per hoofd. Artikel vijf. Quarantaine-regten. A. Regt voor gezondheidswachters en dragors, per dag en per wachter P. 25 B. Regt voor verblijf in het Lazaret, per dag en per persoon 5 C. Regten voor de desinfectie van koopwaren: Goederen en balen, per 100 ocques (3) 3 Leder en huiden, de 100 stuks 10 Lompen en lorren, per baal 10 Groot vee, per stuk 1 Schapen en kleiner vee, per stuk » i/ 0 D. Desinfectie-kosten van schepen : van 1 tot 100 ton, per dag » 10 n 100 » 200 » « » «20 n 200 » 400 'i " 11 li 30 11 400 n 1000 11 en daarboven. per dag Artikel 6. Van het regt voor verblijf in het Lazaret zijn ontheven kinderen beneden de 7 jaren en behoeftigen. Artikel 7. Van al de gezondlieidsregten, in de voorgaande artikelen omschreven , zijn ontheven: 1°. de oorlogsschepen; 2°. de schepen die uit nooddwang binnenvallen, mits deze tot geene handelsoperatie overgaan; 3°. de visschersvaartuigen. Artikel 8. De regten voor patent en visum , en alle andere regten vroeger bestaan hebbende en niet bij dit tarief vermeld , zijn opgeheven. Additioneel artikel. De sanitaire regten moeten, in al de havens van het Rijk, betaald worden in Medjidie'-muut. (1) De Turksche ton staat gelijk met de Nederlandsche. 360 para's f 1 Nederlandsch. (2) Negen Turksche piasters staan gelijk met f l Nederlandsch. (3) 82 ocques p. m. 100 Nederlandsche ponden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 23sten Januarij 1872, lit. A^-, n°. 18, zijn de hulponderwijzers H. D. J Rijnenberg, L. F. Tuyl Schnitemaker en W. Rijst, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

