NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 155.) WET van den 24 sten December 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst, betrekkelijk eene ruiling met de gemeente Leeuwarden van perceelen in die gemeente. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Leeuwarden voor den aanleg van eene verzamelplaats van mestspecien behoefte heeft aan twee stukken Rijksgrond aldaar en dat het wenschelijk is dat de Staat den eigendom verkrijge van een stuk gemeentegrond, dat reeds door den Staatsspoorweg is ingenomen ; Gelet op de wet van den 29sten Augustus 1848 [Staatsblad n l '. 39}; Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 5 October 1871, waarbij de Staat aan de gemeente Leeuwarden twee stukken grond afstaat in ruil tegen een aan de gemeente toebehoorend, reeds door den Staatsspoorweg ingenomen stuk grond, gelegen tusschon den straatweg naar Zwolle en het water de Potmarge, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Bi.ussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. afschrift. Wij ondergeteekenden : 1°. Mr. Justus Datho Quintus , als ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative akten en der domeinen te Leeuwarden, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, ingevolge magtiging van Z. Exc. den Minister van Financien, verleend bij missive van 30 Maart 1871, n°. 15, Rog. en Dom., medegedeeld bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, van 24 Augustus 1871 , n°. 1582, contractant ter eenre; 2°. Josephus Joannes Bruinsma , als oudste wethouder der gemeente Leeuwarden, bij ontstentenis van den burgemeester, dezen vervangende, onder mede-onderteekening van mr. Petrus Adrianus Bergsma , als secretaris dier gemeente, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van 27 Julij 1871, n°. 14, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland , van den 17den Augustus 1871, n°. 14, contractante ter andere zijde; verklaren te hebben gesloten navolgende overeenkomst van ruiling; De Staat der Nederlanden staat af aan de gemeente Leeuwarden, die in eigendom aanneemt, de met eene paarsche kleur op de, na waarmerking door partijen aan deze akte vastgehechte teekening, aangewezen godeelten van de oude kadastrale perceelen, sectie G, gemeente Leeuwarden, 826 en 808, welk gedeelten, groot respectivelijk 60 centiaren en 9 aren 70 centiaren, dus te zamen 10 aren 30 centiaren, thans twee afzonderlijke gedeelten uitmaken van het perceel n°. 3467 der genoemde sectie, en ten noorden door het spoorwegraster en overigens door eigendom der gemeente begrensd zijn , terwijl zij door den Staat zijn verkregen bij akte van den 16den Junij 1862, geregistreerd te 's Gravenhage den 22sten Julij 1862, deel 63, folio 13, vak 8, overgeschreven ten kantore van hypotheken en kadaster te Leeuwarden, den 31sten Julij 1862 in deel 439, n°. 17, en bij akte van den 7den Mei 1861, geregistreerd te 'sGravenhage den 22sten Julij 1864, deel 67, tolio 106, vak 5, overgeschreven ten kantore van hypotheken en het kadaster te Leeuwarden den lsten Augustus 1864 in deel 474, n°. 17,
te zamen geschat op eeue waarde van negen honderd zeven en twintig gulden. De gemeente Leeuwarden geeft in ruil daarvoor aan den Staat der Nederlanden , die in ruil aanneemt: den haar toebehoorenden grond en water, begrepen in het spoorwegvak tusschen den straatweg naar Zwolle en het water »de Potmarge", welke grond en water, groot 22 aren 13,5 centiaren, op de teekening licht rood gekleurd, kadastraal bekend is als n°. 3468 en een gedeelte van n*. 3472 der genoemde sectie, en door de gemeente verkregen bij akte van dading van den 7den Februarij 1870; geregistreerd te Leeuwarden den 9den Februarij 1870, deel 15, folio 87 verso, vak 7; overgeschreven ten kantore van de hypotheken en kadaster te Leeuwarden, den 28sten Februarij 1870, deel 575, n°. 51, te zamen geschat op eene waarde van een duizend vier honderd zestig gulden. De Staat betaalt aan de gemeente als toegift eene som van vijf honderd drie en dertig gulden (f 533); terwijl deze ruiling verder geschiedt onder de navolgende voorwaarden : 1'. het over en weer geruilde wordt overgedragen, zoo groot en klein , goed en kwaad het is, met al zijne lusten en lasten, heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, genoemd of ongenoemd, alles zondereenig verhaal ten opzigte van de grootte; zullende voortaan de afrastering van den spoorweg, de scheidingslijn van de eigendommen der beide contractanten uitmaken, met dien verstande, dat de afrastering het eigendom blijft van den Staat der Nederlanden en door hem moet worden onderhouden ; 2°. de aanvaarding en het genot gaat in dadelijk na de kennisneming der bekrachtigingswet; 3°. iedere partij draagt tot 1 Januarij 1872 de grondbelasting en alle andere lasten van de perceelen , welke zij afstaat; 4°. de kosten, op deze overeenkomst en delevering vallende, komen ten laste der contractante ter andere zijde. Aldus in duplo opgemaakt en verteekend te Leeuwarden den vijfden October 1800 een en zeventig. (get.) J. D. Quintus » J. .T. Bruinsma, L B. » P. A. Bergsma. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Genei-aal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°, 156.) WET van den 21 sten December 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een parallelweg ten zuiden van het stationsterrein te Leeuwarden aan J. J. van der Geest, onder Huizum. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat J. J. van der Geest onder Huizum wenscht van den Staat een' parallelweg te mogen koopen, gelegen ten zuiden van het stationsterrein te Leeuwarden, en dat 's Bijks belang zich niet tegen dien verkoop verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden cn verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst met J. J. van der Geest onder Huizum gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 30 September 1871, waarbij de Staat een' parallelweg ten zuiden van het stationsterrein te Leeuwarden verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Financiën, Blussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Kopij. De ondergeteekende Freerk Fontein Hendrikzoon , fungerend ontvanger der registratie, G. A. , en domeinen te Leeuwarden, in die hoedanigheid, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, dd 1 Junij 1871, n°. 998, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Fin ancien , dd. 27 Mei 1871, n°. 31, Registratie en Domeinen, en Jitze Jogchums van der Geest , kastelein onder Huizum , zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt voor de som van zes honderd dertig gulden aan Jitze Jogchums van der Geest voormeld, die voor deze som in koop aanneemt: een perceel parallelweg, gelegen ten zuiden van het terrein van het station Leeuwarden en bij het kadaster bekend sectie G, gemeente Leeuwarden, nommer drie duizend zeven honderd zeven, groot negen en dertig ares vijftig centiares , begrensd ten noorden door de spoor wegsloot, ten zuiden door de perceelen, sectie G, n° s - 3692 en 3693, eigen aan vrouwe Riemke Lunia Speelman , echtgenoote vaD mr. Eco de Wendt, en n°. 3691, eigen aan A. Bekker , ten westen door n". 3690, eigen aan A. Bekicer , ten oosten door den molenweg. Het verkochte is den Staat aangekomen bij akten van den 17den Februarij 1800 twee en zestig, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Leeuwarden den 15den Maart aanvolgende, deel 430, n"s. 31 en 32. De verkoop geschiedt onder voorwaarden: 1". Het verkochte wordt overgedragen zoo groot en klein, goed en kwaad het is, met al zijne lusten en lasten, heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, genoemd of ongenoemd, alles zonder eenig verhaal wegens meerdere of mindere grootte. 2°. De kooper moet langs de belendende particuliere eigendommen, door middel van afrasteringen of hekken , de vereischte afsluiting maken en voortdurend onderhouden. 3". De parallelweg wordt verkocht mot den last van uitweg ten behoeve der daarop regthebbende perceelen. 4". Het onderhoud der sloot tusschen het verkochte en het stationsteriein is voor gemeene rekening; daarbij is het verkochte belast met de berging der slataarde en hekkelspecie. 5°. De koopprijs en alle kosten, op deze akte en op de levering vallende, moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie, G. A., en domeinen te Leeuwarden, binnen dertig dagen na° de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt. Dadelijk na die afkondiging kan het verkochte door den kooper aanvaard worden. 6°. De grondbelasting en alle verdere lasten over het loopende dienstjaar worden door den Staat gedragen. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend te Leeuwarden don 30sten September 1871. [get.) F. Fontein » J. J. van der Geest. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 157.) WET van den 24 sten December 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een perceel grond aan de achterzijde van het station te Assen aan de gemeente Assen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Assen voor den bouw eener school behoefte heeft aan een stuk Rijksgrond, liggende aan de achterzijde van het station aldaar, en 's Rijks belang zich niet tegen don verkoop van dien grond aan de gemeente verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Eenig artikel. De overeenkomst met de gemeente Assen , gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 24 April 1871, waarbij de Staat een stuk grond, liggende aan de achterzijde van het station te Assen, aan die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. afschrift. KOOPCONTRACT. De ondergeteekende Hessel van Meues , ontvanger der registratie en domeinen te Assen, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende voor den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe, te Zwolle, van den 24sten Februarij 1871 , n°. 704, krachtens aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 22sten Februarij 1871, R. en D., n°. 26: en
jhr. Warmoi.d Albertinus van der Feltz , als burgemeester der gemeente Assen, onder mede-onderteekening van mr. Gerrit Lodewijk Willem Vos , als secretaris dier gemeente, handelende namens de gemeente Assen, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van 10 Maart 1871, n°. 24, goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe van den 22sten Maart 1871, n°. 43, zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente Assen, die in koop aanneemt: een aan den Staat toebehoorenden langwerpigen driehoekigen overhoek van den spoorweg in de gemeente Assen, groot 22 aren 20 centiaren, aan de achterzijde van het stationsterrein aldaar, tusschen de afrastering van dat terrein , den overweg bij de wagenloods en den weg van het Aardscheveld, kadastraal bekend in de gemeente Assen, sectie M, n°. 1085. Deze koop en verkoop heeft plaats gehad voor eene som van vijf honderd vijftig gulden , welke moet worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Assen, binnen veertien dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet, en wijders onder de navolgende voorwaarden: Art. 1. Do aanvaarding is dadelijk bij de betaling van de koopsom. Art. 2. De afwatering van den verkochten grond moet geschieden door de zorg van het gemeentebestuur vrij van het stationsterrein. Art. 3. De grondbelasting over het loopende jaar wordt door den Staat gedragen. Art. 4. Alle kosten hoegenaamd , op dezen verkoop en do levering vallende, komen geheel ten laste van de koopster. Art. 5. Voor de uitvoering dezor kiezen contractanten domicilie ten kantore van registratie en domeinen te As^n. Aldus overeengekomen en daarvan deze akte in dubbel opgemaakt en onderteekend den vier en twintigsten April 1800 een en zeventig. [Get.) H. van Meurs. » van der Feltz. » G. L. W. Vos. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Financien , Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1872, n°. 10, zijn benoomd: tot lid van het bestuur van het waterschap van Mars en Wyth, provincie Noordbrabant, J. P. van Clarenbeek ; in het bestuur van den polder van der Eigen , provincie Noordbrabant , tot voorzitter L. van Meerwijk en tot lid J. Maas: tot beheerder van den polder Nieuw Sabbinge , provincie Zeeland , J. van Damme ; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Burgh en Westland, provincie Zeeland, tot voorzitter J M. do Glopper en tot leden W. Beije en G. A. de Kater; in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Nieuw Bommenedo, provincie Zeeland , tot voorzitter K. Hocko Hoogenboom en tot leden J van der Bijl en T. C. Kohier; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse, provincie Zeeland, C. Hage; in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Stavenisse, provincie Zeeland, tot voorzitter C. Dorst Lz , en tot leden A. van der Slikke en J. Tuynman Dz.; in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Oostbeveland, provincie Zeeland , tot voorzitter G. J. van den Bosch en tot lid J. van der Werff; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Willem-Anna, provincie Zeeland, tot voorzitter A. Meijaard en tot leden J. Weststrate en M. Bruinooge; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Vliete, provincie Zeeland , tot voorzitter A. van Leeuwen en tot leden .1. L. Kluyt en A. Meulenberg; in het bestuur dor waterkeering van het calamiteuse waterschap Tien honderd en Zwarte, provincie Zeeland, tot voorzitter J. de Bruyne te Cadzand en tot leden J. Risseeuw Jz. en J. de Hullu Jz. ; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Adornis, provincie Zeeland, tot voorzitter J. de Bruyne teNieuwvliet en tot lid J. du Bois; in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Oud- en Jong-Breskons , provincie Zeeland , tot voorzitter A. Luteyn en tot leden J. von Male Jz. en P. Leenhouts Pz. ; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Hoofdplaatpolder , provincie Zeeland , tot voorzittor C. F. Serrarens en tot leden J. B. Temmerman en J. B. Tas: in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder StadPhilippine, provincie Zeeland, tot voorzitter V. N. Voerman en tot lid J. B. Snoeck ; in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Ellewoutsdijk en den calamiteusen polder Borssele , provincie Zeeland, tot voorzitter L. Rottier en tot leden H. A Hagen, J. Bruinooge en A. Leys; in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Waarde, provincie Zeeland, tot voorzitter M. Pieper en tot leden C. Dijt en F. Kole: in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Scherpenisse , provincie Zeeland, tot voorzitter D. Polderman en tot lid A. Hartog Sz.; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bov9ndams, provincie Utrecht R. Melvil baron van Lynden. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1872, n°. 16, is de benoeming van W. Bos , burgemeester van Oudorp, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in
art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat zes artsen zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt kunnen geplaatst worden , mits zij zich voor den tijd van acht jaren bij die dienst verbinden. Artsen, die daartoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. een uittreksel uit de geboorteacte; c. het diploma aan het hoofd dezer genoemd ; d. een bewijs , dat aan de militie-dienstpligtigheid is voldaan ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een offlcier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld : 1°. dat bij de benoeming van de sollicitanten tot officieren van gezondheid der 2de klasse de rangschikking geregeld wordt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; •1°. dat zij bij hunne benoeming onderwerpen zijn aan de bepalingen van de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126) en de daarin gebragte wijzigingen door de wetten van 11 Julij 1855 (Staatsblad n°. 73) en 6 April 1871 (Staatsblad n°. 35); 3°. dat zij dadelijk na hunne benoeming ontvangen eene gratificatie van f 3000 en bij het aanvaarden van eene zeereis een voorschot van f 300; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2do klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit genieten een gezamenlijk inkomon van f 1500 'sjaars , en dat hunne inkomsten in dien zelfden rang bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 3100 en naar de Kust van Guinea tot f 3700 's jaars. 'sGravenhage, den I5den Januarij 1872. De Minister voornoemd, B rocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ontvangen berigt, dat de cholera in de NoordDnitsche havens van de Oostzee geheel verdwenen is, de toepassing van quarantaine-maatregelen, voor de schepen die van daar in Nederland aankomen , wordt opgeheven. 'sGravenhage, den 13den Januarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

