NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1872, n°. 3, is aan B. C. ran Berkel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de 2de compagnie van het 10de bataillon rustende schutterij in Gelderland. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis benoemd: tot lsten luitenant, B C. van Berkel, tot dusverre 1ste luitenant bij de 2de compagnie van het 10de bataillon rustende schutterij in Gelderland : tot 2den luitenant, L. van Weel en L. Vermeer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1872, n°. 14, zijn, met ingang van 1 Maart aanstaande, benoemd: tot commissaris van politie te Amsterdam J H. F. Gelpke, thans commissaris van politie en commissaris van rijkspolitie te Vlaardingen ; tot commissaris van politie en commissaris van rijkspolitie te Vlaardingen J. C Wichers, thans commissaris ran politie te Sneek; tot commissaris van politie te Sneek J. A. van Tricht, thans inspecteur van politie te Groningen. Bij Zyner Ma'esteits besluit van den 7den Februarij 1872, n°. 16, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Helder J. W. Hattinga Raven, notaris te Nieuwe Diep, gemeente Helder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1872, n°. 17 , is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Leiden mr. C. H. P. Klaverwijden , advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteit besluit van den 7den Februarij 1872, n°. 18, is aan mr. J. H. L. Haffmans eervol ontslag verleend als kantonregter te Venlo, en is benoemd tot kantonregter te Venlo mr. L. J. M. H. Leclercq, thans kantonregter te Gennep. Bij besluit van den 7den Februarij jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant R. de Jongh, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1872, n°. 4, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den Oost-Indischen ambtenaar J. J. C. H'. baron van Lyriden tot Oldenaller, laatstelijk leerlingtelegraphist in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. Bij Koninklijk besluit van den Gden Februarij 1872, n°. 5, is de 2de luitenant bij do vaste bezetting ter Kuste van Guinea J. M. C. W. Joost, gerekend van 1°. Januarij 1872, bevorderd tot lsten luitenant.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Koninklijke boodschap waarmede de gewone zitting van het Britsche Parlement eergisteren is geopend, is in ons vorig nommer nagenoeg volledig medegedeeld. Buitendien behelst zij nog de volgende zinsneden van gewigt: » De opmerkzaamheid mijner regering blijft gevestigd op den slavenhandel en op zekere daarvan naauwlijks te onderscheiden bedrijven, die aanhoudend in meer dan één oord der wereld plaats hebben. Op de eilanden der Stille Zuidzee wordt nog dezer dagen de naam van het Britsche Kijk onteerd door de deelneming van eenige mijner onderdanen aan die snoode bedrijven; en op een van die eilanden is door de vermoording van eenen voorbeeldigen praelaat nieuw licht over sommige van derzelver verderfelijke gevolgen verbreid. Er zal u eene wet worden voorgedragen strekkende om de geregtelijke vervolging van zoodanige misdrijven in Australië en in Oost-Azie te bevorderen ; en er zullen pogingen worden gedaan om de middelen tot wering dier misdrijven in andere vormen te vermeerderen." De even bedoelde praelaat is de heer Patteson, die als Anglicaansch bisschop en zendelingprediker jaren lang op eilanden der Stille Zuidzee voor het heil der inboorlingen werkzaam is geweest; onlangs hebben inlanders op een van die eilanden hem aangevallen en vermoord om zich wraak te verschaffen voor de handelingen van een Europeesch vaartuig, hetwelk inwoners des eilands met valsche beloften aan boord gelokt en hen als slaven weggovoerd had. De opnoeming der van regeringswege voor te dragen wetten luidt aldus: n Uwe overweging zal worden gevraagd voor verscheiden maatregelen van erkend belang voor de natie; daaronder behooren bills
tot verbetering van het openbaar onderwijs in Schotland; tot regeling der mijnwerken; tot verbetering der verordeningen op het houden vsta koffijhuizen, kroegen, drankwinkels, slijterijen, eethuizen, enz.; en eindelijk betreffende de hoogere geregtshoven en hoven van appèl. Bepaaldelijk zult gij onverwijld eene voordragt ontvangen die de invoering der geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen tot hoofddoel heeft, benevens een ontwerp van wet houdende bepalingen tegen de aanwending van oneerlijke en onbehoorlijke middelen bij de verkiezing van leden voor het Parlement. » Verder zullen verscheiden voordragten tot invoering van administrative verbeteringen voor Ierland bij u worden ingediend, alsmede voor het gansche land wetsbepalingen ter bevordering der zorg voor de algemeene gezondheid, gegrond op het rapport der geneeskundige staatscommissie." Dat is, in vergelijking met de troonrede van het vorige jaar, eene korte lijst van voor te dragon wetten. Aan het eind der vorige parlementszitting had het bewind het verwijt, ook van vrienden , moeten liooren dat het al te veel werk te gelijk ondernomen en aan het Parlement opgelegd had , en zoo doende had bijgedragen om de beraadslagingen van dat zittingjaar minder vruchtbaar te maken. Maar er is één punt waarvan de troonrede zwijgt en waarover eene of andere verklaring van de regering verwacht was, namelijk de reorganisatie der landmagt. Geen onkel woord betreffende het leger of de vloot komt in de troonrede voor, gelijk in het Hoogerhuis lord Richmond , de leider der oppositie-partij, deed opmerken. In de twee Huizen is Dingsdag-avond een adres tot beantwoording en beaming der troonrede voorgesteld en na eenige discussie zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Die discussie liep vooral over de ■4faia?na-quaestie; dat de regering dadelijk tegen de haars inziens overdreven eischen der Vereenijrde Staten was opgekomen , werd door de oppositie-partij in de twee Huizen goedgekeurd ; de eenige aan die zijde gemaakte aanmerking was dat de regering zulk een misverstand had kunnen voorkomen, en dat zij nu met meer nadruk tot do Vereenigde Staten behoorde te spreken dan zij deed. De zinsnede der troonrede betrekkelijk die zaak werd in het Lagerhuis door den leider der oppositie-partij, den heer Disraeli, «koud en flaauw, niet beantwoordend aan den eisch der omstandigheden " genoemd. De president-minister Gladstone zeide in antwoord aan den heer Disraeli, dat de Amerikaansche ple'tmemorie , die de eischen der Vereenigde Staten in de 4faèawia-quaestie voor het Geneefsche scheidsgeregt had uiteen gezet, reeds langer dan eene maand in het bezit van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken was geweest, maar dat het bestuderen van een zoo uitgebreid staatsstuk (het is een octavoboekdeel van vijf a zes honderd bladzijden) en de beraadslaging des kabinets over een onderwerp van zoo groot gewigt vrij wat tijd hadden gevorderd, en dat alzoo de in de troonrede bedoelde mededeoling dienaangaande eerst verleden Zaturdag, 3 Februarij, naar Washington was afgezonden. »De woorden waarmede dit in de troonrede is bekend gemaakt — zoo vervolgde de heer Gladstone — zijn de eerste woorden in deze zaak; als zoodanig beschouwd zijn zij krachtig genoeg; dat zij als laatste woord toereikend zouden zijn beweer ik niet. »Ik kan niet zien dat de bewoordingen van het Washingtonsche verdrag dubbelzienig zijn; wij zullen onze opvatting staande houden als de eenige ware, als de eenige die bij den tekst en zamenhang deibepalingen en bij de tijdsomstandigheden past ; wij zullen verder aanvoeren dat de andere opvatting ongerijmd is, want dat een volk, vooral era volk zoo fier als het Engelsche, niet eens ondersteld kan worden zich bij minnelijke schikking te onderwerpen aan eischen zoo drukkend en hard, dat zelfs eene door eenen ongelukkigen oorlog volstrekt uitgeputte en weerlooze natie ze afwijzen zou. Wij zouden krankzinnig moeten zijn, om zulke eischen voor inwilliging vatbaar to kunnen achten; en het is een algemeene regel voor het uitleggen van contracten, dat het niet vrijstaat krankzinnigheid bij eene van de partijen te onderstellen zoo lang er eene redelijke opvatting mogelijk blijft. » Wij hebben in de mededeeling aan het Amerikaansche gouvernement duidelijk datgene te kennen gegeven wat ons dadelijk en in de eerste plaats noodzakelijk scheen te zeggen. Wij hebben niet gezegd wat wij zouden doen in geval van gebeurtenissen die nog niet hebben plaats gegrepen en welke nooit, naar wij hopen en vertrouwen, plaats grijpen zullen. In eene zaak waarin de rede als regter ingeroepen is, behoort de redelijke weg bewandeld , de redelijke wijze van beslechting beproefd te worden.'' Onder de voorstellen die dadelijlè in de eerste zitting van het Lagerhuis door leden aangekondigd zijn, is een van den heer Dixon, strekkende om te verklaren dat de bepalingen en de toepassing der sehoolwet (dat is de ten vorigen jare gemaakte wet tot uitbreidingen verbetering van het lager onderwijs in Engeland en Wales) gebrekkig zijn, want dat zij noch de vorming van een plaatselijk schoolbestuur in elke stad door de keuze der belastingpligtigen ,. noch de invoering van het algemeene en verpligte schoolbezoek, noch de wering van leerstellig godsdienstonderrigt genoegzaam verzekeren; dit voorstel , een aanval van een gewigtig deel der liberale partij op de staatkunde
van het liberale bewind , zal in de zitting van 5 Maart worden gedaan. Een ander lid, de heer Sinclair Aytoun, gaf kennis van zijn voornemen om in de zitting van 13 Februarij de opmerkzaamheid te vestigen op de uitbreiding van het Britsche grondgebied ter Kuste van Guinca. De heer Milbank gaf', onder toejuiching van de zijde der vergadering, het voornemen te kennen om den heer Dilke in het Parlement tot verantwoording te roepen wegens de bekende aanmerkingen op het Koningschap en het Pairschap. — In het lersche graafschap Galway is eergisteren , bij de verkiezing van een lid voor het Lagerhuis, eene grooto meerderheid van stemmen verkregen door den heer Nolan , den candidaat der partij die voor Ierland onder de lenze van » eene regering ten onzent" afscheiding van Groot-Britannie in zake van administratie en van wetgeving verlangt. Ook in het lersche graafschap Kerry en in een Engelsch kiesdistrict, een deel van het graafschap York uitmakende, is de verkiezing anders uitgevallen dan door de vrienden van het ministerie gewenscht werd. — De Londensche beurs was eergisteren weder flaauw gestemd gelijk de vorige dagen. Zij vond in de troonrede geene geruststelling noch nieuwe redenen tot beduchtheid. FRANKRIJK. De nieuwe minister van binuenlandsche zaken , de heer Victor Lefranc, behoort tot die weinige staatkundigen in Frankrijk, welke reeds onder het Keizerrijk den republikeinschen regeringsvorm voorstonden. Met blijdschap ziet de republikeinsche partij die ministeriele portefeuile, wolke uit het politieke oogpunt het meesta gewigt heeft, overgaan in de handen van eenen man dien zij sedert lang haar vertrouwen heeft geschonken. Wel is waar gaat de portefeuille van handelszaken , die tot nu toe in handen van den heer Victor Lefranc was, over op eenen diplomaat, den heer Goulard, die nooit getoond heeft de republiek in Frankrijk anders dan als eenen tijdelijken uitweg, eene noodhulp bij gebreke van beter, tc beschouwen; doch die portefeuille heeft in de politieke schaal weinig gewigt. Op verlangen van den vorigen minister van binnenlandsche zaken was de heer Valentin, een beschermeling van Gambetta, afgezet als prefect van het departement der Rhöne omdat hij aan de ultra-republikeinsclie partij in Lyon, zich verlatende op hare beloften en staat makend op hare goede trouw, meer vrijheid liet dan dien minister voor de zaak van orde en rust raadzaam scheen. Thans is de heer Valentin door den President der Republiek benoemd tot commandeur der orde van het Legioen van Eer. — De algemeene discussie over het wetsvoorstel tol regeling van de taak on bevoegdheid der Departementsraden in tijden vai; omwenteling en beroerten, is eergisteren, Dingsdag, bij de Nationale Vergadering afgeloopen. Van de linkerzijde was een amendement voorgeslagen, volgens hetwelk bij elke verkiezing van een lid voor de Nationale Vergadering een plaatsvervanger voor hem gekozen zou worden, en deze plaatsvervangers tq zamen, niet de gelastigden der Departementsraden, het land tijdelijk, bij ontstentenis deiNationale Vergadering, regeren zouden. Dit plan is verworpen, omdat het moeijelijk uit te voeren scheen en in allen gevalle ontoereikend voor het doel was. Art. 1 en art. 2 van het wets-voorstel zijn daarop bij eerste lezing aangenomen. OOSTENRIJK. Te Weenen was eergisteren het gerucht in omloop dat de subcommissie van het Huis van Afgevaardigden do beraadslagingen over de Gallicische resolutie ten einde gebragt had en dien dag hare slotzitting zou houden. De Neue Freie Presse gelooft dit niet en zegt: » Wij vernemen dat het einde van den arbeid nog niet zoo nabij is. Het is een feit van eenig belang, dat zelfs die bladen, welke dus ver met grooten ijver voor het tot eiken prijs tot stand brengen van het Poolsche vergelijk gepleit hebben, juist heden opkomen tegen de instelling van eene verantwoordelijke landsregering voor Gallicie, waarop de Polen gezegd worden steeds met onbuigzame halsstarrigheid te blijven aandringen; alsmede dat de ontbinding van den Boheemschen landdag meer en meer als waarschijnlijk en als tot gunstige uitkomsten moetende leiden voorgesteld wordt. Indien het werkelijk daartoe kwam, en indien door nieuwe verkiezingen in Bohemen eene constitutionele meerderheid, gelijk men hoopt, tot stand gebragt wierd, dan zou dit van beslissend gewigt zijn in de verdere onderhandelingen met de Polen." SPANJE. De jongste berigten uit Spanje geven vooruitzigt op het behoud van orde en vrede daar te lande. De radicale partij vond er onder het publiek niet zoo veel bijval als zij verwacht had; en zij had geen voornemen , althans voor het tegenwoordige, om de aanwending van geweld en van revolutionaire middelen te beproeven. Aan den anderen kant is door eene vereeniging van bezadigde staatkundigen, allen tot de bewerkers of aanhangers der jongste revolutie behoorende. een manifest aan de kiezers gerigt, waarin hun wordt voorgehouden dat zij thans eene keuze zullen hebben te doen tusschen volksvrijheid en regeringloosheid, tusschen godsdienst en goddeloosheid, tusschen het eigendomsregt en de plunderzucht, tusschen behoud van 's lands grondgebied en het opofferen van Spanje's integriteit aan radicale begrippen. Dit manifest heeft, naar gemeld wordt, diepen indruk bij het publiek gemaakt. ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 5 Februarij gemeld; » Blijkens een berigt der regering van het kanton Neuchatel zijn den 31sten Januarij 11 tot verbanning uit Frankrijk veroordeelde leden der Commune — 1 Pool, 1 Belg, 1 Zwitser en zelfs 8 Franschen — onder geleide van vijf Fransche gendarmes tot aan de Zwitsersche grenzen bij Verrières gebragt en genoodzaakt zich op Zwitsersch grondgebied te begeven, zonder dat die personen andere papieren bij
zich hadden dan een afschrift van het vonnis waarbij zij tot uitbanning veroordeeld zijn. De bondsraad heeft onzen gezant te Parys, den heer Kern, onverwijld gelast bij het Fransche gouvernement nadrukkelijk tegen deze met het volkenrogtelijke gebruik strijdige handelwijs te protesteren. Gelijk zoo vele andere zaken schijnen de Franschen ook het regtsbeginsel vergeten te hebben, dat geen Staat personen, die tot verbanning veroordeeld zijn, naar een anderen Staat mag verwijzen, zonder vooraf de toestemming van dezen daartoe gevraagd en bekomen te hebben." RELGIE. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren. Woensdag, bij de voortzetting der beraadslaging over het budget van hot ministerie van binnenlandsche zaken, de posten betreffende het middelbare onderwijs onveranderd goedgekeurd. Van de zijde der liberale partij was eene verhooging daarvan voorgesteld, opdat het aantal rijks middelbare scholen, naar de bestaande wet hoogstens vijftig, zou kunnen worden gebragt tot 101, dat is ééne voor elke gemeente van 5000 of meer inwoners; daarbij werd ook op verbetering van het middelbare onderwijs voor meisjes aangedrongen , en gezegd dat er in Belgie schier geene gelegenheid buiten de kloosters bestond om meisjes iets meer te doen leeren dan op de lagere school onderwezen wordt. De minister van binnenlandsche zaken verklaarde zich tegen eene zoo groote vermeerdering van het aantal middelbare scholen, maar was gunstig gestemd voor trapsgewijze uitbreiding van het middelbaar onderwijs naar gelang er behoefte daaraan zou blijken te bestaan. Doch hij zeide geeno vrijheid te vinden om uitgaven voor het middelbare onderwijs van meisjes voor te dragen , dewijl middelbaar onderwijs voor meisjes aan de organieke wet (die van 1850) onbekend was, terwijl het gouvernement in al de politieke geschilpunten , bepaaldelijk in zake van het onderwijs, tot regel had de bestaande wetgeving onaangeroerd te laten maar getrouw toe te passen en stipt te handhaven. Daarna is de Kamer overgegaan tot de beraadslaging over de begrootingsposten betreffende het lager onderwijs: Hierbij bleek een nieuw verschil van gevoelen aan da linker zijde. Er werd namelijk door twee radicale leden geklaagd dat Belgie in het lager onderwijs zeer achterlijk was en bleef; waartegen de heer Pirmez, een lid van de gematigd liberale rigting, opkwam met een betoog dat het lager onderwijs in Belgie onder het bewind der liberalen zeer veel was vooruit gegaan. Aan het slot der zitting zeide een lid uit Antwerpen , de heer De Baets, dat hij een verblijdend bewijs van ontwikkeling onder de Vlaamsche bevolking aan de Kamer had voor te leggen, namelijk eenen catalogus der sedert het jaar 1830 in het Vlaamsch gedrukte geschriften. De Kamer besloot die lijvige naamlijst, onder dankbetuiging aan den gever . in hare boekerij te plaatsen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen, 8 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft de speaker of voorzitter aangekondigd dat hij zijn ontslag nam. Bij de nadere behandeling van het adres van antwoord zeide de heer Gladstone dat Frankrijk het handelstractaat nog niet opgezegd had, maar dat de regering de magtiging erlangd had om het elk oogenblik op te zeggen. Wat de Amerikaanscbe aangelegenheid betreft betoogde hij dat het tractaat van Washington in geenen deele dubbelzinnig was ten aanzien der quaestie van de indirecte schade, en vestigde hij de aandacht op de in het protocol vermelde reserve. Die reserve is daarbij beperkt tot het geval, dat er geene minnelijke schikking tot stand mogt komen. De door het Geneefsche sclieidsgcregt te beslissen vraag was, of Engeland in zijne internationale verpligtingen te kort geschoten is. Wij gelooven onze pligten in geen opzigt verzaakt te hebben, zeide de heer Gladstone; en het zou vernederend zijn thans eene afkoopsom aan te bieden om ons te ontheffen van eene moeijelijkheid, waartoe wij jaren lang ontkend hebben aanleiding te hebben gegeven. Het adres is daarna definitief goedgekeurd. Washington, 6 Februarij. De kabinetsraad heeft heden de mededeelingen van Engeland betreffende de aan het scheidsgeregt onderworpene quaestie in overweging genomen. Naar men verzekert is aldaar eenstemmig het gevoelen geuit, dat de Amerikaansche regering bij de in dezen aangenomene houding behoort te volharden. New York, 7 Februarij. Verscheiden dagbladen gewagen van het gerucht — en uiten den wench dat het bevestigd moge worden — dat de minister van buitenlandsche zaken aan den Amerikaanschen gezant te Londen per telegraaph den last heelt gezonden om te verklaren dat de Vereenigde Staten in geen geval de houding zullen opgeven , die zij ten aanzien van het tractaat van Washington aangenomen hebben. Versailles, 7 Februarij. De Nationale Vergadering heeft met 443 tegen 143 stemmen magtiging verleend tot gerogtelijke vervolging der dagbladen, die zich schuldig gemaakt hebben aan beleediging der commissie van gratie. Het voorstel van den generaal Ducrot, strekkende om ook de afgevaardigden Bouvier en Lefranc, als schrijvers van sommige^ der betigte artikelen, te vervolgen, is aan eene speciale commissie verzonden. Berlyn , 7 Februarij. De Provinzlal-Gorrespondenz , sprekende over de jongste rede van den vorst von Bismarck tegen de partij van het centrum, zegt dat de eigenlijke beteekenis dier rede ligt in de waarschuwing tegen politieke bemoeijingen, die onder den dekmantel van hel godsdienstige geloof geheel andere doeleinden beoogen. Uit het door den vorst gezegde blijkt, volgens genoemd half officieel blad , ten duidelijkste, dat de regering er niet aan gedacht heeft noch denkt, de katholieke bovolking in haar kerkelijk leven te bemoeijelijken. Ook de Vaticaansche besluiten hebben de regering niet bewogen hare stelling tegenover de inwendige geloofsaangelegenheden der katholieken te veranderen, en de heer von Bismarck heeft de vraag, of de grondslag van het katholieke geloof door het onlangs verkondigde dogma eene wijziging ondergaan heeft, volstrekt niet aangeroerd Van de verdere houding der partij van het centrum zal het afhangen, zegt h->t blad, of de wensch van Bismarck vervuld en een vredige uitweg uit het
©uvel van theologische redekavelingen o-p politiek gebied gevonden zal ■worden. Weenen, 7 Februarij. Door Hongaarsche bladen is het berigt verspreid dat de Russische gezant den last zou ontvangen hebben om officieel aan den graaf' Andrassy te verklaren dat Rusland niet voornemens is aan zijne Poolsche onderdanen eenige concessie te bewilligen. Dit berigt wordt door de Presse ten stelligste tegen gesproken.
---

