NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1872, n°. 3, is , met ingang van 1 Maart daaraanvolgende, aan J. C. de Leeuw, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Anna Paulowna, en in 2ijne plaats benoemd C. E. Perk. Bij Koninklijk besluit van 10 februarij 1872, n°. 4, is H. Visscher benoemd tot burgemeester der gemeente Oldemarkt, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Vledder. Bij Zijnor Majesteits besluit van 3 Februarij 1872, n°. 21, is de heer W. Sinclair erkend als consul van Siam te Batavia. Bij Zijner Majesteifs besluit van den 9den Februarij 1872, n°. 19, is aan J. H. L. Vader, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Cortgene Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1872, n c . 21, is aan mr. M. van Heioma, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Snoek, en is benoemd tot lid van genoemd collegie mr. .T. J. Bolman , president der arrondissements-regtbank te Sneek. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen ofpupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid, moeten daartoe vóór den löden Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den löden September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, do woon- en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af to geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met. het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsclie,' Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de iris- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereisclit aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsclie taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van
krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemaet. het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Gravenhage , don 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), dat zes artsen zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt kunnen geplaatst worden , mits zij zich voor den tijd van acht jaren bij die dienst verbinden. Artsen, die daartoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. een uittreksel uit de geboorteacte ; c. het diploma aan het hoofd dezer genoemd ; d. een bewijs , dat aan de militie-dienstpligtigheid is voldaan ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld: 1°. dat bij de benoeming van de sollicitanten tot officieren van gezondheid der 2de klasse de rangschikking geregeld wordt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; 2°. dat zij bij hunne benoeming onderwerpen zijn aan de bepalingen van de wet van 2S Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126) en de daarin gebragte wijzigingen door de wetten van 11 Julij 1855 (Staatsblad n c 73) en 6 April 1871 (Staatsblad n°. 35); 3°. dat zij dadelijk na hunne benoeming ontvangen eene gratificatie van f 3000 en bij het aanvaarden van eene zeereis een voorschot van f 300; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars, en dat hunne inkomsten in dien zelfden rang bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 3100 en naar de Kust van Guinea tot f 3700 'sjaars. 's Gravenhage, den löden Januarij 1872. -De Minister voornoemd f Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Onder het opschrift: Vorst Bismarck en de partij van het centrum bevat de halfoffieiele Provinzial'Correspondenz in haar laatste nummer het volgende reeds kortelijk door den telegraaph vermelde artikel : i) De wijze, waarop de president van het Staatsministerie, vorst Bismarck, in den loop der vorige week het optreden der zoogenaamde centrums-fractie in het Huis van Afgevaardigden heeft geschetst, heeft, gelijk men niet anders kon verwachten, eenen diepen indruk in alle politieke kringen , met name onder de het naast daarbij betrokkene katholieke partij-staatkundigen gemaakt. » Om den indruk der belangrijke redevoering te verzwakken, trachten de organen dier partij haar te doen voorkomen als eenen wit tarten den aanval op de katholieke kerk en bevolking; terwijl de eigen-
lijke beduidenis der rede gelegen is in het waarschuwende afweren van politieke bemoeijingen , welke onder den dekmantel van het godsdienstige geloof gansch andere doeleinden op het oog hebben. ii Uit het door den vorst Bismarck gezegde blijkt duidelijk dat onze regering er niet aan gedacht heeft noch denkt om de katholieke bevolking op eenigerhande wijze in haar kerkelijk leven aan te tasten of te verontrusten; ook de besluiten van het Yaticaansche concilie over de Pauselijke onfeilbaarheid hebben de regering niet tot eene verandering van haar standpunt tegenover de inwendige geloofsaangelegenheden der katholieke bewogen, en de vorst von Bismarck heeft in zijne rede de vaak opgeworpene vraag, of niet door de jongst verkondigde leerstukken de geheele grondslag van het katholieke geloof eene doortastende verandering ondergaan heeft, zelfs niet met de geringste zinspeling aangeroerd ii Hij verklaart stellig en uitdrukkelijk: » » In dogmatieke geschillen te treden over de veranderingen en nieuwe uitleggingen , welke op het geloofsgebied der katholieke kerk kunnen hebben plaats gehad, ligt niet in de bedoeling der regering en zij moet die vermijden ; hij voegt er plegtig bij: » »Elk dogma, ook dat waaraan wij niet gelooven, maar hetwelk een groot deel der landgenooten aannemen, moet in ieder geval voor hunne medeburgers en voor de regering heilig zijn;"" — hij verzekert verder: »» Het is de ernstige wil der regering dat iedere godsdienstige gezindheid, en vooral de aanzienlijke en door haar zielental groote katholieke, zich binnen dezen staat met alle vrijheid bewege. n Niet tegen het geloof, niet tegen de godsdienstige overtuiging van millioenen onzer katholieke landgenooten kan bij gevolg eenige verklaring van den president-minister gerigt zijn, maar uitsluitend tegen de gedragingen der politieke partij, welke in den landdag en in de drukpers den katholieken naam misbruikt ter bevordering van politieke oogmerken. » De vorst Bismarck heeft herhaaldelijk doen uitkomen, hoe hij nog bij zijnen torugkeer uit Frankrijk, en dus langen tijd na de verkondiging der Vaticaansche besluiten, de hoop niet had opgegeven om met de nieuw gevormde katholieke fractie in eene gunstige betrekking te kunnen treden; hoe hij vervolgens, verrast door de eerste verschijnselen van eene bedenkelijke houding dier fractie, toch met stilzwijgen de verdere ontwikkeling afgewacht had, dewijl hij, in het vertrouwen op de getuigenissen van den Paus en de bisschoppen aangaande de eervolle stelling van het katholicismus in onzen staat, niet wilde gelooven dat die partij werkelijk zou besluiten eene vijandige houding tegen de regering aan te nemen n Die hoop en dat vertrouwen moesten echter verdwijnen, toen de vermeende katholieke partij zich niet alleen in verband met, maar ook onder de leiding stelde van mannen, wier politieke boteekenis en werkzaamheid bovenal op de verklaarde vijandschap tegen den Pruisischen staat en tegen het nieuwe Duitsche rijk berusten, en toen de organen dezer gemeenschap in de drukpers zich ter krachtige bestrijding van de Pruissische en Duitsche regering vereenigden met de tegenstanders van alle maatschappelijke en zedelijke orde. ii Deze hartstogtelijke houding der katholieke partijstaatkundigen is het, welke de vorst Bismarck als hoofdreden en als uitgangspunt van den tegenwoordigen bedenkelijken strijd tusschen de belangen van den staat en de kerkelijke belangen gekenschetst heeft. De scherpe veroordeeling van dat politieke woelen ginar gepaard met de uitdrukking van leedwezen over de plaats gehad hebbende ontwikkeling en met de ernstige waarschuwing, om die politieke hartstogtelijkheid te laten varen. » » Laat ons, zeide hij, uit deze voor het vaderland noodlottige ramp van godgeleerde redekavelingen op het politieke gebied eenen vredigen uitweg zoeken. Van de verdere houding der zoogenaamde partij van het centrum zal het bovenal afhangen, of en hoe dra deze op het belang zoowel van de kerk als van den staat gegronde wensch vervuld zal worden."" ENGELAND ln de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis zijn door de regering wetsbepalingen tot bevordering der eerlijkheid, vrijheid en orde bij de verkiezing van parlementsleden voorgedragen. Het zijn nagenoeg dezelfde die de ten vorigen jaren door het Lagerhuis aangenomen maar door het Hoogerhuis aanhangig gelaten bill op de verkiezingen uitmaakten ; doch zij zijn nu verdeeld in twee bills , eene betrekkelijk de inrigting en den gang der verkiezingen . en eene tot wering van oneerlijkheden en onbehoorlijke middelen bij de verkiezingen. De eerste van die bills strekt om de geheime stemuitbrenging in te voeren , de openbare voordragt van candidaten (dat zijn de bekende tooneelen op de hustings ) af te schaffen, en het aantal plaatsen alwaar de kiezer zijne stem uitbrengen kan te vermeerderen. De andere bill strekt om de beslissing over de geldigheid van verkiezingen definitief aan den burgerlijken regter op te dragen, hetgeen bij eene wet van het jaar 1868 voorloopig en tot proefneming geschied was, terwijl vóór 1868 in die zaak door het Lagerhuis zelf of door commissien van hetzelve beslist werd. De laatstgemelde bill behelst ook eene strafbepaling tegen dengene die zich bij de stembus aanmeldt zonder stemgeregtigd te zijn of onder den naam van eenen anderen persoon , en die alzoo in de plaats van eenen anderen eene stem uitbrengt; welk bedrog bij de geheime stemuitbrenging ligtelijk beproefd en moeijelijk ontdekt zou kunnen worden. De heer Milbank wilde zijn medelid, den heer Dilke, tot verantwoording roepen voor de aanmerkingen , door dezen elders in openbare redevoeringen tegen het Koningschap en tegen het erfelijke Pairschap gemaakt. Doch in de zitting van Donderdag verklaarde de voorzitter, dat een lid vragen aan de ministers over aangelegenheden des lands rigten mogt en aan medeleden over elke bij het Huis aanhangige zaak; dat hiertoe naar de regelen van het Huis het regt van interpellatie bepaald was, en dat alzoo de heer Milbank geen regt had om de aangekondigde interpellatie te doen De uitspraak des voorzitters is bij het Britsche Lagerhuis in zulke zaken beslissend. In de zitting van 19 Februarij zal worden gehandeld over de zaak van den heer Collier, die onlangs tot eene van de hoogste ambtsbetrekkingen bij het regtswezen benoemd is, na slechts een paar dagen bekleed te zijn geweest met eene minder hooge betrekking die door de wet als onmisbare voorbereiding voor de hoogste regtersambten beschouwd wordt. Aan de zijde der oppositiepartij wordt beweerd dat
die benoeming eene verkrachting der wet is, en dit wordt door menig vriend van het ministerie erkend. — Eergisteren is in Galway de uitkomst der verkiezing van een lid voor het Britsche Lagerhuis officieel afgekondigd. De heer Nolan , de nieuwe afgevaardigde van dat Iersche kiesdistrict. hield daarbij eene toespraak tot de volksmenigte, en zeide dat zijn hoofddoel was en bleef voor Ierland eene eigene wetgeving en administratie te verkrijgen , en dat hij de geheime stemuitbrenging, openbaar onderwijs voor de Ieren in den geest der Katholieke kerk en beperking van het regt der Iersche grondeigenaren tot het opzeggen van het huurcontract, beschouwde als onmisbare vereischten voor de bereiking van dat hoofddoel. FRANKRIJK De Nationale Vergadering heeft in de zitting van verleden Donderdag zonder discussie besloten het wetsvoorstel van den heer Pressensó en andere leden , houdende amnestie voor zekere klassen van de Parysche opstandelingen , in beraadslaging te nemen. Daarna heeft zij de beraadslaging aangevangen over eenige voorstellen betrekkelijk het benoemon en het ontslaan van regterlijke ambtenaren , een onderwerp hetwelk zij nog wel had willen laten rusten; doch geene der vragen van den dag was rijp voorbeslissing; immers de keuze en voordragt der middelen vereischt tot stijving der schatkist, zijn bij de budget-coinmissie nog in overweging: en het wetsvoorstel tot regeling van de taak der Departementsraden in tijden van omwenteling en beroerten, is naar de commissie van rapporteurs terug gezonden wegens een verschil van gevoelen over deszelfs derde artikel, hetwelk in de Nationale Vergadering door eene zeer geringe meerderheid, zoo als het daar lag, onaannemelijk is geacht. Bij de eergisteren gevoerde discussie over het benoemen en ontslaan van regterlijko ambtenaren werd aan de uiterste linker zijde beweerd dat die ambtenaren door het algemeene stemregt benoemd dienden te worden , dewijl er thans in Frankrijk geene regters van de wet waren , maar regters van het koningschap, van het keizerrijk en van de republiek , al naar gelang van de dagteekening hunner aanstelling. — De hertog van Aumale heeft als lid der Nationale Vergadering dezer dagen, in de afdeeling waartoe hij behoort, eene rede over zaken van Algerie gehouden , en er zoo veel bijval gevonden dat hij door de afdeeling gekozen is om deel uit te maken van eene commissie voor zaken van die kolonie. Naar gemeld wordt heeft de hertog bij die gelegenheid getoond een goed redenaar te zijn , althans een goed spreker , die het spreekgestoelte niet behoeft te schuwen. — De Parysche correspondent der Londensche Times meldt in een berigt van eergisteren : » De tusschen Engeland en de Vereenigde Staten opgerezene moeijelijkheid heeft in de finantiele kringen hier te lande diepen indruk gemaakt; zoo lang die moeijelijkheid aanhangig blijft, is het onwaarschijnlijk dat er hier eenig besluit omtrent plannen van geldleeningen en andere dergelijke zaken genomen worde." — Door den heer de Belcastel en andere leden van de regter zijde der Nationale Vergadering is voorgesteld de volgende bepalingen in te lasschen in het wetsontwerp der regering op het lager onderwijs: ii Alle inrigtingen voor lager onderwijs, gehouden wordende door eene kerkelijke vereeniging of godsdienstig genootschap voor onderwijs, hetzij van mannen of van vrouwen, zullen vrij zijn en niet onderworpen aan eenig ander toezigt dan hetwelk uit het gemeene regt voortvloeit. n Als vereenigingen of genootschappen van dien aard beschouwt de wet die godsdienstige ligchamen welke door het kerkelijke regt ingesteld of door den bisschop der dioecese gemagtigd zijn om onderwijs te geven. » De godsdienstige inrigtingen voor lager onderwijs, op den hierboven omschreven voet bestaande of zich vestigende, zullen worden erkend als personen in den zin van het burgerlijke regt, bevoegd om vaste goederen te verkrijgen, in bezit te hebben en te vervreemden ; zij zullen onderworpen zijn aan de belastir.g die op de goederen in de doode hand als zoodanig is gelegd." Dit voorstel schijnt bij de commissie der Vergadering bijval te vinden, tot groote ergernis dergenen die het lager onderwijs tot eene zaak van de leeken met uitsluiting der kerkgenootschappen en geestelijken, zouden willen maken. — De nieuwe prefect van het departement der Rhóne heeft die officieren en onder-officieren der ontbonden burgerwacht van Lyon , welke weigerachtig bleven hunne w'apenen af te geven , in hechtenis doen nemen. Het blijkt thans dat de vorige prefect, de heer Valentin, de ontwapening had uitgevoerd met oogluiking voor zijne partijgenooten, do republikeinen. — De stap van den abt Michaud, die zijnen aartsbisschop de gehoorzaamheid heeft opgezegd, wordt door de Fransclie dagbladen natuurlijk verschillend beoordeeld, door do meeste gelaakt, door sommige met blijdschap begroet als het begin eener innerlijke hervorming der katholieke kerk van Frankrijk. Dat de heer Michaud als mensch hoogachting verdient en steeds den geestelijken stand tot eer heeft gestrekt, wordt algemeen erkend. Er is maar e'én blad hetwelk hem van kwade trouw en bijbedoelingen verdenkt, namelijk tünivers; volgens dit ultramontaansche dagblad zou Michaud door het vooruitzigt op aardsche voordeelen tot het besluit zijn gebragt om over te gaan tot de Grieksch-katholieke kerk; welke kerk, gelijk bekend is, innerlijk niet ver van de oud-katholieke rigting staat. ITALIË. De Unita Cattolica , een katholijk dagblad van Italië, welks mededeelingen betreffende het hof van Rome veel geloof' verdienen , zeo-t in haar nommer van den 7den dezer: » Uit Rome ontvangen wij berigt van onzen correspondent, dat er weldra een enclyclicum, of algemeene zendbrief, van den Paus betreflende het openbare onderwijs zal worden uitgevaardigd." SPANJE. Het officiele dagblad van het Spaansche gouvernement behelst een Koninklijk besluit waarbij de minister van finantien wordt gemagtigd om met de Banque de Paris, eene Parysche crediet-inrigting, in overleg te treden en overeen te komen tot intrekking van een voor de Spaansche schatkist hoogst bezwarend contract, waarbij een vorige minister van
finantien een voorschot van die bank had verkregen onder verband van uitgegeven en mede van nog uit te geven schatkistbons. De minister van finantien wordt gelast een in September 1871 door de budget-commissie der Spaansche Kamer van Afgevaardigden bij haar ingediend ontwerp als grondslag voor die onderhandeling te nemen. Volgens dit ontwerp zou do Spaan^cho schatkist dn vrije beschikking over de schatkistbons terugkoopen door het uitkeereu eener aanmerkelijke som gelds aan de genoemde bank als vergoeding voor winstderving. VEREENIGDE STATEN. De Londensche Times geeft in zijn nommer van gisteren het volgende berigt van zijnen Amerikaanschen correspondent, gedagteekend te Philadelphia 8 Februarij: «Aangaande de Alahama-qxxixestie houdt het Amerikaansche gouvernement staande dat de Britsche gelastigden bij het aangaan van het Washingtonsche verdrag volkomen met den eiseh van vergoeding voor zijdelings en middellijk berokkende schade bekend waren; en uit dien hoofde acht het zich geregtigd tot het indienen van den eisch waartegen thans in Engeland zoo vele bedenkingen worden ingebragt. Het gouvernement laat de beslissing ook op dit punt aan het scheidsgeregt over en wil in deszelfs uitspraak , hoe die ook uitvalle , berusten. Indien de eischen die zoo veel tegenspraak vinden niet wierden ingediend en niet door eene regtstreeksche beslissing wierden uitgemaakt, zou de Amerikaansche natie klagen dat er slechts voor eene gedeeltelijke vereffening der tusschen de twee landen aanhangige geschillen gezorgd was. »Alzoo zijn de bedoelde eischen in de Amerikaansche pleitmemorie opgenomen en uiteen gezet ten einde te geraken tot eene volledige vereffening die den weg voor verdere twisten in het vervolg sluite. Er zal dan ook geen deel van de Amerikaansche pleitmemorie door het WashÏDgtonsche gouvernement terug genomen, maar de beslissing van het scheidsgeregt op alle in de memorie bevatte punten afgewacht worden." TELEGRAPHISCHE B E K I G T E i\ Londkn, l f > Februarij. Het Lagerhuis heeft den heer Brand tot spreker of voorzitter verkozen. Washington , 9 Februarij. De Senaat heeft heden beraadslaagd over het voorstel van den heer Edmunds om van den president inlichting te vragen aangaande het vermeende voornemen van Engeland om van zijnen kant het tractaat van Washington te herroepen. De heer Patterson beschouwde de taal van Gladstone als beleedigend voor Amerika. De heer Shermann gaf den raad om de officiele rapporten af te wachten en inmiddels eene waardige houding te bewaren. De beslissing omtrent het voorstel werd daarop uitgesteld. Het gerucht, dat de regering bereid zou zijn om een maximum voor de Amerikaansche vorderingen te bepalen , wordt officieel tegen gesproken. New York , 9 Februarij. Volgens de New York Times is het blijkbaar dat Engeland en Amerika ieder bij zijne opvatting van het tractaat volharden, en is dus de conferentie te Genève verijdeld, hetgeen weinig bemoedigend is voor verdere onderhandelingen. De Alabamaclaims zijn waarschijnlijk bestemd om eene voorname plaats te beMeeden onder de geschillen , die den vrede der wereld bedreigen. De Amerikaansche drukpers beschouwt over het algemeen eenen oorlog als onwaarschijnlijk. De president wordt gezegd voor een vergelijk gestemd te zijn. De Herald betoogt dat de Amerikaansche memorie niet als een ultimatum ingediend is, en dat de beslissing van het Geneefsche scheidsgeregt afgewacht moet worden. New York , 10 Februarij. De New York Times maakt eene vergelijking tosschen de houding van het Britsche Lagerhuis en die van het Amerikaansche Congres. Terwijl het eerste de hevige taal van Gladstone en Digraëli toejuichte, weigerde het Congres het voorstel tot het verlangen van inlichtingen aan te nemen. De World vermaant tot gematigdheid en verklaart dat Engeland zich aan aanmatiging schuldig heeft gemaakt door zijne poging om aan Amerika de vorderingen voor te schrijven , die het zou mogen doen. Versailles, 10 Februarij. Naar men verzekert zal de regering, met het oo" op den stand der Alabama-quaestie, spoedig eenen vertegen woordTger van Frankrijk te Washington benoemen. Volgens de berigten uit Corsica zijn de aldaar ontstane wanordelijkheden niet van erstigen aard. Parys, 10 Februarij. De budgetcommissie heeft het voorstel van den heer Feray aangenomen om de handelstransactiën aan eene belasting te onderwerpen. De commissie van enquête voor de capitulatien heeft een begin gemaakt met het onderzoek betreffende de overgave van Metz. Verscheiden getuigon zijn reeds gehoord, maar de maarschalk Bazaine nog niet. Berlyn , 9 Februarij. Heden zijn in het Huis van Afgevaardigden de gisteren begonnen algemeene beraadslagingen over de wet tot invoering van het staatstoezigt op de scholen voortgezet. De minister van eeredienst heeft heden de wet verdedigd. De regering, zeide hij, zou zich door de aanvallen van de tegenstanders en door den vloed van petitien tegen de wet niet van het regte spoor laten brengen. De beweging tegen de°wet was het gevolg van ultramontaansche woelingen.Men had verspreid dat de regering beletten wilde dat in de school iets van God geleerd wierd. Tegenover zulke agitatien moest de regering doen wat zij vermogt; zij moest het mandaat der schoolopzieners van den staat doen uitgaan; z'y' moest de voordragt handhaven en meende daarbij de meerderheid des lands niet tegen zich te hebben. Het was volstrekt de bedoeling der wet niet, de geestelijken uit het schooltoezigt te weren, maar de staat zou met voorzigtigheid de schoolopzieners kiezen. De uitvaardiging der wet was noodzakelijk, vooral voor die gewesten maar de Duitsche taal niet gesproken wordt. Het kwaad moest met den wortel uitgeroeid worden en wel door de uitvoering der constitutie. Ook de vorst Bismarck voerde het woord ter verdediging van de voordragt. De regering, zeide hij. oefent slechts een haar toekomend regt uit, en gelooft de gevaren, die zij bestrijden wil, beter te kennen, dan de oppositie. Wij leven in eenen tijd van betreurenswaardige confessionele spanning. De regering wenscht aan dien toestand op vreedzame wijze een eind te maken , en ik beschouw ook de tegenwoordige voordragt als een middel om dat doel te bereiken.
De hevige aanvallen tegen die wet moesten volgens den heer von Bismarck hoofdzakelijk toegeschreven worden aan de aaneensluiting deikatholieke partij met de ontevredenen in de in 1860 met Pruissen vereenigde gewesten, vooral Hannover, en met den Poolschen adel, die de verspreiding van do Duitsche taal en beschavieg door alle middelen zoekt tegen te w 'rken en daarin ondersteund is geworden door ambtenaren , welke door den afgetreden minister van eeredienst aangesteld waren. »Ons geduld, riep hij uit, tegenover al deze agitatien is ten einde: wij zullen de wet uitvaardigen tot verspreiding der Duitsche taal in de voormaals Poolsche gewesten!" Ten slotte bragt de Vorst Bismarck aan de conservativen onder het oog, dat hunne oppositie tegen de wet niet op aanneemlijke gronden berust. In den loop zijner rede gaf de president-minister aan eenen spreker, die hem toegevoogd had dat hij alleen met de meerderheid kon regeren , ten antwoord dat dit onjuist was; dat hij het tegendeel reeds had bewezen en het op nieuw zou bewijzen, indien de partij van het centrum eenmaal de meerderheid had. Berlyn , 10 Februarij. De Norddeutsche Allgemeirte Zeitung maakt het schrijven des cardinaals Antonelli aan den bisschop van Strazburg, van •'< Januarij, openbaar, waarin medegedeeld wordt dat het concordaat van 1801 ten aanzien van den Elsas en Lotharingen buiten werking is gesteld, sedert die gewesten een deel van het Duitsche rijk geworden zijn. Bern , 9 Februarij. De raad der kantons is met groote meerderheid toegetreden tot het besluit van den Nationalen Raad, betreffende het verbod der Jesuiten-orde in Zwitserland, maar heeft daarentegen het verbod van de oprigting van nieuwe en van het herstel van opgehevene kloosters geschrapt. Madrid . 9 Februarij. In het manifest der radicalen wordt gewezen op het gebrek aan innerlijk verband bij de behoudende partij , en beweerd dat alleen de radicalen bij magte zijn om te regeren. De radicalen willen de constitutie , in haar geheel en zoo als zij daar ligt, uitgevoerd hebben, met inbegrip der wet op het burgerlijke huwelijk. Voorts herhaalt het manifest de verklaring dat, bijaldien de regering inbreuk op de vrijheid der verkiezingen mogt maken, de radicalen geen deel aan de verkiezingen zullen nemen.
---

