NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1872, n°. 5, is aan Ary Kouwenoord, gewezen brugwachter aan het kanaal door Voorne te Nieuwenhoorn , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedraae van f 179 's jaars, op grond van ari. 5, alinea 4, art. 8, § a en A, en art. 33, § 4, der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Siaaisblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1872, n°. 8, is aan mevrouw M. C. Trompert, weduwe van dr. C. Pruys van der Hoeven, in leven hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Leiden , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van art. 55 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49]. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1872, n°. 1, is jhr. W. F. Alewijn ontslagen als burgemeester der gemeente Broek in Waterland. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1872, n°. 6, is tot majoor commandant der dienstdoende schutterij te Amersfoort benoemd jhr. G. K. van den Santheuvel, voormalig 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Steenwijk. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1872, n°. 8, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor: te Nijmegen, de heer P. E. van der Linden, thans commies der posterijen van de eerste klasse ; te Zutphen, de heer D. M. L. baron Sweerts de Landas, thans directeur van het postkantoor te Delft. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1872, n°. 10, is de benoeming van den heer G F. Penning tot directeur van het postkantoor te Zeist, bij Zr. Ms. besluit van 21 December 1871 , n°. 28, op zijn verzoek , ingetrokken en genoemde ambtenaar in zijne tegenwoordige betrekking van directeur van het postkantoor te Hoogezand bevestigd. Voorts zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Zeist, de heer P. Valter, thans commies der posterijen van de tweede klasse; tot commies der posterijen : van de tweede klasse, de heer W. M. van Idsinga, thans commies der posterijen van de derde klasse ; van de derde klasse, de heeren C. C. Vrendenberg en N. Schuit, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1872, n°. 11, is aan den heer S. P. Pels, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij het Departement van Finantien , met dankbetuiging voor zijne langdurige en trouwe diensten en behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1872, n°. 12, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen : van de eerste klasse, de heer J. L. Becking, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse; van de tweede klasse, de heer G. A. Loeff, thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse : van de derde klasse, de heer jhr. A. N. F. Flugi van Aspermont, thans ontvanger der registratie en domeinen te Hardegarijp. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1872, n°. 13, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Vianen, de heer .1. Z van der Mark, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sittard ; te IJsselmonde, de heer J. G. Everwijn, thans ontvanger der registratie en domeinen te Nijkerk; te Nijkerk , de heer H. Ooster , thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij besluit van den lOden Februarij 1872 , n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den majoor J. D. Luchtmans, van den staf der infanterie, toegevoegd aan den insprecteur van het wapen, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n\ .129), te bepalen op f 1300 'sjaars, en zulks met ingang van den lsten Maart aanstaande; 2°. aan genoemden majoor den rang te verleenen van luitenant-kolonel.
Bij besluit van den lOden Februarij 1872, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot directeur van het materieel der artillerie den kolonel jonkheer J. G. J. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tullingh, commandant van het 3de regement vesting-artillerie; tot commandant van het 3de regement vesting-artillerie den luitenantkolonel A. T. Knoop, van het 2de regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij 1872, n 9 . 24, is aan de heeren H. L. Janssen, benoemd hoofdingenieur v chef der afdeeling telegraphie in Nederlandsch Indie, J. H. Soesman, luitenant-kolonel commandant der Samarangsche schutterij, B. van Zutphen, adsistentresident voor de politie te Samarang en raden Adipatie Pandji SoerioKoesoemo, regent van Samarang, vergunning verleend tot het aannemen van het eereteeken genaamd Bhusana Bhorn, hun door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De laatste tijdstippen van verzending uit Nederland naar lndie, China , Japan en Australië langs de verschillende daartoe openstaande wegen zijn de navolgende : 1°. Naar Britsch Indik behalve Ceylon. a. Over Duitschland en Italië: van Amsterdam, eiken Vrijdag per trein van 7.15 's morgens Rhijnspoorweg. (Vertrek van Brindisi des Maandags.) b. Over Engeland: van Rotterdam in de rigting naar Antwerpen, eiken Woensdag ten 12.15 's namiddags. (Van Southampton eiken Donderdag.) c. Over Frankrijk: van Rotterdam in de rigting naar Antwerpen, eiken Dingsdag ten 12.15 's namiddags. (Van Marseille eiken Donderdag met de Fransche pakketbooten naar Alexandrie in aansluiting op de Britsche pakketbooten). 2°. Naar Ceylon, Penang, Singapore, China en Japan. a. Over Duitschland en Italië: van Amsterdam, Vrijdag den 23sten Februarij en vervolgens des Vrijdags om de veertien dagen per trein van 7.15 's morgens, Rhijnspoorweg. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 23 Februarij, 8 en 22 Maart, 5 en 19 April, 3, 17 en 31 Mei, enz. (Van Brindisi Maandag 26 Februarij en vervolgens des Maandags om de veertien dagen.) b. Over Engeland: van Rotterdam in de rigting naar Antwerpen , Woensdag 28 Februarij , ten 12.15 's namiddags, en vervolgens des Woensdags om de veertien dagen. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 28 Februarij, 13 en 27 Maart, 10 en 24 April, 8 en 22 Mei, 5 en 19 Junij, enz. (Van Southampton Donderdag 29 Februarij en vervolgens des Donderdags om de veertien dagen.) c. Over Frankrijk: 1°. met de Fransche pakketbooten naar Alexandrie in aansluiting op de Britsche pakketbooten: van Rotterdam in de rigting naar Antwerpen , Dingsdag 20 Febr uarij ten 12.15 'snamiddags en vervolgens des Dingsdags om de veertien dagen. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo : 20 Februarij , 5 en 19 Maart, 2 en 16 April, 14 en 28 Mei, 11 en 25 Junij enz. (Van Marseille Donderdag 22 Februarij en vervolgens des Donderdags om de veertien dagen.) 2°. Met de pakketbooten van de Messageries Maritimes: van Rotterdam in de rigting van Antwerpen , Vrijdag 16 Februarij ten 12.15 'snamiddags en vervolgens des Vrijdags om de veertien dagen. De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo 16 Februarij, 1, 15 en 29 Maart, 12 en 26 April, 10 en 24 Mei, 7 en 21 Junij enz. (Van Marseille Zondag 18 Februarij en vervolgens des Zondags om de veertien dagen.) 3°. Naar Australië. a. Over Duitschland en Italië: van Amsterdam Vrijdag 23 Februarij en vervolgens des Vrijdags om de vier weken per trein van 8.10 's morgens, Rhijnspoorweg De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo : 23 Februarij, 22 Maart, 19 April, 17 Mei enz. (Van Brindisi Maandag 26 Februarij en vervolgens des Maandags om de vier weken.) b. Over Engeland: van Rotterdam in de rigting naar Antwerpen, Woensdag 14 Februarij en vervolgens des Woensdags om de vier weken te 12.15 's avonds;
De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo: 14 Februarij , 18 Maart, 10 April, 8 Mei, 5 .Tunij enz. (Van Southampton Donderdag 15 Februarij en vervolgens des Donderdags om de vier weken.) c. Over Frankrijk: van Rotterdam in de rigting naar Antwerpen, Dingsdiig20 Februarij en vervolgens des Dingsdags om de vier weken te 12.15 's avonds De eerstvolgende dagen van verzending zijn alzoo : "20 Februarij , 19 Maart, 16 April, 14 Mei, 11 Junij enz. (Van Marseille Donderdag 22 Februarij en vervolgens des Donderdags om de vier weken.) Omtrent de keuze van den eenen of' anderen weg hebben de afzenders te beslissen en behoort daartoe eene aanwijzing op het adres te worden geplaatst. De correspondentie bestemd om met de Fransche pakketbooten van Marseille naar Alexandrie, in aansluiting op de Britsche pakketbooten, te worden verzonden , moet met de aanwijzing » via Marseille Alexandrie" zijn voorzien. 's Gravenhage, den 8sten Februarij 1872. De Minister van Finantien, Blussé.
---

