NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1872, n°. 24, is de benoeming van S. D. Kuypers Wz. tot burgemeester van Het Bilt op zijn verznek ingetrokken , en is tot burgemeester dier gemeente benoemd IJ. Oosterlo. Bij' Koninklijk besluit van 12 Februarij 1872, n°. 11, is de heer J. W. E. de Groot, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Roosendaal. Bij Koninklijk besluit van den 11 den Februarij 1872, n°. 15, is de lste luitenant der artillerie van de landmagt in West-Indie P. L. Andriessen uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den llden Februarij 1872, n°. 18, is aan den kolonel J. C. Rappard en den 2den luitenant O. H. L. Nieuwenhuyzen , beiden van het wapon der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen van het eereteeken genaamd Chula Sura Bhorn, hun door Z. M. den Eersten Koning van Siam s;eschonken. MINISTERIE VAIV MARINE. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat zes artsen zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt kunnen geplaatst worden , mits zij zich voor den tijd van acht jaren bij die dienst verbinden. Artsen, die daartoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overleggiug van: a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. een uittreksel uit de geboorteacte ; c. het diploma aan het hoofd dezer genoemd ; d. een bewijs , dat aan de militie-dienstpligtigheid is voldaan ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld : 1°. dat bij de benoeming van de sollicitanten tot officieren van gezondheid der 2de klasse de rangschikking geregeld wordt naar hit tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; 'i°. dat zij bij hunne benoeming onderwerpen zijn aan de bepalingen van de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126) en de daarin gebragte wijzigingen door de wetten van 11 Julij 1855 (Staatsblad n c . 73) en 6 April 1871 (Staatsblad n°. 35); 3". dat zij dadelijk na hunne benoeming ontvangen eene gratificatie van f 3000 en bij het aanvaarden van eene zeereis een voorschot van f 300; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars, en dat hunne inkomsten in dien zelfden rang bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 3100 en naar de Kust van Guinea tot f 3700 'sjaars. 'sGravenhage, den löden Januarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den 29sten December 1871, n°. 104: De directeur van binnenlandsch bestuur brengt ter ieders kennisse, dat, verdeeld in de navolgende hoeveelheden, op nader te bepalen dagen van de maanden Julij, Augustus. October en November 1872, des voormiddags ten tien ure, in het locaal der Handelsvereeniging te Batavia, dat alsdan voor een ieder toegankelijk zal zijn, in het openbaar zullen worden verkocht 100,000 pikols koffij, afkomstig uit den oogst van 1872, als: 1872. Batavia. Samarang. Pasoeroean. Julij — 25,000 pikols. — Augustus .... — 10,000 » 15,000 pikols. October — — 25,000 » November .... 10,000 pikols. — 15,000 »
De voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben, zullen in tijds voor belanghebbenden ter inzage liggen op de kantoren deihoofden van gewestelijk bestuur, -zoo mede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. Batavia, 28 December 1871. De Directeur voornoemd, Levyssohn Norman. VERSLAG van de examens, bedoeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Indisch Staatsblad n°. 194), gehouden op het Paleis te Weltevreden op 10 September 1870 en volgende dagen. Aan Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie. De Commissie, benoemd bij Uwer Excellentie's besluiten van 9 Augustus en 15 September jl , n 08 . 23 en 47, heeft de eer, bij deze, ingevolge art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 [Indisch Staatsblad n°. 194), verslag te doen van de door haar afgenomen examens In hare eerste vergadering, gehouden op 8 September, heeft zij zich onledig gehouden met de verdeeling der verschillende vakken onder hare leden en de verdere regeling harer werkzaamheden. Bij kennisname der ingekomen aanvragen om examen te doen , bleek dat zich hadden aangemeld voor examen A 24 candidaten, voor examen B 13. Van laatstgenoemden hadden 12 in vorige jaren het diploma van voldoend afgelegd examen A. in Nederlandsch Indie, 1 in Nederland verkregen. Uit de vakken voor examen B bij artikel 15 van het reglement van orde ter keuze gesteld, waren als verpligte gekozen: door zes candidaten het Javaansch en Maleisch ; door twee het Javaansch en het landmeten en waterpassen ; door één het Javaansch en de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie; door twee het Maleisch en de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie; door twee het Maleisch en het landmeten en waterpassen, terwijl als niet verpligte vakkon waren gekozen: door een het Javaansch; door een ander het Maleisch; door een derde de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie. De verdeeling der vakken heeft op de volgende wijze plaats gehad: voor examen A werden aangewezen voor: de Nederlandsche taal de heeren S. E. Harthoorn en J. Kunst; het Duitsch de heeren dr. G. Schlegel en J. Cornelissen; het Fransch de heeren J. Kunst en dr. G. Schlegel; het Engelsch de heeren J. Cornelissen en dr. G. Schlegel: de reken- en stelkunde de heeren E. B. Kielstra en dr. J. J. van Limburg Brouwer; de meetkunde en driehoeksmeting de heeren dr. J. A C. Oudemans en E. B. Kielstra; de aardrijkskunde en kosmographie de heeren G. A. de Lange en dr. J. A. C. Oudemans; de natuurkunde de heeren dr. P. A. Bergsma en P. J. Maier; de planten- en dierenkunde de heeren P. J. Maier en dr. J. J. van Limburg Brouwer: de delfstof- en aardkunde de heeren dr. C. L. Vlaanderen en F. Hekmeijer; de scheikunde de heeren F. Hekmeijer en dr. C. L Vlaanderen; de geschiedenis de heeren K. L. van Schouwenburg, mr. W. Stortenbeker jr. en G. A. de Lange; de gronden der gemeente- , provinciale en staatsinrigting van Nederland de hoeren mr. J. J de Graaff en mr. Th. A. Heyligers; de staathuishoudkunde en statistiek de heeren mr. Th. A. Heyligers en mr. W. Stortenbeker jr.; het hand- en regtlijnig teekenen de heeren C'. F. Deeleman en E. B. Kielstra; voor examen B namen op zich het examen in: de geschiedenis van Nederlandsch Indie de heeren mr. W. Stortenbeker jr., K. L. van Schouwenburg en S. E Harthoorn: de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie de heeren dr. J. J. van Limbur<* Brouwer, G. A. de Lange en mr W. Stortenbeker jr.; de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie de heeren mr. J. J. de Graaff en mr. Th. A. Heyligers; het Javaansch de heeren A. B. Cohen Stuart en T. A. F. van der Valk; het Maleisch de heeren T. A. F. van deiValk en A. B. Cohen Stuart; het landmeten en waterpassen de heeren C. F. Deeleman, dr J. A. C. Oudemans en E. B. Kielstra; de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie de hoeren mr. J. J. de Graaff, mr. W. Stortenbeker jr. en dr. J. J. van Limburg Brouwer. Door den president is beslist, dat de examens A en B na elkander zouden gehouden worden. Met examen A is ingevolge artikel 1 van het besluit van 9 Augustus jl., n°. 23, begonnen op 19 September jl. en vervolgd tot en met den 5den October daaraanvolgende; het examen B ving aan op 6 October en eindigde op den löden daaraanvolgende. Van de 24 candidaten voor examen A zijn slechts 23 geëxamineerd, daar één zich heeft teruggetrokken. De examens hebben geheel op dezelfde wijze plaats gehad als ten vorigen jare, behoudens dat de toenmaals verkregen uitkomsten het
«nnoodig hebben doen achten, thans in de staathuishoudkunde een schriftelijk examen te doen plaats hebben. Van de candidaten voor examen A zijn 10 toegelaten, 13 afgewezen; die voor examen B zijn allen toegelaten. De ingevolge artikel 12 van het reglement van orde aan ieder der candidaten toegekende cijfers zijn opgeteekond in de bijgevoegde staten en ranglijsten B, C, E en F, terwyl de êpgaven voor het schriftelijk werk zijn vervat in de bijlagen A en D. De ondervolgende tabellen geven den uitslag meer in het bijzonder aan : Examen A. VAKKEN. AANTAL MALEN DAT IS TOEGEKEND HET CIJFER Aantal examens. 1 *> 3 j 4 5 6 7 8 9 10 Niet voldoende. Voldoende. Nederduitsche taal. . . . Fransche en Hoogduitsche talen Engelsche taal Reken- en stelkunde. . . Meetkunde en driehoeksmeting Planten- en dierenkunde Delfstof- en aardkunde . Aardrijkskunde en kosGeschiedenis Gronden der staatsinrigting ........... Staathuishoudkunde en statistiek Hand-en regtlijnig teekenen Totaal . . . » » 1 1 1 >! » » 1) 2 1 1 n 1 8 1 6 4 4 1 1 2 1 1 5 )> 4 4 2 36 2 3 3 1 4 3 3 6 5 5 3 4 3 6 51 6 4 9 2 3 '5 6 6 4 2 4 f> 6 1 64 9 4 2 5 5 5 3 4 5 4 4 4 5 5 64 2 3 1 3 4 7 6 3 6 1 3 2 2 5 48 2 1 2 3 3 » 2 2 1 1 4 1 2 1 25 1 1 1 2 1 W 1 1 1 3 3 1 1 2 19 n 1 » 2 1 2 » » li 11 » » M n n » M » M » » » » 1 )) n n 9 13 17 8 9 9 11 13 10 14 8 15 13 10 14 10 6 15 14 14 12 10 13 9 15 8 10 13 6 ï 159 3i 163 2 Examen B. VAKKEN. AANTAL MALEN DAT IS TOEGEKEND HET CIJFER Aantal examens. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Niet voldoende. Voldoende t Geschiedenis van Nederlandsch Indie Land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie . •_ Staatsinstellingen _ van Nederlandsch Indie . . Godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van NederLandmeten en waterTotaal . . . » )? n n » » n n » » n » » » »> » 1 » » » n i » » 1 1 1 1 1 2 2 1 n 3 4 1 1 3 2 1 3 3 ' 5 3 1 1 1 2 i) 4 2 1 1 » 1 » 9 1 2 4 » 1 n 1 » 1 2 » 1 n n n n 2 1 1 1 1 13 13 11 3 9 10 3 5 13 14 ,3 9 4 6 6f 62 3 Tot nadere toelichting moge het volgende dienen: Nederduitsch. De uitkomst van het examen in het Nederduitsch was niet bijzonder voordeelig. Ruim een derde gedeelte der candidaten bleef beneden voldoende. Niet alleen ontbrak het aan inzigt in de zamenstelling van den volzin, maar ook en vooral aan het behoorlijk schriftelijk uitdrukken der gedachten. Het Nederlandsch taaleigen hadden velen hunner nog weinig gevat. Het Maleisch bleek nog de taal te zijn , waarin zij denken. Een ander groot derde bereikte niet meer dan juist even voldoende. Van de overigen was het examen voldoende of goed. De laatsten onderscheidden zich gunstig zoo wel in stijl als in grammatische ontwikkeling. Hierbij moet echter opgemerkt worden, dat een dergenen die het cijfer 5 bekwamen het misschien van allen won in helderheid van taalkundige begrippen, en dat een ander, die het niet verder dan het cijfer 4 brengen kon, groote vaardigheid in het ontleden aan den dag legde. Fransch, Hoogduitsch en Engelsch. De schriftelijke proeven van vertaling uit het Nederduitsch in deze drie talen waren grootendeels zeer gebrekkig, zoowel ten opzigte van woordenkeus en zinbouw, als ten opzigte van de regelen der taalkunde. Door een der candidaten werd eene zeer goede Fransche, door een' ander eene zeer goede Fransche en Hoogduitsche (*) en door een derden eene zeer goede Hoogduitsche vertaling geleverd; bovendien leverde nog een der candidaten eene vrij goede Engelsche vertaling. (*) Deze candidaat verkreeg , in verband met zijne uitstekende mondelinge vertaling, het gecombineerde cijfer 9, maar moest, wegens onvoldoende kennis in verscheiden andere vakken, worden afgewezen.
De meeste candidaSen verkregen, na het mondeling onderzoek, een liooger cijfer dan hun eerst voor het schriftelijk, werk was toegekend. De vereeniging var» het Fransch en Hoogduitse!) onder één cijfer gaf dit jaar minder bezwaren, daar het verschil in kennis van beide talen veel minder opvallend was dan voorheen, en derhalve de voor beide afzonderlijke talen verkregen cijfers minden uiteen liepen. Toch blijft de splitsing van die gecombineerde- vakken wenschelijk. De kennis der Engelsche taal was over het algemeen zeer gebreke kig, en vooral de uitspraak liet zeer veel te wenschen over. Velen* hadden ook eene gebrekkige uitspraak van het Fransch. Reken- en stelkunde. Ofschoon de vaardigheid in het oplossen van eenvoudige reken- en stelkundige vraagstukken bij verscheiden candMaten zeer voldoend» kon worden geacht, waren er daarentegen ook betrekkelijk velen, bij wie zoowel de theoretische als de praktische bekwaamheid te wenschen overliet. De indruk, die de Commissie dit jaar bij het examen in des» vakken ontving, mag dan ook, in vergelijking met vroegere jaren niet gunstig heeten. De weinig ontwikkelende wijze , waarop het onderwijs in reken- en stelkunde bij velen scheen te hebben plaats gevonden, wordt als èe oorzaak hiervan beschouwd. Verscheidene candidaten kenden formules, zonder eenig begrip van de wijze hoe ze verkregen worden; slechts weinigen hadden een j.uist inzigt in het invoeren en verdonkeren van waarden in de vergelijikkigen; kortom, het bleek der Commissie overtuigend dat bij velen niet genoegzaam op verstandsontwikkeling was gewerkt. Hoe vreemd het ook moge klinken, slechts enkelen konden geaegd worden goed op de hoogte te zijn van het metrieke stelsel van maten en gewigten, terwijl verscheidenen geen begrip hadden van omgekeerde evenredigheden, zoodat zij dan ook van oordeel waren dat, indien 10 verwers in 10 dagen een gebouw kunnen verwen, 20 personen zulks in 20 dagen zouden doen! Van enkelen moet worden getuigd, dat zij zich op de meest ligtvaardige wijze aan een examen onderwierpen; zoo was er een, die verklaarde nooit van vierkantsvergelijkingen en logaritl.men te hebben gehoord, en wiens overige kennis dan ook slechts even boven het nulpunt stond. Meetkunde en driehoeksmeting. De klagt, door de Commissie ten vorigen jare geuit, dat bij het onderwijs in de meetkunde te weinig toepassing schijnt te worden gebragt, heeft blijkens den uitslag van het thans gehouden examen hoegenaamd tot geene verbetering geleid. Verscheidene candidaten waren bij voorbeeld niet in staat, met een gegeven straal een cirkel te beschrijven, die de beenen van een gegeven hoek raakt; op de eenvoudigste toepassingen der driehoeksmeting op de werkdadige meetkunst leden nagenoeg alle candidaten. aan wie zulks gevraagd werd, schipbreuk In één woord, zosdra de Commissie zich maar het minste buiten den inhoud der gewoonlijk gebezigde leerboeken begaf, was het resultaat veelal zeer onvoldoende. Het dit jaar opgegeven schriftelijk werk, dat waarlijk niet mooijelijk genoem 1 mag worden , liet dan ook bij verscheidenen te wenschen over. Daar dit schriftelijk werk, uit hoofde van den voor het geheele examen beschikbaren tijd, zich altijd tot slechts enkele vraagstukken moet bepalen , blijft het een zeer onvolkomen maatstaf, en ware het, ook naar het oordeel dezer Commissie, beter, den daaraan thans besteden tijd te doen dienen voor mondeling onderzoek. Kon men voor liet schriftelijk werk, in de meetkunde alleen, een geheelen dag besteden, dan zou nog wel iets voor zoodanige wijze van examineren te zeggen zijn, doch thans kan dat werk niet anders dan vrij nutteloos heeten. Planten- en dierenkunde. De examens in de natuurlijke historie leverden het bewijs op dat over het algemeen de studie van de daartoe behoorende vakken niet zonder vrucht door de candidaten was ondernomen. Van de 23 candidaten toch legden slechts 8 een onvoldoend of slecht examen af. De bekendheid met de natuurlijke geschiedenis van het dierenrijk bepaalde zich bij de meesten echter tot hetgeen door bloot geheugenwerk wordt opgenomen. Ten opzigte der plantenkunde toonde men grondiger bekendheid met de verrigtingen des levens en de functien der organen. De kennis der verschillende stelsels bepaalde zich grootendeels tot eene bloote vermelding van namen , waarbij weinig sprake was van toepassing op de Indische plantenwereld. Delfstofkunde en aardkunde. Ofschoon de helft der candidaten aan de vereischten van liet programma voldeed. was toch de totale indruk van het examen in deze vakken niet gunstig te heeten. Bij de meerdere gelegenheid, die er thans voor aanschouwelijk onderwijs in vergelijking met vorige jaren bestaat, zou men eenige meerdere kennis van de voornaamste mineralen en steensoorten mogen verwachten , maar wanneer men pyriet voor koper, antimoonglans voor loodglans en koperkies, gyps voor glimmer, obsidiat voor graniet ziet houden, blijkt daaruit genoegzaam , dat de lust voor de beoefening dezer natuurwetenschappen bij sommige candidaten niet groot was geweest. Met de algemeene physische eigenschappen der mineralen waren de meesten echtor beter bekend dan met hunne chemische zamenstelling. De vragen over het scheikundig onderzoek der mineralen en gesteenten werden meestal onvoldoend beantwoord. Van de geologische geschiedenis der aarde en de voornaamste geologische verschijnselen van hare oppervlakte hadden echter do meesten een vrij duidelijk begrip. Ook waren zij niet onbekend met eenige petrefacten die voor sommige aardlagen kenmerkend zijn. Natuurkunde. De uitslag van het examen in de natuurkunde was over het algemeen dezelfde als in het vorige jaar. Van de 23 candidaten behaalden slechts 10 een voldoend cijfer. Aan slechts drie der candidaten kon een cijfer van meer dan voldoende kennis worden toegekend. Scheikunde. Het examen in de scheikunde leverde in vergelijking met vroegere jaren , vrij gunstige resultaten op. Over het algemeen waren de candidaten vrij wel bekend met de bereiding , eigenschappen en reaction der voornaamste elementen , zon-
( j er zij evenwel de scheikundige procesgen konden verklaren , die daarbij plaats hebben. Uit een tal feiten bleek , dat de kennis geheel theoretisch verkregen was en de meeste candidaten zelfs niet de eerste beginselen der "raktijk bij voorbeeld reageren beoefend hadden , waardoor dan ook velen als het ware in don blinde rondtastten, wanneer zij cl'» kleur , oplosbaarheid , onoplosbaarheid of andere eigenschappen der verbinding, waarvan zij het ontstaan zeer goed verklaard hadden , moesten opgeven. In de organische scheikunde was over het algemeen de kennis zeer wering, ofschoon de vragen ingevolge het reglement slechts liepen over eenige groote afdeeling , als : koolhydraten , vetten , enz. Aardrijkskunde en kosmographie. Dit jaar bleek het dat de kennis van de politieke verdeeling der koloniën en overzeesche bezittingen der verschillende Staten van Europa zeer gering was ; dat de voortbrengselen dier gewesten door de meeste candidaten niet konden worden opgenoemd , en dat hun zelden bekend was, tot welk menschenras de landbouwklasse in deze bezittingen behoorde. Overigens was de aardrijkskundige kennis omtrent Europa algemeen voldoende. ' Het examen in de kosmographie gaf dit jaar zeer ongelijke resultaten. Over het algemeen was de indruk minder gunstig dan het vorig jaar. De onderwerpen , waarover gevraagd werd, werden , zoo als gewoonlijk , van serie tot serie afgewisseld ; over de eenvoudigste methoden van breedte- en lengte-bepaling bleken sommige candidaten eenige goede begrippen te hebben , ofschoon de meesten de verkeerde meenin fr waren toegedaan, dat op zee de stand des tijdmeters, (ter bepaling der lengte) op den middag door het oogenblik van den hoogsten stand der zon bepaald wordt. Uit dergelijke en meer andere antwoorden blijkt, dat menigmaal eenvoudigheidshalve, den leerling zonder noodzakelijkheid verkeerde begrippen worden medegedeeld. Zoo gaf slechts een candidaat eene bepaling van de geographische breedte, die ook voor den ellipsoïdischen vorm der aarde van toepassing is. Omtrent de verschijnselen die de planeten opleveren , en de physiiche eigenschappon van de ligchamen van het zonnestelsel, do grootte der zwaartekracht op do oppervlakte van een ander hemelligchaam dan de aarde, ondervragende, ontving de Commissie slechts bij uitzondering een dragelijk antwoord. Een ongunstigen invloed op de kennis van dit vak heeft blykbaar de omstandigheid dat het bijna uitsluitend theoretisch behandeld wordt, en van eigene aanschouwing bijna nooit sprake is. Verscheidene onderwerpen , waarvan de juiste voorstelling niet moeijelijk genoemd kan worden , zoo als bij voorbeeld de schijngestalten der binnenplaneten . waren sommige candidaten bij name, maar ook niet meer dan bij name bekend. Op eene nadere beschrijving of verklaring dier schijngestalten leden de meesten schipbreuk. Geschiedenis. Da uitslag van het examen in de geschiedenis mogt geenszins bevredigend worden genoemd. Over 't algemeen scheen de oude geschiedenis het meest verwaarloosd te zijn, waartoe misschien de omstandigheid dat in het programma voornamelijk op bekendheid met de nieuwe geschiedenis wordt aangedrongen, kan aanleiding gegeven hebben. Geheel onvoldoende moet daarbij genoemd wordeu de kennis van de staatsinrigtingen, niet alleen der voornaamste volken van de oudheid , maar zelfs der Nederlandsche republiek. Gronden der gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland. De uitslag van het examen in dit vak was bepaald! ongunstig' te noemen. Van slechts 8 van de 23 candidaten konde het examen voldoende worden genoemd. Wist men de beteekenis van de hoofd bepalingen van de Grondwet, er ontbrak veel aan de kennis van de inrigting van het provinciaal ein gemeentebestuur. Staathuishoudkunde en statistiek van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Een weinig beter dan van het examen in het zoo even genoemd vak was de uitslag van het examen hier te noemen. 10 van de 23 candidaten gaven bewijzen voldoende kennis te bezitten van de beginselen der staathuishoudkunde. Enkelen van dezen hadden een vrij helder inzigt in het vinden der toepassing van de beginselen. Het examen in de statistiek gaf een weinig gunstiger resultaten dan het vorige jaar; toch onbrak er nog voel aan. De uitslag van het examen in hanl-en regtlijnig teekenen gaf geen aanleiding tot bijzondere bemerking. EXAMEN jB. Geschiedenis van Nederlmdsch Indie. Verblijdend waren de uitkomsten van dit examen. Slechts twee der «andidaten legden een even voldoend, de overigen allen een voldoend of goed, een zelfs een uitstekend examen af. De moesten bleken met den gang der gebeurtenissen en den invloed daarop door de voornaamste personen uitgeoefend, volkomen bekend te zijn. Ware de behandeling van het schriftelijk werk even gelukkig geweest «Is de antwoorden bij het mondeling examen, dau waren waarschijnlijk allen voor een cijfer van voldoend of uitstekend examen in aanmerking gekomen. Land- en volkenkunde van Nerlerlandsch Indie. De examina in de land- en volkenkunde leverden het bewijs, dat de meeste candidaten een ijverig gebruik hadden gemaakt van de bronnen, waaruit tot nog toe de kennis van deze takken van wetenschap kan worden geput. Het schriftelijk werk door velen geleverd, was verre van onberispelijk, maar de meesten vonden bij het mondeling examen gelegenheid het ontbrekende aan te vullen. Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. De uitslag van het examen in dit vak kan in het algemeen zeer voldoende heeten. De meeste candidaten gaven blijk van ijverige studie
en hadden zich met de onderwerpen in het programma genoemd vrij wel bekend gemaakt. Bij sommigen werd zelfs van onderdeelen een naauwkeurige kennis waargenomen. Dien ten gevolge kon aan twee candidaten het hoogste cijfer worden toegekend, aan vier 9 en waren de laagste cijfers 5, 4 en 3, die ieder slechts eenmaal werden toegekend. Maleische en Javaansche talen. De cijfers, voor deze vakken in de bijlage E bekend gesteld, geven, zoowel in 't aantal afgelegde examens, — op 13 candidaten 11 examens in 't Maleisch, 10 in het Javaansch, waaronder elk eenmaal als onverpligt vak voorkwam, — als in hunne uitkomst, —zijnde in elke taal slechts ée'n beneden 't voldoende geschat, — alle reden van tevredenheid. Ten aanzien van het bedrag der toegekende punten kan gerust worden aangenomen, dat de maatstaf van beoordeeling sedert vorige jaren niet verminderd is. Om hem te verhoogen , bestond voorshands te minder aanleiding sedert in Nederland erkend is, dat hij aldaar over 't algemeen eer nog lager dan hooger is. De geleverde proeven van vertaling uit het Hollandsch in het Maleisch en Javaansch waren, ook bij de zeer inschikkelijke beoordeeling, waarop zij uit den aard der zaak aanspraak hebben, op enkele uitzonderingen na, beneden het voldoende. Voor schriftelijke vertaling uit Maleisch en Javaansch in het Hollandsch werden bij uitsluiting stukken gekozen, waarvan men wist, dat zij althans bij het openbaar onderwijs niet gebruikt waren. Het ontbrak, inzonderheid wat het Javaansch betroft, niet aan klagten over de moeijelijkheid der opgaven: maar dio moeijelijkheid bleek bij velen minder gelegen te zijn in onvoldoende taalkennis dan wel in gebrek aan de roodige oefening in liare toepassing om den juisten zin te vatten, waar die meer uit den zamenhang dan uit de bewoordingen zelve moest worden afgeleid. Het volgend mondelijk onderzoek, hetwelk gelegenheid gaf om daaraan eenigzins te gemoet te komen, had dan ook doorgaans verhooging der aanvankelijk toegekende cijfers ten gevolge. Het lozen van handschriften zou voor velen een grootor struikelblok, maar ook voor het examen van grooter waarde zijn, indien men zich ook daarbij bepalen kon tot ongelezen stukken. Verschillende redenen maken evenwel het gebruik van gedrukte facsimiles verkieslijk. waarvan de aanwezige voorraad, ongeveer een 20tal Maleische en een 50tal Javaansche brieven, van hoeveel nut ook bij het onderwijs, voor het hier beoogde doel ver van toereikend is. In den regel kan men aannemen, dat aan de meeste candidaten, althans die te Batavia gevestigd zijn, geen van die stukken geheel onbekend is; dat zij ze alle, wat korter of langer geleden, hebben doorgewerkt, en over de voornaamste zwarigheden heen geholpen zijn. Daar zij evenwel niet in den handel zijn, kon daarop voor anderen niet gerekend worden. Met behoorlijke inachtneming van die omstandigheden kunnen die stukken ook bij het examen altijd nog dienst doen, maar blijven daarbij toch van veel meer ondergeschikte beteekenis dan het geval zou zijn, indien eene verzameling van minstens een honderdtal met zorg gekozen stukken in elke dor beide talen algemeen verkrijgbaar was. De behoefte aan zulk eene verzameling doet zich telken jare vernieuwing gevoelen; en daar het der Regering waarschijnlijk niet moeijelijk zou vallen er met weinig beduidende kosten in te helpen voorzien , is het niet overbodig geacht ze hier eenmaal met aandrang onder hare aandacht te brengen. Het examen in de godsdienstige wetten , volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie en in het landmeten en waterpassen gaf tot geen bijzondere opmerkingen aanleiding. Blijkens het vorenstaande was de uitslag van examen A ongunstig, die van examen B zeer gunstig. Te gunstiger mag de uitslag van examen B geacht worden, wanneer gelet wordt op het groot aantal candidaten dat met goed gevolg het examen in het Javaansch aflegde, en op hen, die ten getale van acht hot examen in hot Javaansch en Maleisch deden (waarvan slechts een enkele in de laatste taal niet slaagde), alsmede op den gebleken toenemenden lust voor de studie van do godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie. • De Commissie schrijft dien gunstigen ommekeer hoofdzakolijk toe aan de goede wijze, waarop thans, slechts ruim 2 jaren na hare oprigting, de afdeeling "Indische taal, land- en volkenkunde" van het gymnasium Willem III aan haar doel beantwoordt, aan de groote zorg daarbij blijkbaar in alle vakken aan het onderwijs besteed. Immers van de 13 candidaten, die bij examen B slaagden, zijn 10 leerlingen van die afdeeling, en behooren tot dat getal zij dio 40, 43 en 46 punten behaalden. De ongunstige uitslag van het examen A moet zeker voor een groot deel worden toegeschreven daaraan, dat zeer velen, die zich voor dit examen bekwamen, bereids in eene of andere betrekking werkzaam zijn, waardoor geen genoegzame tijd voor voortgezette studie overblijft. Velen der afgewezenen behooren tot deze kategorie. De Commissie vermeent zich hiermede van hare taak te hebben gekweten en heeft de eer Uwer Excellentie bij dit verslag alsnog over te leggen het schriftelijk werk door de candidaten geleverd (Bijlagen K en L), benevens een staat van hen, die voldoend examen A en B aflegden , en voor zooveel examen A betreft een afzondarlijken staat, aantoonende de inrigtingen waarbij de toegelatenen onderwijs genoten en gedurende welken tijd. Zij zegt ten slotte Uwer Excellentie dank voor de toezending bij den brief van den lsten Gouvernements-secretaris van '28 September jl., n°. 1872, van het afschrift der ministeriele depêche van 10 Augustus te voren. La. Apz. n°. 18/1100, houdende mededeeling van de bemerkingen van twee deskundigen in Nederland omtrent het in Nederlandsch Indie in 1869 afgenomen examen, van welk schrijven de Commissie met genoegen heelt kennis genomen. Aldus vastgesteld in de vergadering van 16 October 1870. Namens de Commissie, F. Alting Mees, President. W. Stortenbeker , Jr., Secretaris.
---

