NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Februarij 1872.
Op den 13den dezer is door Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen don Adolfo Patxot y Achaval, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Spanje bij liet Nedcrlandsche hof. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1872, n c . 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage , aan J. E. G. Noordendorp, als kapitein, en aan jhr. mr H. B. van Tets , als 2den luitenant; bij die te Leeuwarden , aan mr. D. de Blocq van Haersma Buma, als 2den luitenant; bij die te Zwolle, aan W. F. Viötor, als 2den luitenant. Ën zijn voorts bij de dienstdoende .'-chutterijen benoemd : bij die te Purmerende, tot 2den luitenant N. Uoncan, vroeger sergeant-majoor bij die schutterij; bij die te Utrecht, tot 2den luitenant F. A. Breekpot, thans sergeant. en jhr. mr. R, de Beaufort, thans korporaal; bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant L. G. Verwer, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van 7 Februarij 1871, n°. 20, is de heer mr. R. W. J. C. de Mentlion Bake, laatstelijk consul-generaal te Mannheim , benoemd tot Nederlandsch consul te Djeddah in Arabie. Zijne Majesteit heeft goedgevonden : 1°. aan den heer mr. F. Canter Alta . op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als rentmeester van het Kroondomein, rentambt Noordwijk-Leiden ; 2'. tot rentmeester van het Kroondomein, rentambt NoordwijkLeiden, te benoemen den heer J. C. F. baron van Heerdt, rentmeester van het rentambt Schiedam, die deze betrekking met zijne tegenwoordige zal vereenigen , en zulks met ingang van 1 Maart 1872.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorivegen van 1 Julij tot 31 December 1871. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of lateivast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den löden Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den löden September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden; den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens,
volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Neder landsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereisclit aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 's jaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemaat het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. 's Gravenhage , den 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Maart aanstaande wordt te Goedereede een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Op het verkeer van dit met alle overige Nederlandsche kantoren is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Daily News zegt in zijn nommer van gisteren, Dingsdag: n In een door ons medegedeeld telegram uit Berlyn en in andere berigten wordt verzekerd dat de vorst von Bismarck heeft besloten om aan Engeland en aan de Vereenigde Staten zijne goede diensten als bemiddelaar ter vereffening van het geschil omtrent de toepassing van het Washingtonsche verdrag aan te bieden. Thans vernemen wij dat aan Harer Majesteits minister niets van een zoodanig aanbod van den heer von Bismarck bekend is." — Bij de opening der zitting van het Lagerhuis op den 12den dezer verscheen er een deurwaarder van het andere Huis met een uitnoodiging aan het Huis der Gemeenten om zich in het Huis der Pairs te vervoegen ten einde er Harer Majesteits bekrachtiging op dezelfs keuze van eenen voorzitter te ontvangen. Daarop verliet de heer Brand, de nieuw gekozen voorzitter, de vergaderzaal, vergezeld door een aantal leden van het Lagerhuis, vervoegde zich aan de balie der Pairs en zeide: nik heb aan Uwe lordschappen mede te deelen dat Harer Majesteits getrouwe Gemeenten, gehoorzamend aan Harer Majesteits bevelen en in de uitoefening van
haar onbetwist regt, overgegaan zijn tot hot verkiezen van eenen spreker, en dat hare keuze op mij gevallen is. Ik vervoog mij nu aan uwe balie , mij nederig aanmeldende om Harer Majesteits goedgunstige bekrachtiging op de gedane keuze te verkrijgen." De voorzitter van het Hoogerhuis verklaarde daarop door Hare Majesteit gemagtigd te zijn om de gedane keuze {e bekrachtigen. De heer Brand antwoordde: » Ik onderwerp mij in alle nederigheid aan Harer Majesteits Koninklijken wil en welbehagen. Indien ik in het vervullen mijner ambtspligten en in het handhaven van de regten en voorraten van het Gemeentenhuis des Parlements, onbedachtzaam in feilen verval, bid ik dat op mij alleen en niet op Harer Majesteits getrouwe Gemeenten de blaam worde gelegd." In het Lagerhuis teruggekeerd zijnde, deelde de heer Brand er mede, dat hij in het Huis der Pairs Harer Majesteits bekrachtiging op zijne verkiezing als voorzitter ontvangen had. Het Lagerhuis rees nu op om den voorzitter staande te ontvangen. De voorzitterstoel alzoo geheel in overeenstemming met oude overleveringen weder bezet zijnde, werd een officieel telegram uit Calcutta van den 12den dezer door den president-minister Gladstone aan het Lagerhuis medegedeeld; het kwam van den heer Ellis, een lid van den Raad van Indie, en luidde aldus: i) Ik heb met diep leedwezen te berigten dat de Onderkoning op den Ssten dezer, ten 7 ure 's avonds, te Port Blair f een fort op de Andaman-eilanden, eene door halfwilde inlanders bewoonde eilandengroep in de Golf van Bengalen, welke door de Indische regering gebruikt wordt als plaats voor het opsluiten van veroordeelde misdadigers] door eenen van de derwaarts gedeporteerde misdadigers vermoord is geworden. Lord Mayo had de onderscheiden posten onzer nederzetting op de Andaman-eilanden in oogenschouw genomen, en was reeds op den steiger, alwaar eene boot gereed lag om hem terug te brengen aan boord van het oorlogsschip Glasgow. waarmede hij gekomen was, toen een gedeporteerde, onder begunstiging van de duisternis, eensklaps door de gelederen van des Onderkonings geleide drong en hem twee steken in den rug toebra^t. De Onderkoning gaf kort daarna den geest. De moordenaar is dadelijk gegrepen en in handen van den regter gesteld: het is zekere Shere Ali, vroeger woonachtig op vreemd grondgebied aan gene zijde van de grenslinie onzer provincie Peshawur. Hij was in het jaar 1867 door den regerings-commissaris van Peshawur schuldig verklaard aan moord en tot levenslange deportatie veroordeeld". De heer Gladstone hield dien moord voor een uitvloeisel van » individuele dweepzucht," en noemde lord Mayo's dood » een zwaar verlies voor de Kroon," daarbij voegende dat de overledene in de vervulling zijner hooge betrekking » het onvoorwaardelijke en eenparige vertrouwen van Harer Majesteits gouvernement" had verworven. De heer Disraeli, die, toen hij laatstelijk aan het bewind was, lord Mayo tot gouverneur-generaal van Indie had doen benoemen, achtte diens dood eene nationale ramp. In het Hoogerhuis werd door den minister voor de Indische zaken, lord Argyll, mededeeling van het bovenstaande telegram gedaan; hij voegde daarbij, onder meer, het volgende: ..Lord Mayo had het bestuur over Indie niet in eenen tijd van zware beproeving, van opstand in den lande of van oorlog met andere landen, te voeren; doch het is altijd eene zware taak een groot rijk als Indie te besturen ; lord Mayo kweet zich van die taak met ongemeenen ijver en met vurige belangstelling in het welzijn van het Indische volk. Hij is het slagtoffer van schier overdreven ijver geworden. Hij wilde niets aan anderen overlaten, maar alles zelf zien en nagaan. Nu had hij eenen togt naar onze nederzetting Rangoon in Birmah ondernomon; onderweg wilde hij de strafinrigting op de Andamaneilanden inspecteren; en aldaar is hij vermoord door eenen Aziaat die er sedert Mei 1869 opgesloten was." In de zitting van Maandag heeft het Lagerhuis eene voordragt van de regering ontvangen tot verbreiding en verbetering van het lager onderwijs in Schotland. Aldaar is het lager onderwijs reeds lang zorgvuldig en met vrucht behartigd ; het wordt er in de steden van wege de gemeente , ten platten lande van wege het kerspel gegeven in scholen die onder bestuur van de burgerlijke overheid staan en met publieke geldmiddelen onderhouden worden. Doch godsdienstige naijver heeft belet dat dit schoolwezen gelijken tred met de behoefte der aangroeijende bevolking en met de eischen der vooruitgaande beschaving hield, zoodat er thans in Schotland, niettegenstaande de oprigting van een aantal particuliere scholen, nog 92,000 kinderen van onderwijs verstoken zijn. Nu stelt het gouvernement voor het in Schotland bestaande schoolwezen niet af te breken, maar met behoud van deszelfs grondslagen uit te breiden en te verbeteren. Naar het voorstel der regering zullen in elke stad en in elke plattelandsgemeente de bezitters en gebruikers van vaste goederen gelastigden voor het schoolwezen verkiezen; deze gelastigden zullen in elke gemeente de bestaande scholen onder hun bestuur nemen, ze uitbreiden of nieuwe oprigten en do kosten daarvan overslaan over de bezitters en gebruikers van vaste goederen. Die gelastigden zullen tevens in elke gemeente beslissen of er godsdienst-onderrigt in de gemeenteschool zal worden gegeven en, zoo ja, waarin dat onderrigt zal bestaan. Ook zal het van het oordeel dier gelastigden afhangen in hunne gemeente al of niet gebruik te maken van do wettelijk aangewezen dwangmiddelen om het schoolbezoek algemeen te maken. Dadelijk werden legen deze bill, welke op de leest dor Engelsche schoolbill geschoeid is, door eenige Schotsche leden aanmerkingen ingebragt. Eindelijk is nog in de zitting van Maandag door een lid, den heer Gilpin, een wetsvoorstel tot afschaffing der doodstraf ingediend. FRANKRIJK. Verleden Maandag was er juist een jaar verloopen sedert de Nationale Vergadering voor het eerst zitting hield, en wel in Bordeaux. Zij was destijds onder den drang dor behoefte aan vrede , en met het oo"- uitsluitend op de toenmalige tijdsomstandigheden , doch niet voor eenen bepaalden tijd verkozen. Thans wordt zij van onderscheiden zijden, vooral van de zijde der ultra-republikeinschgezinden, aangemaand om zelve den duur van haren lastbrief te beperken, zich ten ,-poedigste te ontbinden en plaats voor eene nieuw te verkiezen volksvertegenwoordiging te maken. Uit Lyon heeft zij van twee republikeinsche
clubs aanzegging onvangen dat alle toegezagde bijdragen tot kwijting der krijgsschatting geacht moeten worden te zijn toegezegd onder het beding dat zij zich weldra ontbinde. De uit het departement der Gironde afgevaardigde leden hebben van een aantal hunner kiezers bij deurwaarders-exploit aanzegging ontvangen dat zij den in Februarij 1871 ontvangen lastbrief als vervallen hebben te beschouwen en dus niet meer geregtigd zijn om eenigen stap krachten» dien lastbrief te doen. Daarentegen wordt door den heer Saint Mare Girardin, eenen beroemden publicist, in het Journal des Débats beweerd dat ontbinding der Nationale Vergadering thans uiterst jammerlijke gevolgen zou hebben : in de nieuwe volksvertegenwoordiging zou de conservative partij zwak zijn; een deel der Vergadering zou voor het herstel der keizerlijke autokratie, een ander deel voor de verheffing van eenen radicalen republikein tot dictator werken; en burgerkrijg zou volgen als middel tot beslissing van dat geschil. — In de zitting der Vergadering van Maandag is besloten tot het intrekken eener in 1852 gemaakte wetsbepaling, die aan de dagbladen verbiedt verslag te geven van regtsgedingen wegens overtreding der drukpers wetgeving. — Het Journal des Debats zegt onder dagteekening van gisteren •' » De drie verkiezingen van verleden Zondag hebben twee republikeinen en eenen Bonapartist tot lid der Nationale Vergadering gemaakt. Dat Corsica, de wieg en zetel van het Bonapartismus, den hoer Rouher zou verkiezen, was ie verwachten. Doch het is verleden Zondag op nieuw gebleken dat op het vaste land van Frankrijk een Bonapartistisch candidaat weinig of geene kans heeft. De heer Rouher zelf moest naar Corsica gaan, omdat hij zich overal elders aan te groot gevaar van eene nederlaag blootstelde. ij De commissie voor hot wetsvoorstel tot aanwijzing en regeling van de taak der Departementsraden in tijden van omwenteling en beroerten, heeft eene nieuwe redactie van het 3de artikel voorgeslagen, waardoor dat artikel eenigermate beperkt wordt en alzoo de daartegen ingebragte bedenkingen meerendeels vervallen. i) Het wetsvoorstel van den heer de Pressensé, houdende amnestie voor een gedeelte der Parysche opstandelingen, is naar het oordeel van de commissie der Vergadering niet verwerpelijk, maar te laat gekomen, dewijl er nog maar ze3 duizend opstandelingen te vonnissen zijn, en dit hoogstens twee maanden tijd zal vereischen. » Naar verzekerd wordt is het onderzoek van Soubeyran's voorstel van eene vaderlandlievende geldleening ter kwijting der krijgsschatting door de betrokken commissie der Vergadering uitgesteld dewijl zij mededeeling van het gouvernement had ontvangen van de aanknooping van onderhandelingen met Pruissen over vervroeging der kwijting." OOSTENRIJK. Het lang verwachte rapport der subcommissie van het Huis van Afgevaardigden betreffende de Gallicische resolutie is aan de commissie voor constitutionele aangelegenheden ingediend. Aan het slot daarvan stelt de subcommissie oene reeks van concessien voor, welke aan Gallicie gedaan zouden kunnen worden om tot een vergelijk met dat gewest te geraken. Deze komen hoofdzakelijk op het volgende neder: Behoudens voortdurende handhaving en toepassing der beginselen van de staatsgrondwetten zouden eventueel aan de autonomie van Gallicie overgedragen kunnen worden: de wetgeving over de instelling van kamers van koophandel en fabrieken ; over inrigtingen van crediet en assurantie, banken en spaarkassen; over het lagere, middelbare en hoogere onderwijs binnen de grenzen der staatsgrondwetten; de politie-strafwetgeving; de wetgeving over voogdij en curatele, over de instelling van vrederegters en regtbanken voor kleine zaken ; de wetgeving over de organisatie der administrative overheden van eerste en tweede instantie, met dien verstande dat de beslissing in eigenlijke regeringszaken en de uitvoering der besluiten alleen aan door de regering aangestelde ambtenaren of collegien toebehoort. Met wijziging der staatsgrondwetten betreffende het uitvoerende gezag en de regterlijke magt zou bepaald kunnen worden 1°. dat voor de bijzondere waarneming der belangen van Gallicie, Lodomerie en Krakau gezorgd wordt door een uit Gallicie gekozen lid van het mimisterie ; 2". dat voor de even genoemde landen eene eigene kamer bij het opperste geregtshof en hof van cassatie te Weenen wordt ingesteld. Wat het finantiele betreft wordt voorgesteld, zoowel voor de kosten van het openbare onderwijs, als voor die van de burgerlijke administratie, ten behoeve van Gallicie jaarlijks eene ronde som beschikbaar te stellen, gelijk baande met het bedrag der werkelijke uitgaven, welke op grond der staatsbegrooting van 1871 voor de bedoelde onderwerpen werkelijk in Gallicie gedaan zijn. De vaststelling dezer som wordt om de vijf jaren aan eene herziening onderworpen. Eindelijk wordt voorgesteld te bepalen 1°. dat de uit Gallicie naar den rijksraad afgevaardigde leden niet zullen deel nemen aan beraadslagingen over die onderwerpen welke met betrekking tot Gallicie buiten den werkkring des rijksraads gesteld zijn; 2°. dat de eventueel deswege te maken wet geene kracht zal hebben dan nadat zij door de landswetgeving van Gallicie als een bestanddeel van het Gallicische statuut is aangenomen; en 3 J . dat over het gedeelte van de Gallicische resolutie , hetwelk in naauw verband staat met de voorgenomene kieshervorming, gelijktijdig met de behandeling van deze laatste beraadslaagd zal worden. In berigten uit Weenen doet men opmerken dat de door de subcommissie voorgestelde concessien aan de Duitsche leden dier commissie (de heeren Horbst, Giskra, Brestel en Rechbauer) aanspraak geven op den lof van bijzondere zelfverloochening; vermits hetgeen de subcommissie voorgesteld heeft grootendeels in het wezen der zaak ovex-eenstemt met de verleden jaar door het ministerie Hohenwart gedane voordragt; schoon het zich daarvan gunstig onderscheidt doordien het rijksregt ten opzigte van controle en bevoegdheid niet zoo onbedachtzaam prijs gegeven wordt als het ministerie Hohenwart zulks doen wilde. — Volgens de Neue Freie Presse van eergisteren zijn de voorstellen der subcommissie door de liberale Weener bladen algemeen met bijval opgenomen, maar verklaron bijna al de Poolsche dagbladen zich daartegen. SPANJE. Volgens de berigten der Londensche Times van gisteren is de onderhandeling tusschen den Spaanschen minister van finantien en de
Banque de Paris tot een voor cle Spaansche schatkist voordeelig einde <rebra "t, en is het in Maart 1870 met die Parysche crediet-inrigting aangegane contract met wederzijdsch goedvinden ontbonden zonder dat dit zware opofferingen aan de Spaansche schatkist heeft gekost. VEREENIGDE STATEN. lvra bii de Times en andere Londensche dagbladen ontvangen berigt uit New York van 12 Februarij zegt: »In den kring van hooge staatsdienaren te Washington wordt verzekerd dat het met Engeland opgerezen geschil omtrent de taak van het Geneefsche scheidsgeregt wel o-roote loelansstelling maar geene merkbare spanning of opgewondenheid f n de femoederen te weeg brengt. Zelfs voor het geval dat Engeland zich aan de naleving van het verdrag onttrok en weigerde de bevoegdheid van het Geneefsche scheidsgeregt in den vollen omvang te erkennen , worden geene gevolgen van ernstiger aard gevreesd dan de terugkeer tot den staat der zaken dio vóór het sluiten van het Washingtonsche verdrag bestond. n Pier te lande zijn geruchten in omloop, volgens welke onze regerin" bezig zou zijn 's lands strijdmiddelen in eenen beteren staat te brengen met de bedoeling om gereed te zijn voor elke gebeurtenis die 7 ,ich °ten gevolge van het geschil met Engeland zou kunnen voordoen. Doch er is volstrekt niets waars in die geruchten." jj c New-York Times een hoofdorgaan der republikeinsche partij, behelst in een van zijne jongste nommers eene opgave, volgens welke het bewind van den President Grant achtereenvolgens honderd acht en negentig personen, in de burgerlijke, militaire of maritime dienst des eedsgenootschaps zijnde, wegens tekorten in openbare kassen of wegens verdonkering van geld des lands, tot verantwoording heeft verpligt, en dat het daarbij een werkelijk of mogelijk verlies van te zamen 2,361,621 dollars voor de schatkist betrof. TELEGRAPHISCBE BERIGTEN Londen , 13 Februarij. Naar verzekerd wordt heeft de heer Sclienck heden morgen het antwoord van zijn gouvernement op de depêche van lord Granville ontvangen. Losden, 14 Februarij. Het Lagerhuis heeft gisteren het voorstel van den heer Goldsmith aangenomen om van de regering mededeeling der Engelsche memorie betrekkelijk de ylZaiama-quaestie te vragen. Op eene vraag van den heer Dixon antwoordde de heer Gladstone, dat het hem leed deed de over de Alabama- quaestie gewisselde schrifturen nog niet te kunnen mededeelen. De heer Ayton vestigde de aandacht van het Huis op de met Nederland geslotene overeenkomst, waarbij Engeland eenig grondgebied in Afrika verkregen heeft. Hij betreurde het dat die overeenkomst gesloten was zonder dat de regering het Parlement geraadpleegd had , en beschouwde haar als schadelijk voor Engelands belang. De heer Osborne verwachtte moeijelijkheden van den kant der bevolking, en vreesde dat er geweld zou moeten gebezigd worden om de overeenkomst ten uitvoer te brengen. De heer Knatchbull Hughessen ontwikkelde, namens de regering het woord voerend, de voordeelen voor de beschaving en voor de onderdrukking van den slavenhandel, die uit de overeenkomst zouden voortvloeijen. Een der ministers zeide dat de overeenkomst aan het Huis voorgelegd zou worden, en ontkende dat het voornemen bestond om geweld te bezigen. Londen , 14 Februarij. De Koningin zal den 29sten dezer eene groote receptie houden. De Morning Post gelooft dat bij het antwoord van Amerika in vriendschappelijke taal en vormen aan Engelands verlangen wordt toegegeven. Versailles, 14 Februarij. Het berigt, volgens hetwelk het gouvernement aan de budget-commissie medegedeeld zou hebben dat het over eene vervroegde ontruiming van het grondgebied onderhandelde , 18 onjuist. De petitien van katholieken betreffende de vertegenwoordiging van Frankrijk in Italië zullen in de zitting van Zaturdag in behandeling komen. Berlvn , 13 Februarij. Het Huis van Afgevaardigden heeft heden de wet tot invoering van het staatstoezigt op de scholen, zoo als zij jl. Zaturdag bij eerste lezing was goedgekeurd, met 207 tegen 155 stemmen definitief aangenomen. In den loop der discussie zeide de vorst Bismarck dat hij de katholieke geestelijkheid niet van eene anti-nationale houding beschuldigd , maar alleen gezegd had dat zich bij de Fransche of de Poolsche geestelijkheid nooit zulke blijken van anti-nationale gezindheid zouden voordoen als bij Duitsche geestelijken, die als schoolopzieners openlijk «li in strijd met de wet het onderwijs in de Duitsche taal tegenwerken of die, gelijk in Beyersche clericale bladen geschiedt, do Fransclien als de eenige redders uit den nood inroepen. Hij betwistte niet dat hij een deel der geestelijkheid nationaal-Duitsche gezindheid bestaat; maar dit was de minderheid en zij werd met excommunicatie bedreigd, Stuttgmit . 13 Februarij. In de zitting der Tweede Kamer heeft de afgevaardigde Varnbühler den minister van buitenlandsche zaken gevraagd of het waar was dat tijdens de uitdrijving der Duitschers uit Frankrijk een aantal Wurtembergers in het vreemden-legioen in Algerie geraakt zijn, en of het ministerie voornemens is deze lieden van de dienst bij dat legioen vrij te koopen. Weenen, 13 Februarij. De commissie voor constitutionele aangelegenheden heeft heden avond eene zitting gehouden ter behandeling van de wet op de noodverkiezingen. De heer Grocholski verklaarde dat de Gallicische afgevaardigden tegen die wet zouden stemmen. In den loop der discussie verklaarde de president-minister dat de regering de kieshervorming zoo spoedig mogelijk tot stand wenscht te brengen , en dat zij eene voordragt daaromtrent zou doen, zoodra er uitzigt bestond om daarvoor in het Huis van Afgevaardigden de vereischte meerderheid van twee derden der stemmen te verkrijgen. De commissie besloot slechts éénen rapporteur te benoemen , die in de zitting van Donderdag verslag over het ontwerp moet uitbrengen. Bucharest, 13 Februarij De regering heeft nadrukkelijke maatregelen genomen tot het opsporen en straffen der personen, die de jougste vervolging der Israeliten in Moldavië uitgelokt hebben.
De Senaat heeft de wetten betreffende het tabaksmonopolie en de ligting van recruten, en de Kamer van Afgevaardigden heeft de pensioenwet aangenomen. Washington , 12 Februarij. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft met 140 tegen 27 stemmen besloten het comité van finantien uit te noodigen om eene bill te ontwerpen tot afschaffing van het douaneregt op thee en koffij. Door den heer Sumner is voorgesteld eene commissie te benoemen tot onderzoek der vraag of het verkoopen van regeringswapenen en ammunitie ten behoeve van Frankrijk eene schending der neutraliteit is geweest.
---

