NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1872, n°. 1 , is met ingang van 5 daaraanvolgende benoemd tot Minister van Oorlog de generaalmajoor F. A. T. Delprat, directeur voor het materieel der artillerie. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1872, n°. 12, is aan J. Westerveld en C. A. Kamman te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid -wegens de redding van een in de Heerengracht aldaar gevallen man, op 18 September 1871 , toegekend aan ieder de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffolijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1872, n°. 16, is aan mr. M. G. 1'. del Court, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luiterant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als 'jewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Haarlem benoemd: tot lsten luitenant mr. Th. de Haan Hugenholtz , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. W. L. Hartt, thans schutter, en jhr. W. Ph. Teding van Berkhout. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1872, n°. 75 , is aan J. J. Beelen eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Yenlo, en is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Venlo mr. J. M. L H. Clercx, notaris te Blerick, gemeente Maasbrée. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1872, n°. 76, is benoemd tot kantonregter te Geldermalsen mr. F. Pleyte, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Januarij 1872, n°. 77 , is aan mr P. G. C. von Geusau, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Limburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den Nischan Iftihar, hem door Zyne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1872, n°. 78, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in, en de arrondissements-regtbank te Groningen mr. P. C. J. G. Hecker, advocaat en candidaat-notaris te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3lsten Januarij 1872, n°. 79, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen mr. J. baron van Pallandt, advocaat te N eerrijnen. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1872, n°. 94, is benoemd tot mechanicus bij 'sRijksMunt, de heer D. Reyke , werkzaam aan de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam. Bij besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 98, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op grond van art 3, lit. a, der wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van dea 3den Mei 1851 (Staatsblad n c . 49), met ingang van den lsten Julg 1871, pensioen ten laste van deu Staat te verleenen : 1°. aan den gewezen bewaarder der modellen. mallen en verificatieinstrumenten bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft J. van Kooten , ten bedrage van f 400 's jaars ; 2°. aan den gewezen opzigter der timmerlieden bij die magazijnen P. Vreeswijk, ten bedrage van f600 'sjaars; en 3°. aan den gewezen magazijnsknecht bij diezelfde inrigting D. Veer, ten bedrage van f266 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1872, n°. 97, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indie A. K. W, Arntzenius , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. OFFICIELE OPGAVE DER BEVOLKING in alle gemeenten des Rijks, naar de uitkomsten der laatste of vijfde tienjarige volkstelling op 30 November 1 December den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 65). PROVINCIE DRENTHE. 1869 (art. 3, alin.2, der wet van GEMEENTEN. mannen. vrouwen. totaal. 1,617 1,456 3,073 3,428 3,408 6,836 2,011 1,899 3,910 2,571 2.515 5,086 1,365 1,348 2,713 1,915 1,776 3,691 810 711 1,521 Dwingelo 925 831 1,756 818 779 1,597 3,170 2,785 5,955 Gasselte 1,081 1,010 2,091 1,133 981 2,114 1,359 1,251 2,610 5,281 5,248 10,529 3,608 3,770 7,378 2,803 1,968 4,771 602 540 1,142 2,068 2,002 4,070 618 538 1,156 731 650 1,381 1,226 1,155 2,381 867 820 1,687 1,477 1,456 2,933 Ruinerwold 1,046 963 2,009 1,227 1,136 2,363 2 769 2,653 5,422 1,187 1,080 2,267 1,385 1,236 2,621 1,194 1,052 2,246 de Wijk 1,117 1,019 2,136 897 933 1,830 Zuidwolde 1,717 1,537 3,254 573 535 1,108 Totaal . . . 54,596 51,041 105,637 MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 2de klasse A. Fichet op het spoorweg-postkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de commies der 2de klasse W. H. Becker ten postkantore te Amersfoort; de commies der 3de klasse W. F. Viëtor ten postkantore te Utrecht; de commies der 3de klasse jhr. J. D. A. Quintus ten postkantore te Maastricht; de commies der 3de klasse J. ten Cate ten postkantore te Amsterdam ; de surnumerair J. A. Seefat op het bureau van den inspecteur der posterijen te Zwolle; de surnumerair H. van Trojen op het spoorweg-postkantoor Moerdijk. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademle. De Minister van Oorlog ad interim brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, met wijziging in zoo verre van den inhoud der ter zake betrekkelijke aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant van den 29sten October en 3den November dos vorigen jaars, het jaarlijksch toelatings-examen voor de adspiranten , die tot eene plaatsing als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie in aanmerking wenschen te komen, omstreeks den 15den Julij aanstaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden.
De verzoeken welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in de Oost- of in de West-In dien) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid , wanneer hij aan de vereischten voldoet. Bijaldien de mededinging naar meer dan een wapen wordt verlangd, moet de volgorde worden bepaald, waarin men wenscht, dat, bij gemis aan plaats bij het eerstgekozen wapen, de plaatsing bij andere wapens in aanmerking zal komen. Het verzoekschrift moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogden tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van den 17den Julij 1869 [Staatsblad n°. 141) , namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. De adspiranten moeten , om tot het examen te worden toegelaten , den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan twintig jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met den lsten September 1852 tot en met 31 Augustus 1855 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor do militaire dienst ongeschikt wordt bevonden wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijtjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan hot examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten, volgens hunne betoonde kunde, hebben verkregen voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Het volgend aantal plaatsen is dit jaar opengesteld: voor de dienst hier te lande: voor de infanterie 40 » » cavalerie 2 » » artillerie 14 » ii genie 5 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 18 » » cavalerie 2 ;> » artillerie 8 ii » genie 12 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande , moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet voor de dienst in de koloniën of andere bezittingen bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overigden, öf wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de noodige vermogens mist, om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij 's Konings besluit van den 9den December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten aanmerking. Bnocx.
---

