NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Februarij 1872.
(Staatsblad n°. 9.) BESLUIT van den 31 sten Januarij 1872, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en het Duitsche Keizerrijk op den f>den October 1871 te Bern gesloten Telegraaf-overeenkomst. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de Telegraal-overeenkomst, den 5den October 1871 tusschen Nederlanden het Duitsche Keizerrijk door de wederzijdsche gevolmagtigden te Bern gesloten, van welke overeenkomst de inhoud luidt als volgt:
Naardien de Koninklijk Nederlandsche Regering en de Keizerlijk I Duitsche Rijksregering overeengekomen zijn om, bij den afloop van het verdrag der Telegraafvereeniging van Baden-Baden, van den '25sten October 1868, welke den 31sten December 1871 plaats vindt, hunne wederzijdsche telegrafische betrekkingen door een nieuw verdrag te regelen, zoo hebben Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den Referendaris, chof der afdeeling telegrafie van het Departement van Financiën, Willem Constantijn Akxold Staring, Zijne Majesteit de Duitsche Keizer en Koning van Pruissen : den Plaatsvervanger van den Keizerlijk Duitschen Directeur-Generaal der Telegrafen, Kolonel Theodoor Meydam , tot dit einde als hunne gevolmagtigden benoemd, welke, met voorbehoud van de goedkeuring hunner Hooge Lastgevers, ten aanzien van de navolgende artikelen overeengekomen zijn: Artikel 1. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zijn van toepassing op alle telegraaflijnen en kantoren, welke van wege de Hooge contracterende partijen binnen het Staatsgebied van het Koningrijk deiNederlanden en dat van het Duitsche Rijk, of binnen hot gebied van andere Staten voor het algemeen verkeer worden onderhouden. Artikel 2. Het blijft aan ieder der contracterende partijen voorbehouden, telegraaflijnen en kantoren, die zij voor de onderzeesche verbinding met andere Staten aanlegt, van hare overige telegraaflijnen en kantoren uit te sluiten, of wel voor de onderzeesche lijnen afwijkende tarieven in te voeren. Artikel 3. De tot de dienst van het telegrafisch verkeer betrekkelijke bepalingen van het internationale Telegraafverdrag, laatstelijk herzien te Weenen den 21sten Julij 1868, gelijk die van het daarbij behoorend reglement voor de internationale telegraafdienst, zijn ook ten volle van toepassing op het verkeer tusschen de kantoren der hooge contracterende partijen, in zooverre bij het tegenwoordig verdrag daaromtrent geene andere bepalingen zijn gemaakt. Artikel 4. In het verkeer tusschen de kantoren van Nederland aan de eene en die van het Duitsche Rijk aan de andere zijde bedraagt de prijs voor het overbrengen van een enkelvoudig berigt van twintig woorden 1.20 gulden Nederlandsch :=: 20 sgr. 1 gulden 10 kr. Zuidduitsch 2.50 franken. Voor het grensverkeer heeft eene vermindering plaats tot de helft van dezen prijs. Artikel 5. Ter bepaling van den prijs voor het overbrengen der berigten in het grensverkeer, wordt het telegraafgebied der Hooge contracterende partijen in vierhoekige vlakken verdeeld. De vorming dezer vlakken heeft derwijze plaats, dat iedere breedtegraad in 5 en iedere lengtegraad in 3 gelijke deelen verdeeld wordt, en door de doelpunten parallel- en meridiaancirkels worden getrokken, waardoor telkens 15 vierhoeken, taksvierkanten genoemd, ontstaan. Het verminderd tarief voor het grensverkeer is toepasselijk op den berigtenwissel tusschen de kantoren der beide partijen die in hetzelfde taksvierkant liggen, alsmede tusschen deze kantoren en dezulke welke gelegen zijn binnen de naaste het taksvierkant omgevende 8 rijen vierkanten (taksvierhoek), met weglating van de 40 vierkanten die buiten den in dezen taksvierhoek beschreven cirkel vallen. Artikel 6. Aan weêrszijden zijn de transitprijzen van toepassing, die bij het internationale verdrag zijn of nader worden overeengekomen , doch zullen, bij het verkeer tusschen Nederlandsche en OostenrijkschIlongaarsche kantoren over Duitsche lijnen, slechts 0.75 gulden Nederlandsch — 12 sgr. = 42 kr. Zuidduitsch = 1.50 franken voor het enkelvoudig berigt worden geheven. Daarentegen wordt van den kant der Nederlandsche Regering een eindtaks van 0.25 gulden Nederlandsch z=: 4 sgr. — 14 kr. Zuidduitsch 0.50 franken geheven, waardoor, in verband met den voor dit verkeer met de K. K. Oostenrijksch-Hongaarsche Regering overeengekomen eindtaks van 0.50 gulden Nederlandsch = 8 sgr. = 28 kr. Zuidduitsch — 40 kr. Oostenrijksch — 1 frank voor een zoodanig berigt een prijs gevormd
Nachdem die Königlich Niederlandische Regierung und die Kaiserlich Deutsche Reichs-Regierung übereingekommen sind, mit Rücksicht auf den am 31 December 1871 stattfindenden Ablauf des TelegraphenVereins-Vertrages, dd. Baden-Baden den 25 October 1868, ihre gegenseitigen telegraphischen Beziehungen durch einen neuen Vertrag zu regeln, habon Seine Majestat der König der Niederlande: den Chef der Telegraphen-Abtheilung im Finanzministerium, Referendar Wilhelm Constantin Arnold Staring, {Seine Majestat der Deutsche Kaiser und König von Preussen: den Stellvertreter des Kaiserlich Deutschen General-Directors deiTelegraphen, Oberst Theodor Meydam , für den gedachten Zweck zu ihrec Revollmachtigten ernannt, welche sich mit Vorbehalt der Genehmigung ihrer Hohen Vollmachtgeber über nachfolgende Artikel geeinigt haben : Artikel 1. Den Bestimmungen des gegenwiirtigen Vertrages sind alle Telegraphen-Linien und Stationen unterworfen , welche Seitens der Hohen contrahirenden Theile in den Staatsgebieten des Königreichs der Niederlande und des Deutschen Reiches oder in den Gebieten anderer Staatvn für den allgemeinen Verkehr unterhalten werden. Artikel 2. Jedem der contrahirenden Theile bleibt es vorbehalten, Telegraphen-Linien und Stationen , welche derselbe zur unterseeischen Verbindung mit anderen Staaten anlegt, von seinen übrigen Telegraphen-Linien und Stationen entweder auszuschliessen , oder für die unterseeischen Linien abweichende Tarife einzuführen. Artikel 3 Die auf den telegraphischen Correspondenzdienst bezüglichen Bestimmungen des internationalen Telegraphen- Vertrages, zuletzt revidirt in Wien den 21 Juli 1868, sowie des dazu gehürigen Reglementes für don internationalen Telegraphen-Dienst finden auch für die Correspondenz zwischen den Stationen der Hohen contrahirenden Theile volle Anwendung, insoweit durch gegenwiirtigen Vertrag nicht anderweitige Vereinbarungen getroffen sind. Artikel 4. Im Wechselverkehr zwischen den Stationen der Niederlande einerseits und des Deutschen Reiches andererseits betriigt die Beförderungsgebühr für die einfache Depesche von zwanzig Worten 1.20 Gulden Niederlandisch 20 Sgr. =: 1 Gulden 10 Kr. Süddeutsch = 2.5i> Franken. Für den Grenzverkehr findet eine Ermassigung dieser Gebühr auf die Hiilfte statt. Artikel 5. Zur Ermittelung der Beförderungsgebühren für die Correspondenz im Grenzverkehr wird das Telegraphengebiet der Hohen contrahirenden Theile in viereckige Fliichen zerlegt. Die Bildung dieser Flachen geschieht in der Weise, dass jeder Breitengrad in 5 und jeder Langengrad in 3 gleiche Theile getheilt wird, und durch die Theïlungspunkte Parallel- und Meridiankreise gezogen werden, wodurch je 15 Vierecke, Taxquadrate genannt, entstehen. Die ermassigten Gebüliren für den Grenzverkehr finden Anwendung auf die Correspondenz zwischen beiderseitigen Stationen eines und desselben Taxquadrates untereinander, sowie zwischen denselben und solchen Stationen, welche innerhalb der naclisten das Taxquadrat umgebendon 8 Quadratreihen (Taxviereck) gelegen sind, mit Hinwegfall derjenigen 4:0 Quadrate, welche ausserhalb des in dieses Taxviereck eingeschriebenen Kreises fallen. Artikel 6. An Transitgebühren kommen beiderseits die im internationalen Vertrage vereinbarten und zu vereinbarenden Siitze zur Anwendung, jedoch sollen bei den im Verkehr zwischen Niederliindischen und Oesterreichisch-Ungarischen Stationen über Deutsche Liriien beforderten Depeschen nur 0.75 Gulden Niederlandisch — 12 Sgr. = 42 Kr. Süddeutsch rr 1.50 Franken für die einfache Depesche erhoben werden. Dagegen wird von Seiten der Niederlandischen Regierung eine Terminaltaxe von 0.25 Gulden Niederlandisch zz: 4 Sgr. = 14 Kr. Süddeutsch = 0.50 Franken erhoben, wodurch sich unter Hinzurechnung der mit der K. K. Oesterreichisch-Ungarischen Regierung vereinbarten diesfalligen Terminaltaxe von 0.50 Gulden Niederlandisch = 8 Sgr. - 28 Kr. Süddeutsch =: 40 Kr. Oesterreichischer Wahrnüg = 1 Frank für eine solche Depesche
wordt van 1.50 gulden Nedei-landsch rr 24 sgr. — 1 gulden 24 kr. Zuidduitsch =: 1 gulden 20 kr. Oostenrijksch = 3 franken. Artikel 7. De afrekening over het telegrafisch verkeer geschiedt zoodanig, dat de Nederlandsche administratie van ieder berigt, hetwelk tusschen hare kantoren en die van het Duitsche Rijk gewisseld wordt, zonder op woordental en nevenkosten te letten, een gemiddeld aandeel van 0.30 gulden Nederlandsch = 5 sgr. ontvangt. Voor de Duitsche administratie zal een overeenkomstig gemiddelde, naar de uitkomsten der drie eerste maanden van het jaar 1872, in overleg tusschen de beide administratiën worden bepaald. Voor deze 3 maanden worden de ontvangsten, na aftrek van het Nederlandsch aandeel, doch zonder de nevenkosten in aanmerking te nemen, voor ieder berigt verrekend. Artikel 8. De transittaksen worden verrekend volgens de bepalingen van het internationale telegraafverdrag, met dien verstande echter, dat de berigten , welke tusschen Nederland en Oostenrijk-Hongarije over Duitsche lijnen worden gewisseld, slechts naar het aantal, zonder op woordental en nevenkosten te letten, in rekening worden gebragt, tegen den gemiddelden prijs van 0.75 gulden Nederlandsch = 12 sgr. zr: 42 kr. Zuidduitsch rr 1.50 franken voor ieder berigt. De eindtaksen voor het telegraafverkeer tusschen Nederland en Oostenrijk-Hongarije worden door de wederzijdsche administratiën regtstreeks met elkander verrekend. Artikel 9. Totdat de gemeenschappelijke tariefprijzen, voor het gebied der tot nog toe bestaande vereeniging vastgesteld bij het internationale verdrag, herzien te Weenen op den 21sten Julij 1868, door afzonderlijke prijzen voor het Nederlandsche en het Duitsche telegraafgebied zijn vervangen, zullen de inkomsten der telegraafvereeniging worden verrekend en verdeeld volgens de bepalingen van het verdrag der telegraafvereeniging, gesloten te Baden-Baden den 25sten October 1868. Artikel 10. De Hooge contracterende partijen behouden zich voor, de in dit verdrag vastgestelde tarieven van tyd tot tijd, bij gemeen overleg tusschen hunne wederzijdsche administratiën, te herzien. Artikel 11. Het tegenwoordig verdrag komt met den lsten Januarij 1872 in werking en kan van jaar tot jaar worden opgezegd. De opzegging kan echter slechts vóór den lsten Januarij van ieder jaar geschieden, in dier voege, dat het verdrag dan nog tot den 31sten December van hetzelfde jaar van kracht blijft. Artikel 12. De ratificatiën van het tegenwoordig verdrag zullen binnen den kortst mogelijken tijd te Berlijn worden uitgewisseld. In oorkonde waarvan de gevolmagtigden het tegenwoordig, in de Nederlandsche en Duitsche taal gesteld, verdrag hebben onderteekend en bezegeld. , Aldus gedaan te Bern, den vijfden October eenduizend achthonderd een en zeventig. L. S. Staking.
die Gesasamtgebtihr von 1.50 Gulden Niedaarlandisch = 24 Sgr. — j Gulden '^4 Kr. Süddeutscli = 1 Gulden 20 Kr. OesterreiéhiseJief Wahruug = 3 Franken ergiebt. Artikel 7. Eine Abreehnung über den Wèehselverkehr 9hdet in der Weise statt, dass die Niederlandische Vervraltung von j^den zwisehen ihren und Deutschen Stationen gewechselten Depesclien oilne Raeksicht auf Wortzahl und Zusatzgebühren den Durchschnittssatz von 0i30 Gulden Niederlandisch rr 5 Sgr als Antheil erhalt. Für die Deutsche Verwaltung soll nach dem Ergebnise- der ersten drei Monate des Jahres 1872 ein entsptechender Durohsehnittssatz zwischen den beiderseitigen Verwaltungen vereinbart werden. Für dïese 3 Monate sind die entfallenden Gebühren aach Abzug des Niederlandischen Antheils, jedoch ohne Iiiicksicht auf Nebengebührem, speziell zu verrechnen. Artikel 8. Die Transitgebühren unterlisgen einer Abreehnung nach den Bestimmungen des internationalen Telegraphen-Véntrages, jedoch mit der Massgabe, dass die zwischen den Niederlanden und Oesterreich-Ungarn über Deutsche Linien beföfderten Depesohen nur nach der Stückzahl, ohne Rücksicht auf Wortzahl und Zuzatzgebühren nach dem Durchschnittssatze von 0.75 Gulden,Niederlandisohi rr 12 Sgr. r; 42 Kr. Süddeutsch z= 1.50 Franken für jede Depeso-he berechnet werden sollen. Bezüglich der Terminalgebühren für telegraphische Correspondenz zwischen den Niederlanden und Oesterreich-Ungarn flhdet eine directe Abreehnung dieser beiderseitigen VerwaLtungen statt. Artikel 9. Bis die im internationalen, Vertrage, revLdiirt zu Wien am 21 Juli 1868, liir das bisherige Vereinsgebiet festgesatzten gemeinsamen Taxen durch abgesonderte Taxen für das Niederliiindische und dag Deutsche Telegraphengebiet ersetzt sein werden, sollen die dem Telegraphenverein zufliessenden Gebühren nach den Bestiuamungen des zu Baden-Baden am 25 October 18<i8 abges«hlossenen Telsgraphen-VereinsVertrages verrechnet und vertheilt ws-rden. Artikel 10. Die periodische Revision der in di'esem Vertrage festgesetzten Tarife im Wege der Vereinfoarung zwischen den TelegraphenVerwaltungen der Hohen contrahireaden Theile bleibt vorbehalten. Artikel 11. Gegenwiirtiger Vertrag tritt mit cLerri 1 Januar 1872 in Wirksamkeit und ist von Jahr zu Jahr kündbar. Die Kündigung kann jedoch nur zum 1 Januar eines jeden Jahres erfolgen, dergestalt, dass der Vertrag demnachst noch bis zum 31 December desselben Jahres in Kraft bleibt. Artikel 12. Die Ratificationen, des gegenwaxtïgen Vertrages sollen in möglichst kurzer Frist in Berlin ausgetauscht werden. Zu Urkunde dessen haben die Bevollmachtigtien den gegenwartigen, in Niederliindischer und Deutseher Sprache ausgefertigten Vertrag. unterschrieben und besiegelt. So geschehen zu Bern, den fiinften October ein tausend achthundert ein und siebenzig» L. S. Meydam.
Gelet dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 30sten October en door Zijne Majesteit den Duitsclien Keizei' , Koning van Pruissen , den 15den December 1871 geteekend, op den lOden Januarij daaraanvolgende te Berlijn heeft plaats ge-had; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 27sten Januarij 1872, n c . 495; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1872. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den vijftienden Februarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Verbetering in Staatsblad n°. 7, voorkomende in de Staats-courant van 7 Februarij 1872, n°. 32: De titel behoort te worden gelezen als volgt: BESLUIT van den 'listen Januarij 1872, tot vaststelling van het reglement voor het Hoogheemraadschap Amstelland. Artikel 143, regel 2: de woorden » in de Provinciale Bladen" moeten wegvallen. Artikel 143 luidt derhalve als volgt: Dit reglement treedt in werking ve'ertien dagen na de afkondiging. Op den 17den dezer is door Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de heer M. d'Antas, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Portugal bij het Nederlandsche hof. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1872, n°. 3, is als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van het vaartuig Adrianus Cornelis met de beide opvarenden, in den avond van 20 December 11., op de Schelde nabij Bath in gevaar verkeerende, door de hulp van P. J. Baert, commies sloeproeijer 1ste klasse, S. A. Iburg en L. Moerkerk, commiesen sloeproeijers 3de klasse, allen dienstdoende op het recherche-vaartuig n°. 1, en W. Comijs, commies sloeproeijer 1ste klasse te Bath, aan elk hunner toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 19den Februarij 1872, n°. 7, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , de heeren : J. A. Mazel, Zr. Ms. minister-resident te Stockholm en te Kopenhagen ; mr. B. O. T. H. Westenberg , Zr Ms. minister-resident te Washington ; A. Hovius, consul te St. Malo: P. M. Alard, consul te Duinkerken; A. Couturie', consul te New Orleans: A. J. Bauduin , consul te Hioso en Osaka: en O, Blanck, consul te Stockholm.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1872, n°. 6, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: mr. J. W. Schuurman, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland ; mr. H. F. Th. van Schaeck, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Maastricht; mr. J. de Bas Jz., notaris te 's Gravenhage; dr. N. P. Visscher, lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 19den dezer , n°. 4, te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kapitein-luitenant ter zee H. B. Kip, den dirigerenden officier van gezondheid bij de zeemagt J. van Hattem en Hoogstdeszelfs kamerheer in buitengewone dienst, den inspecteur van finantien bij het loodswezen jhr. H. P. F. Hooft. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1872, n c . 5, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer S. Bartstra, secretaris-generaal bij het Departement van Finantien. Bij besluit van den 19den Februarij 1872, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den majoor J. M. van der Star, van den generalen staf, directeur der stafschool; en den heer A. Francotte, wapenfabrikant te Luik. Bij Koninklijk besluit van den 19den Februarij 1872, n°. 9 , zijn benoemd tot ridder der orde van don Nederlandschen Leeuw, de heeren mr. H. D. Levyssohn Norman, directeur van binnenlandsch bestuur in Nederlandsch Indie; Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, de generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie G. M. Verspijck, chef der 2de afdeeling van het departement van oorlog , en de majoor der genie bij genoemd leger J. P. Ermeling.
MINISTERIE VAN BIN NE IV L AND SC HE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis: 1°. dat de Phirmacopoea in de Nederlandsche taal, op 22 Februarij 1872 zal uitgegeven en verkrijgbaar gesteld worden bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar; °2°. dat in de Latijnsche uitgaaf nog enkele drukfouten zijn ontdekt, vermeld in een verbeterblad, dat kosteloos bij genoemden uitgever te bekomen is. 's Gravenhage, 16 Februarij 1H72. Thorbecke. Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van heden, is, met ingang van 1 Maart aanstaande , het dagelijksch toezigt op den Staatsspoorweg van Goes naar Middelburg opgedragen aan den spoorwegopziener J. S. A. Noordendorp , ter standplaats Roosendaal, en die spoorwegopziener ontheven van het toezigt op den spoorweg van Roosendaal naar Breda, welk toezigt alsdan wordt opgedragen aan den spoorwegopziener A. J. Stal, ter standplaats Breda. MINISTERIE VAN RUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Finland is de heer A. E. Degener aangesteld tot zijnen vice-consul te Helsingfors. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren , die in het bezit zijn van het diploma , bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n u . 59), dat zes artsen zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt kunnen geplaatst worden , mits zij zich voor den tijd van acht jaren bij die dienst verbinden. Artsen , die daartoe genegen mogten zijn , worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van ; a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. een uittreksel uit de geboorteacte ; c. het diploma aan het hoofd dezer genoemd ; d. een bewijs , dat aan de militie-dienstpligtigheid is voldaan ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld : 1°. dat bij de benoeming van de sollicitanten tot officieren van gezondheid der 2de klasse de rangschikking geregeld wordt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; dat zij bij hunne benoeming onderwerpen zijn aan de bepalingen van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) en de daarin gebragte wijzigingen door de wetten van 11 Julij 1855 (Staatsblad n c . 73) en 6 April 1871 (Staatsblad n°. 35); 3°. dat zij dadelijk na hunne benoeming ontvangen eene gratificatie van f 3000 en bij het aanvaarden van eene zeereis een voorschot van f 300 ; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars , en dat hunne inkomsten in dien zelfden rang bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 3100 en naar de Kust van Guinea tot f 3700 'sjaars. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den I5den Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. /en behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 18C5 (Staatsblad n p . 59), kunnen die aanvragen laier doch uiterlijk voor den 15den September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het beStU r " r ^ er S emeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5 • van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale
militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd; de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, «lat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereisclit aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemaart het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Gravenhage , den 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

