NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1872, n°. 2, zijn in de Orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd : tot commandeur: graaf de T'Serclaes , laatstelijk gouverneur van Limburg (Belgie), thans van Oost-Vlaanderen; tot ridder : J. C. F. van Hoijtema , lid der Gedeputeerde Staten van Gelderland; J. F. Augier, hoofdingenieur van den waterstaat in de provincie Zuidholland: H. S. J. Rose , hoofdingenieur van den waterstaat in de provincie Noordbrabant; P. J. van Dijk van Matenesse, burgemeester van Sc'iiedam ; dr. H. H. Batta, geneesheer te Maastricht. Bij besluit van den 18den Februarij 1872 , n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den generaal-majoor J. A. Besier, van den generalen staf, chef der topographische inrigting, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van grootofficier der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSCIIE ZAKEN. Door den Hessen-Darmstadschen commissaris voor de Rhijnvaart is medegedeeld dat de schippers en stuurlieden, die niet dadelijk door de daartoe bestemde stoomboot der Hessische Ludwig-Spoorwegmaatschappij door de vaste brug te Maintz kunnen gesleept worden, voorloopig en tot dat hiertoe gelegenheid bestaat, even boven de brug tegenover de bij Weisenau gelegen brouwerij moeten voor anker gaan.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1870 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Naderlandsche marine, opengevallen en als niet door de erfgenaman opgeëischt in bewaring zijn geblevec van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging deibewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 12 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hehben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 13 zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat ie schepeling gedurende zijn leven, op eene iveltelijke wijze door de moeder, voor haar kind, is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n os . 14 en 15 die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1872. De Minister voornoemd, B rocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1870, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 U 15 Bruin, Cornelis de Graaf, Gerrit de Heinen, Albertus Jong, Johannes de Kraaijenbrink, Jan Leijen, Gerrit Ruiter, Cornelis Jacobus de Snijders, Gerrit Sturts, Izaak Stek, Christiaan Vuure, Sent van Weststraate, Marinus Wint, Jan van der Naaktgeboren, Pieter Warnau, Hendrikus Johannes marinier 3de klasse zee-milicien matroos 3do klasse matroos 2de klasse ligt matroos idem schoenmaker matroos 3de klasse idem 2de kl. idem 3de » idem bootsmansleerling l e kl. marinier 1ste klasse idem 2de klas. idem 1ste » Breukelen Nijenrode (Utrecht) Heerde Schokland IJsselstein Amsterdam Winkel Sommelsdijk Zandvoort Sint Kruis Leeuwarden Broek in Waterland Goes Leiden IJsselmonde Middelburg Johannes en Matje de Rooy, Willem en Willemina Grootonk, Hendrik Heins en Jentje Alberts Lassche Arie en Maria Rand sdorp, Gerrit Jan en Neeltje Kroesen, Gerrit en Marijtje Smit, Izak en Kaatje van Wesel, Klaas en Neeltje Keesman, Johannes en Janneke Baart, Frederik en Elisabeth Visser, Sent en Grietje Kennedy, Cornelis en Francina de Dreu, Onbekend en Catharina van der Wint, Gerrit en Niesje van deiNoot , Levinus en Maria Catha rina Engelman, 1870. 9 Mei 12 Nov. 22 April 15 Junij 25 Nov. 27 Oec. 1 Oct. V 5 April 2 Julij 30 Jan. 11 Nov. 13 Dec. 22 Junij 8 April i Nov. 1870 vermist. den 19den Febr. 1871 zijn lijk opgevischt. hospitaal te Muntok hospitaal te Willemsoord idem aan boord hospitaal te Ternate hospitaal te Willemsoord aan boord idem verdronken ter reede Paleinbang hospitaal te Paramaribo hospitaal te Weltevreden idem aan boord stedelijk ziekenhuis te Rotterdam Rotterdam stoomschip den f 74.05 Briel drijvende batterij 1 84* Neptunus wachtschip te 148.58 Willemsoord transportschip Java 219.90 * stoomschip 17.24 Suriname wachtschip te 25.01 5 Willemsoord stoomschip Marnix 450.22 koopvaardijschip 22.36 Doel wijk stoomschip 82.76 «• Coehoorn stoomschip 161 17 Schouwen stoomschip Banka 28.78 stoomschip 96.19 5 Cura9ao ramschip de Buffel 33187 9 14.37 5 8.97 5
---

