NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Februarij 1872.
(Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den 1 &den Februarij 1872, houdende aanwijzing van het fort op den Hoofddam bij Pannerden als vestingwerk der eerste klasse. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oraüje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, ad interim, van den 29sten Januarij 1872, n°. 63 G.; Gelet op artikel 4 der wet van den 21sten December 1853 ( Staatsblad n°. 128); Den Raad van State gehoord (advies van den 6den Februarij 1872, n°. 21); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Oorlog, van den 13don Februarij 1872, n°. 41 G.;
Hebben besloten en besluiten; Artikel 1. Het fort op den Hoofddam bij Pannerden , vermeld in de bij dit besluit gevoegde lijst, is een vestingwerk.!' """"T" Artikel 2. Het in het voorgaand artikel bedoelde fort behoort tot de eerste klasse van vestingwerken. Artikel 3. Dit besluit met de daartoe behoorende lijst komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit geplaatst is. Onze Minister van | Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van State. 'sGravenhage, den 16den Februarij 1872. WILLKM. De Minister van Oorlog , F. A. T. Delprat. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
LIJST. Gemeente of gemeenten , waarin het vestingwerk' en de verboden kringen liggen. vestingwerken of gedeelten van vestingwerken , behoorende tot; Gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen binnen eenen verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. Bemmel (Doornenburg). Pannerden en Millingen. Het fort op den Hoofddam bij Pannerden. 3 ' Behoort bij het besluit des Konings van den 16den Februarij 1872, n°. 25 ( Staatsblad n°. 10). Mij bekend, De Minister Dan Oorlog, F. A. T. Delprat.
Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1872, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Breda, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : aan J. J. Nelissen als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, en aan L. J. M. Timmers Verhoeven, als lsten luitenant. En zijn voorts benoemd : bij de dienstdoende schutterij te Breda, tot lsten luitenant J. H. van Reigersberg Versluys en E. G. W. Piper, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. C. Hoogendijk, vroeger 2de luitenant bij de rustende schutterij in Overijssel, en R. F. Modderman , thans schutter; bij de rustende schutterij in Gelderland, 10de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant, L. J. M. Timmers Verhoeven, tot dusver lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Breda. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis: 1°. dat de Pharmacopoea in de Nederlandsche taal, op 22 Februarij 1872 zal uitgegeven en verkrijgbaar gesteld worden bij den boekhandelaar
G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar; 2°. dat in de Latijnsche uitgaaf nog enkele drukfouten zijn ontdekt, vermeld in een verbeterblad , dat kosteloos bij genoemden uitgever te bekomen is. 'sGravenhage, 16 Februarij 1872. Thorhecke. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Luidens protocol der Centrale Commissie voor de Rhijnvaart van den 27sten October 1871 is tusschen de Koninklijk Pruissische Regering ter eener en de Regeringen der overige Rhijnoeverstaten ter andere zijde, omtrent den bouw eener vaste brug bij Duisburg-Rheinhausen , het navolgende overeengekomen: Art. I. Door de Pruissische schatkist zal aan de eigenaren deizeil- en stoomschepen bevoegd om den Rhijn te bevaren, eene schadeloosstelling worden uitbetaald voor de vervaardiging der toestellen bestemd om de masten en schoorsteenen te strijken en weder op te rigten. Er is overeengekomen dat deze schadeloosstelling slechts betaald zal worden aan de eigenaren van vaartuigen, welke reeds thans ingerigt zijn om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen, of welke voor de daarstelling van die inrigtingen nog geene vergoeding ontvangen hebben of zullen ontvangen, uit krachte der geslotene overeenkomsten betrekkelijk den bouw van vaste bruggen over den Rhijn en de conventionele wateren van dien stroom en welke dusverre reeds den Rhijn bevaren hebben ter plaatse waar de brug
"bij Duisburg-Rheinhausen zal gebouwd worden, of welke er uiterlijk tot den Isten Junij 1872 zullen voorbij varen. Art. II. Er zal ook eene schadeloosstelling worden verleend aan de schippers die reeds thans bevoogd z\jn den Rhijn te bevaren , en die, ofschoon reeds voorzien van inrigtingen om de masten te strijken en weder op te rigten, niettemin genoodzaakt worden, ten gevolge van de daarstelling van de vaste brug bij Duisburg-Rheinhaus-en, die inrigtingen te veranderen of te verbeteren , mits die schippers den Rhijn reeds hebben bevaren, ter plaatse waar de vaste brug bij DuisburgRheinhausen zal gelegd worden, of dat zij er voorbij varen uiterlijk tot den lsten Junij 187*2. Veranderingen of verbeteringen der reeds bestaande inrig;ingen zullen noodzakelijk geoordeeld worden, ingeval die inrigtingen niet voldoende mogten zijn om de doorvaart onder de brug bij Duisburg-Rheinhausen te bewerkstelligen Tot de bedoelde schadeloosstelling zullen niet worden toegelaten alle vaartuigen voor welke eene schadevegoeding betaald is of zal worden, krachtens de hierboven gemelde overeenkomsten, alsmede alle vaartuigen die, voor de indiening hunner bescheiden (art. VI) bereids onder eene der naast bij den brugbouw gelegene vaste bruggen Rhijnopwaarts of afwaarts zijn doorgevaren. Art III. De te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven omschreven bepalingen (artt. I en II) zal tevens dienen als vergoeding: voor het stilliggen van het vaartuig gedurende den tijd benoodigd voor de daarstelling der inrigtingen; voor de verzwaring der dienst welke daaruit aan boord zal kunnen voortvloeijen: voor de mogelijke vermindering der beschikbare ruimte die er het gevolg van zijn kan, — eindelijk voor alle andere onkosten en de veranderingen, welke de daarstelling der inrigtingen aan boord van de vaartuigen zoude mogen veroorzaken. Tot de schadevergoeding zullen niet worden toegelaten de vaartuigen, welke, ofschoon in het geval zijnde van daarop regt te hebben, de plaats waar de vaste, brug bij Duisburg-Rheinhausen zal gelegd worden, eerst voorbij zouden gevaren zijn na verloop van den uitersten termijn bij artt. I en II gesteld, noch ook de vaartuigen welke te oud zijn of niet meer stevig genoeg om de toestellen te kunnen dragen, bestemd voor het strijken en weder oprigten der masten en schoorsteenen; eindelijk zullen ook niet tot de schadevergoeding worden toegelaten de vaartuigen welke gebouwd zullen zijn na den dag ■waarop deze overeenkomst in werking treedt. Art. 4 Met gemeen overleg van alle de Rhijuoeverstaten is de te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de bepaling van art. I bij wijze van afkoop vastgesteld volgens den scheepsinhoud der verschillende vaartuigen en betaalbaar eens voor altijd, als volgt: A. Voor stoomschepen. 1°. voor stoomslepers van meer dan twee honderd paardenkrachten Thr. 350 2°. voor stoomslepers van mindere kracht en voor groote stoombooten bestemd voor den vervoer van reizigers » 250 3°. voor kleinere stoombooten, voor zoover ze inrigtingen tot het nederleggen vau schoorsteenen mogten noodig hebben om onder de brug te kunnen doorvaren .... » 1Ö0 B. Voor zeilvaartuigen. Voor de vaartuigen van eenen inhoud: 1°. van 10,000 centenaars en daarboven Thlr. 950. gemiddeld 2°. van 10,000 tot 8,000 centenaars . . n 950-750, 850; 3°. van 8.000 tot 6,000 » . . 11 750550, 650; 4°. van f>,000 tot 4,000 » » 550-350, 450; 5°. van 4,000 tot 3,000 » 350250, 300; 6°. van 3,000 tot 1,500 » . . 11 250■150, 200; 7°. van 1,500 tot 800 » » 15020, 90; 8°. van 800 centenaars en daarbeneden » 25. De centenaar zal berekend worden tegen 50 Nederlan dsche ponden. Voor de vaartuigen, wier inhoudsruimte tusschen de opgemelde grenzen ligt, zal eene geëvenredigde schadeloosstelling worden berekend, overeenkomstig bovenstaande schaal. Het bedrag der schadeloosstelling voor elk vaartuig zal door het Koninklijk Pruissisch Commissariaat der spoorwegen te Coblentz bepaaldelijk en zonder haoger beroep worden vastgesteld. Art. V. Het bedrag der krachtens art. II te betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval naar gelang van den bijzonderen toestand der inrigtingen, welke reeds op elk vaartuig aanwezig zijn en welke veranderd of verbeterd kunnen worden. Te dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven of aan den oever te Duisburg om aldaar onderzocht te worden. Bij de bepaling der schadeloosstelling zal men van het gezigtspunt uitgaan , dat de te maken veranderingen of verbeteringen op voldoende wijze, maar zoo goedkoop mogelijk, moeten worden bewerkstelligd. Voor de bedoelde veranderingen of verbeteringen zal slechts worden toegestaan, voor de vaartuigen van meer dan 4000 centenaars inhoud, hoogstens twee derden en voor de vaartuigen van 40' 0 centenaars en daar beneden, hoogstens drie vierden van het bedrag dat de eigenaar zou hebben kunnen vorderen overeenkomstig het bepaalde bij art. IV, bijaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien geweest van een toestel om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen. De vaststelling van het bedrag der schadeloosstelling zal geschieden, bepaaldelijk en zonder eenig beroep, door deskundigen, waarvan de een zal gekozen worden door het bestuur van de Rhijn-spoorwegmaatschappij en de andere door den schipper van het vaartuig, die te zaraen den scheidsman zullen kiezen. In geval zij zich niet'nopens de keuze van een scheidsman mogten kunnen verstaan, zal de kamer van koophandel te Duisburg drie andere deskundigen benoemen, elke partij zal er een verwerpen en de overblijvende deskundige zal scheidsman zijn. Art. VI. De eigenaren van vaartuigen die aanspraak hebben op de schadeloosstelling , overeenkomstig de hierboven vermelde voorwaarden, zullen op de officiele uitnoodiging daartoe, welke de Regeringen der Rhijuoeverstaten , elke in haar gebied, afkondigen, gehouden zijn (op straffe van verlies hunner regten) die aanspraak uiterlijk tot den
lsten September 1872 in te dienen bij hoD Koninklijk Pruissisch Commissariaat der Spoorwegen te Coblen-tiz. Die aanvrage moet vergezeld gaan van het patent van den schipper en van den ijk- 0 f meetbrief' van het vaartuig. De gezegde eigenaren zullen daarenboven moeten bewijzen door een certificaat van den Koninklijken Wasserbau lnspector te Dusseldorf, dat zij met het in 't putont vermelde vaartuioden Rhijn , ter plaatse waar de vaste brug bij Duisburg-Rheinliausen zal gelegd worden, ten minste éénmaal en uitorlijk voor den lsten Junij 1872 hebben bevaren, tot welk einde zij de tusschenkomst van den brugmeester der schipbrug Se Dusseldorf zullen kunnen inroepen. Het Spoorwegcommissariaat t© Coblentz zal aan de scheepseigenaren doen toekomen een certificaat van de indiening der geldig bevoodene aanspraken op schadeloosstelling en verklarende dat de scheepseigenaar na de hierna te vermelden voorwaarden vervuld te hebben , regt heeft in het geval voorzien bij art. I en IV op eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag naauwkeurig zal worden vermeld, en in het geval voorzien bij artt. II en V op de schadeloosstelling door de uitspraak van deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloosstelling op die wijze zal zijn vastgesteld, zullen de scheepseigenaren de noodige maatregelen moeten nemen om zich te voorzien van het toestel tot het strijken en weder oprigten der masten of schoorsteenen of om het te veranderen of te verbeteren, en zij zullen verpligt zijn met de vaartuigen aldus van het bedoelde toestel voorzien onder de vaste brug bij Duisburg-Rheinhausen door te varen, uiterlijk binnen e'én jaar na de voltooijing van den bouw dér brug. De vaartuigen aan welke krachtens de artt. II en V eene schadeloosstelling is toegekend, moeten binnen hetzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven van Duisburg, om aldaar onderzocht te worden; derzelver eigenaren zullen moeten bewijzen dat zij hunne inrigtingen veranderd of verbeterd hebben, overeenkomstig de beslissing der deskundigen en sedert die beslissing. Na vervulling dier voorwaarden en zoodra zij daarvan een door den Wasserbau Inspector te DusseldoTf afgegeven certificaat hebben vertoond , zulten de scheepseigenaren het bedrag der schadeloosstelling ontvangen bij mandaat van het Koninklijk Pruissisch Spoorwegcommissariaat te Coblentz op de centrale kas der Regering te Dusseldorf. De betaling geschiedt aan den scheepseigenaar of aan zijnen behoorlijk gewettigden gemagtigde. Ari. VIL Zoodra de doorvaart der vaartuigen onder de vaste brug bij Duisburg-Rheinhausen niet meer zal kunnen plaats hebben zonder de masten te strijken , neemt de Pruissische Regering de verpligting op zich om, zoo noodig gedurende één jaar tijds, boven en beneden de brug, kranen te onderhouden, ten einde te dienen bij het strijken en wederoprigten der masten. De schippers zullen niets te betalen hebben voor het gebruik en de bewerking dier tijdelijke hulpmiddelen. Art. VIII. De Koninklijk Pruissische Regering verbindt zich zorg te zullen dragen , dat gedurende den bouw der brug de scheepvaart en de bewegingen der houtvlotten niet gestremd en zoo min mogelijk gehinderd worden en dat de bijstand der hulpmiddelen , in geval die noodig mogten zijn om ter plaatse der brug voorbij te varen, om niet verleend worden. Om hierin te voorzien moeten steeds twee stoombooten gereed zijn en de schippers zijn verpligt zich door die stoombooten te laten voorbijbrengen. De Rhijn-afvarende zeilschepen, als ze.niet terstond kunnen geholpen worden, moeten voor anker komen bij de waarschuwingsborden , welke boven den brugbouw bij de Rheinhauser overvaart geplaatst zijn. De Rhijn-opvarende schepen moeten in dat geval ten anker komen voor de beneden den brugbouw te plaatsen waarschuwingsborden. De stoombooten moeten de houtvlotten onmiddellijk te gemoet komen op de kennisgeving van den voorgaanden waarschuwer. Art. I a. Ter bekoming der in de artt. VII en VIII der overeenkomst vermelde hulpmiddelen , zullen de schippers zich wenden tot het bestuur van den brugbouw te Duisburg, ter plaatse van den bouw. Onder aanneming der bovenstaande door Pruissen op zich genomen verpligtingen, hebben de andere Rhijnoeverstaten erkend, dat Pruissen door de uitvoering daarvan, met betrekking tot de ligging en tot den bouw eener vaste brug bij Duisburg-Rheinhausen, voldoet aan alle de regten, die uit do internationale overeenkomsten in het belang der vrije Rhijnvaart voortvloeijen. Bovenstaande overeenkomst wordt bij deze ter algemeene kennis gebragt. MINISTERIE VAX F I N A N TI E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1872 (Siaateblad n°. 8), gehouden openbare uitloting, zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) de toen nog aanwezige 3'/ 2 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten: de 59ste reeks bevattende de N". 7*29 tot en met N°. 818 11 87ste W 11 w 11 1112 n n ii 11 1121 11 263ste 11 n ii n 3398 » ii n 1) 3407 1? 623ste 11 » n 1» 7562 ii ii i» 11 7572 11 646ste >) n 11 i» 7841 n » ii '1 7851 11 651ste 11 » n 791;> »i ii ti '1 7926 »i 886ste 11 » )) •1 10744 ii M ii 11 10753 11 889ste 11 i) w *» 10774 ii ii ii 1) 10786 11 966ste M 11 n )) 11830 M » » 11 11839 li 1015de n 11 11 11 12405 » n ii 11 12415 11 1046ste li >1 n I» 12774 ii ii ii n 12787 11 1174ste Jl 11 11 tl 14414 ii » ii ii 14423 11 1239ste 11 » 11 II 15218 ii ii II •i 15231 II 1276ste » 11 n » 15665 ii ii ii ii 15675 11 1307de 11 »» » w 16047 n i) w ii 16056 n 1312de n I) 11 W 16112 i) » ii ii 16121 » 1339ste ii 11 » W 16423 ii n ii ii 16432 » 1380ste » 11 »» « 16912 ii ii ii ii 16921 n 1414de » *) ii I) 17295 n n n ii 17308 n 1434ste 11 n »1 17521 n i» ii ii 17533 n 1540ste n 11 » II 18746 n ii ii ii 18755
fl« 1695ste reeks bevattende de N" 20648 tot en met N°. 20657 n 1731ste » 1) »> 21072 •< » w 21081 ij l«5 ,: ste n >» » W 22444 ». » 22453 ii I9fi7ste » n n 23612 .. n n 23622 n 2005de " n • n 24149 » » •» n 24158 „ 2127ste » n n » 25569 .. " * » 25579 n 2168ste » M Y) »> 26114 « ») 26138 >i 2198ste » » » 26885 » » >» »> 26897 ■i 2294ste •• » » 28280 » v » 28297 De aldus uitgelote schuldbekentenissen , welke met den eers ten April aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag at, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons, bij (len agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam ter aflossing worden aangeboden. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende lotin<r loopen zal over een kapitaal van f 15,808,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 ( Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 'sGravenhage, den 21sten Februarij 1872. De Minister voornoemd, B lussé.
---

