NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den Visten Februarij 1872. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1872, n°. 6, is aan H. J. van der Leeuw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rotterdam , tot 2den luitenant, A. Polak , thans sergeant ; bij die te 'sGravenhage, tot kapitein, mr. J. J. Schmolck , thans lste luitenant; tot lsten luitenant, mr. C. Asser, thans 2de luitenant; bij die te Bolsward, tot lsten luitenant. L. Hoekstra, thans 2de luitenant; bij die te Kampen, tot 2den luitenant, J. H. van Hulst. Bij Zijner Majesteit besluit van 17 Januarij 1872, n°. 7, is de heer F. H. W. von Ranzow, adsistent-resident van Djokjokarta, met alle zijne wettige, zoo mannelijke als vrouwelijke afstammelingen, in den Nederlandschen Adel ingelijfd met den titel van Graaf. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten Februarij 1872, n°. 23, is aan mr. J. de Clercq van Weel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest ie Zierikzee, en is benoemd tot lid van dat collegie jhr. mr. G. L. Schorer, regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee en lid van den raad dier gemeente. Bij besluit van den 19den dezer, n". 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den lsten April aanstaande, te bevorderen, ter standplaats Willemsoord, tot commissaris der loodsen, den adjunctcommissaris der loodsen aldaar H. J. Rusman, en te benoemen tot adjunct-commissaris der loodsen, den aan den inspecteur over het loodswezen enz. in het derde district toegevoegden klerk J L. A. Lutz MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal in Griekenland is de heer B. N. Pangosta aangesteld tot zijnen vice-consul te Calamata
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft gisteren de wet betreffende de organisatie en de bevoegdheid der Opperste-Rekenkamer met 310 tegen 43 stemmen aangenomen. De Commissie van het Heerenhuis heeft eergisteren hare beraadslagingen over de wet op het schooltoezigt ten einde gebragt. De meerderheid heelt zich vereenigd met voorstellen van den heer von KleistRetzow om de artikelen der wet zoodanig te wijzigen, dat het regt van geestelijken en superintendenten op het schooltoezigt gehandhaafd en dit regt ook tot de kerkelijke collatoren uitgebreid zou worden. Voorts heeft zij een voorstel aangenomen , strekkende om uit den aanhef der wet de verwijzing naar artikel 23 der constitutie te schrappen , hetwelk bepaalt: » Alle openbare en bijzondere inrigtingen van onderwijs en opvoeding staan onder het toezigt van door den Staat aangestelde overheden." Het aldus gewijzigde wetsontwerp is in de commissie met 8 tegen 6 stemmen goedgekeurd. De heer von Kleist-Retzow is tot rapporteur benoemd. De haifofflciele Provinzial Correspondenz bevestigt, dat de beraadslaging over de wet op het schooltoezigt in de volle vergadering van het Heerenhuis niet voor het begin van Maart zal plaats hebben , en voegt er dezen wenk bij: "Het Heerenhuis zal niet uit het oog verliezen, dat liet eene wet geldt, welke de grondwettige betrekkingen van het schoolwezen tot de kerk uitdrukkelijk bevestigt, en welke de regering onmisbaar acht om door nadrukkelijke handhaving van de haar toekomende bevoegdheid handelingen tegen te gaan, die gevaarlijk voor den Staat zijn en van v 'ijandige oogmerken tegen Duitschland getuigen." — De Berlynsche correspondentie van Stern berigt onder dagteekening van 20 Februarij » Naar men verneemt is de politie op het spoor van lieden die eenen aanslag op het leven van den rijkskanselier beoogen. Wanneer beschaafde mannen beschuldigingen te berde brengen , v olgens welke de vorst Bismarck het bestaan van het christendom in gevaar brengt, dan is het geenszins bevreemdend dat er onbeschaafde d weepers gevonden worden, die zich geroepen gevoelen om den boozen vijand uit den weg te ruimen " [Zie het onderstaande telegram uit Berlyn.] F R A N k R IJ k. De Nationale Vergadering heeft eergisteren, Dingsdag, weder beraadslaagd
overeen wetsvoorstel van eenige leden, volgens hetwelk de regter» niet meer door het gouvernement benoemd, maar door het algemeene stemregt verkozen zouden worden. Dit voorstel vond aan de linker zijde der Vergadering ondersteuning; er werd ter aanbeveling van hetzelve gezegd dat thans de antichambre van den minister van justitie altijd wemelde van regters die bevordering kwamen verzoeken; dat dit een voor de regterlijke magt vernederend en voor hare onafhankelijkheid gevaarlijk verschijnsel was; dat buitendien ieder gouvernement in het kiezen van personen voor regtersposten min of meer door politieke inzigten werd geleid, en bij voorkeur personen benoemde welke met die inzigten overeenstemden; dat er dan ook in Frankrijk, als 't ware, onderscheidene soorten van regters bestonden , verschillende naar de dagteekening der benoeming. Hierop werd geantwoord dat de regterlijke magt in Frankrijk over het geheel allen lof verdiende en zich door eene hooge mate van eerlijkheid en onafhankelijkheid onderscheidde. en dat degene die zijne benoeming of opklimming van het algemeene stemregt te vragen had, hierdoor even zeer, en misschien meer, in zijne vrijheid belommerd zou kunnen worden dan degene die bij den minister kwam solliciteren. Ten slotte is het wetsvoorstel zonder hoofdelijke stemming nagenoeg eenparig verworpen. Bij de verkiezing van quaestoren , of leden der commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden der Vergadering, is de heer Baze, de candidaat der monarcbalen , herkozen met 409 stemmen, terwijl er 248 op den republikeinschen candidaat, den kolonel Denfert, werden uitgebragt. — De Parysche correspondent der Londensche Times zegt in een berigt van verleden Dingsdag: »Het gouvernement doet alle moeite om onverwijld eenen opvolger te vinden voor den heer Goulard als gezant van Frankrijk bij het Italiaansche gouvernement. ii Er wordt verzekerd dat de politieke geloofsbelijdenis der regter zijde reeds door ruim twee honderd negentig leden der Vergadering onderteekend is: doch de juistheid dezer opgave wordt door sommigen betwijfeld. •'Aan de linker zijde bestaat het voornemen om, indien de koningsgezinde partij werkelijk overgaat tot hot afkondigen van programma's, de overeenkomst van Bordeaux (dat is de afspraak om alle vraagpunten betreffende de keuze van eenen definitiven regeringsvorm te laten rusten) voor geschonden en vervallen ie verklaren, en om alzoo ook van haren kant stappen te doen tot oplossing van het vraagstuk der staatsregeling, dat wil zeggen tot bestendiging van den republikeinschen regeringsvorm. Zoo brengt de zaak der politieke programma's degemoederen meer en meer in beweging: dien ten gevolge heeft het gouvernement na twee dagen beraadslagens besloten om krachtdadige maatregelen te nemen tegen al degenen welke de bestaande orde van zaken, namelijk de voorloopige republiek, op eene of andere wijze aanvallen. Eenige bijzondere maatregelen tegen de kuiperijen van Bonapartisten , en tegen ambtenaren die in de vervulling hunner ambtspligten eenen vijandigen geest tegen de republiek laten blijken, zullen denkelijk onverwijld bewerkstelligd worden. Het is, naar het schijnt, het vaste besluit der regering de ovei-eenkomst van Bordeaux niet alleen zelve na te leven maar ze staande te houden als verbindend voor allen en als heilrijk voor het algemeene belang." Het Journal des Débats zegt onder dagteekening van 21 Februarij : i) De openbaarmaking van de politieke geloofsbelijdenis der regter zijde, en van die der groep welke het regter centrum genoemd wordt, schijnt te zullen worden uitgesteld. Dit doet ons leed; want dat zijn gewigtige staatsstukken; zij schijnen bestemd te zijn om tot uitgangspunt voor eenen nieuwen staat van zaken te dienen." — Iu de zitting dor Nationale Vergadering van 19 Februarij is rapport uitgebragt over het door den heer Schoelcher en andere leden van de uiterste linker zijde gedane voorstel tot afschaffing der doodstraf. Naar het advies der commissie zou dat wetsvoorstel buiten beraadslaging blijven. — Onlangs is door eenen republikeinschen club te Grenoble een almanak uitgegeven en verspreid, die in de lijst van heiligen en martelaren der Kerk de met den dood gestrafte leden der Parysche Commune vermeldde. De regering deed dat jaarboekje in beslag nemen en den drukker in regten vervolgen. De jury te Grenoble heeft thaus den drukker vrijgesproken. Vyf dagbladen, in de departementen vervolgd als hebbende de Nationale Vergadering in hare commissie van gratie beleedigd, zijn insgelijks door de jury vrijgesproken. SPANJE. De gewone berigten uit Madrid, loopende tot 15 Februarij, gewagen van eene poging tot het bewerken eener revolutie , dezer dagen in de Baskische provinciën gedaan , maar die reeds schipbreuk beeft geleden op den goeden geest der bevolking. Er was door twee personen , die in de nu ontbonden Kamer van Afgevaardigden als vertegenwoordigers der genoemde provinciën gezeten hadden , eene openbare aanmaning aan de bevolking gerigt om de betaling der rijks-
belastingen te weigeren om reden dat de staatsbegroting voor het loopende jaar nog niet wettig was vastgesteld. De bevolking is rustig gebleven; en de Baskische Junta, dat is de commissie die sedert lang voor de instandhouding van de voorregten der Baskische provinciën waakt, heeft bekend gemaakt dat de voortdurende heffing der rijksbelastingen op de constitutie zelve steunde: dat die gt-wezen afgevaardigden laakbare volksopruijers waren, en dat zij niet verdienden bij de aanstaande verkiezingen herkozen te worden. In de boven aangehaalde berigten wordt tevens verzekerd dat de • • Internationale onder de arbeidende volksklasse in Spanje weinig aanbangers vindt. • — Volgens een bij het Daily News ontvangen berigt uit Rome van 20 Februarij zou het Fransche gouvernement met vrucht zijnen invloed bij den Heiligen Stoel ten gUDSte van den Koning Amadeus aangewend hebben , en zou dien ten gevolge de houding der Spaansche geestelijkheid bij de aanstaande verkiezingen daar te lande gunstiger voor de bestaande orde van zaken zijn, dan men aanvankelijk durfde hopen. ENGELAND. Door de Times wordt in zijn nommer van gisteren medegedeeld dat de betrekking van gouverneur-generaal van Indie aan lord Northbrook aangeboden en door dezen aangenomen is. Die staatsman is thans ondersecretaris van staat bij het ministerie van oorlog en de woordvoerder van dat ministerie in het Hoogerhuis. Vroeger heeft hij jaren lang onder den naam van Baring in het Lagerhuis onder de invloedrijkste leden der liberale partij belioord; ook is hij reeds bij het ministerie voor de Indische zaken als ondersecretaris van staat werkzaam geweest. Hoewel hij nog maar zes en veertig jaren oud is, kan hij gezegd worden reeds vijf en twintig jaren lang de politieke loopbaan bewandeld en ervaring van staatszaken opgezameld te hebben. Naar het oordeel van de Times kon er geene betere keuze gedaan zijn voor de gewigtige en thans bijzonder moeijelijke betrekking van bestuurder van het Indische rijk. Die betrekking is thans bijzonder moeijelijk te vervullen, zegt de Times, dewijl Indie in spanning verkeert, eensdeels door de herleving der oude dweepzucht onder Mohammedaansche en Brahminische secten , anderdeels door de snel voortgaande opneming der begrippen van het Westen, welke juist de tegenwoordige opwellingen en uitbarstingen van dweepzucht als reactie ten gevolge heeft. — In de heden (Donderdag) te houden zitting van het Lagerhuis moet de minister van oorlog het woord voeren om het voorgedragen budget van zijn departement toe te lichten , en tevens mededeelen wat de regering voornemens is ter voortzetting en voltooijing van de reorganisatie der landmagt te doen. Doch hij heeft op een verzoek van de zijde van het Huis bewilligd in het uitstellen der discussie daarover tot de zitting van 26 Februarij. Eergisteren is door den heer Dilke in het Lagerhuis aangekondigd dat hij in de zitting van 20 Maart aanstaande de opmerkzaamheid op het inkomen der Kroon zou vestigen en aanzoek om het overleggen van opgaven en bescheiden dienaangaande zou doen. De heer Newdegate zal in de zitting van 5 .Maart het voorstel herhalen hetwelk hij sedert jaren in elke parlementszitting doet, ten einde gelegenheid te hebben om de toeneming van het aantal kloostergestichten in het Britsche Koningrijk en het bedenkelijke van dat feit aan te wijzen — Eergisteren is te Londen door den regter in het hoogste ressort beslist dat in oorlogstijd een onzijdig schip even min eene van de oorlogende partijen helpen mag een prijs gemaakt schip van den vijand in eene van hare havens te brengen , als het haar zou mogen helpen om dat schip prijs te maken. Dit vonnis is geveld in zake van den Gauntlet , een Engelsch schip hetwelk tijdens den Fransch-Duitschen oorlog een door Fransche kruisers aangehouden Duitsch koopvaardijschip naar eene Fransche haven heeft gesleept. — In gevolge de klagten over de onzekerheid omtrent de tegenwoordige verdeeling van don grondeigendom, omtrent het aantal grondbezitters en omtrent de gemiddelde grootte van hun grondbezit, heeft de regering beloofd spoedig, en in allen gevalle vóór het eind der parlementszitting, eene naamlijst te leveren van al de personen die in een district van het Britsche Koningrijk grondoigendom van een acre of meer uitgestrektheid bezitten, met eene opgave van het aantal personen die er grondeigendom van minder dan een acre hebben. Deze opgave wordt enkel ten dienste der statistiek en ter bevordering der kennis van 's lands volkshuishoudelijke gesteldheid vervaardigd, niet met het oog op het belang der schatkist; zij zal de waarde der grondeigendommen niet opgeven , en alzoo wezenlijk verschillen van het Domesday Book, het grondkadaster van Engeland, hetwelk reeds in het jaar 1086 opgemaakt en zamengesteld werd. — Volgens officiele opgaven heeft de invoerhandel van het Britsche Koningrijk gedurende het afgeloopen jaar eene waarde van 330,035,148 ponden sterling bedragen, dat is tien percent meer dan de aangegeven waarde der in 1870 ingevoerde koopwaren te zamen bedragen had. Uit Nederland ontving het Britsche Koningrijk gedurende het afgeloopen jaar koopwaren ter gezamenlijke waarde van 14,017,207 ponden sterling. YEREENIGDE S T A T E IV. Er zijn dagbladen uit de Veroenigde Staten ontvangen , loopende tot 10 Februarij. De National Republkan , een dagblad van Washington hetwelk bekend staat als een orgaan des bewinds, zegt: «Indien het Engelsche gouvernement eenen oorlog tegen ons ondernam, zou de val der Britsche monarchie en de verrijzing eener Britsche republiek de einduitkomst zijn. Het kabinet en het Congres denken omtrent de zaak van het Washingtonsche verdrag eveneens als de President Grant. De dienaangaande van het Engelsche gouvernement ontvangen mededeeling is geen verzoek om intrekking van den eisch van vergoeding voor de ons zijdelings berokkende schade; zij behelst geenerlei verzoek, maar zegt alleen dat de bedoelde eisch in Engeland niet was verwacht, naar de aldaar algemeen aangenomen opvatting van het verdrag niet te verwachten was en alzoo de gemoederen in Engeland in beweging heeft gebragt. » De generaal Sheridan is gisteren, naar men verneemt , bij den President Grant geweest en door dezen geraadpleegd omtrent de tegenwoordige gesteldheid van 's lands strijdmiddelen."
TKLEGRAPHISCBE BERIGTEN Vf.rsa.ii.les, 21 Februarij. In de Nationale Vergadering heeft de minister van binnenlandsche zaken een ontwerp van wet ingediend tot het onderdrukken van aanvallen tegen het gouvernement en de Vergadering, van welken kant die ook ondernomen mogten worden Bij het ontwerp wordt bepaald dat op alle dagbladen of andere geschriften, die de Vergadering of de regering aanvallen, de wetten van 17 Junij 1819 en 11 Augustus 1848 toepasselijk zullen zijn, en dat een dagblad , geschorst in eene stad die in staat van beleg verklaard is, elders niet weder mag verschijnen. Na de voorlezing van het ontwerp ontstond eene langdurige opschudding in de kamer. De minister vroeg dat het ontwerp urgent zou verklaard worden, en weerde,naar aanleiding eener aanmerking van den heer Baragnon, met nadruk de insinuatie af, dat de regering er op bedacht zou zijn om aan de Vergadering haar constituerend gezag te betwisten. Gij weet allen zeide hij, tegen wie het ontwerp gerigt is. Het ontwerp werd met groote meerderheid voor urgent verklaard. Versailles, 22 Februarij. De minister van oorlog is ziek; bij zal waarschijnlijk aftreden. Verdagnier. Herpin en Lagrange, die wegens den aan de generaals Lecomte en Thomas gepleegden moord ter dood veroordeeld waren, hebben heden morgen hunne^ straf ondergaan. Bkblyn , 21 Februarij. De Kreuzzeitung bevestigt het berigt van de benoeming der generaals von Moltke en von Roon tot leden van het Hoerenhuis , en voegt er bij dat die benoeming reeds eenigen tijd geleden geschied is. Het gerucht van eene ophanden zijnde benoeming van een aanzienlijk getal Pairs houdt dat blad voor voorbarig en overdreven. Ber:.yn, 22 Februarij. De heden morgen verschenen dagbladen bevatten de hun van regeringswege toegezondene mededeeling, dat gisteren voormiddag een gewezen apotheker uit Posen in hechtenis genomen is, die verdacht wordt van eenen aanslag op het leven van den rijkskanselier te hebben willen plegen. Hij is een geboren Pool; fanatiek roomsch-gezind; diende geruimen tijd onder de Pauselijke zouaven; hield gedurende de laatste maanden zijn verblijf bij eenen kanunnik te Posen, en werd in zijne woning alhier bij den koster der Hedwigskerk, door wien hij als zoon aangenomen was, gearresteerd, bij welke gelegenheid hem oen pistool afgenomen werd. Stuttgart, 21 Februarij. Een bezwaarschrift van letterzetters, die eenigen tijd geleden hun werk gestaakt hebben, en zich nu beklagen dat de militaire overheid aan in dienst zijnde letterzetters den last gegeven heeft om ; n hunne plaats het noodigste werk te verrigten, heeft gisteren avond in de Kamer van Algevaardigden tot eene langdurige discussie aanleiding gegeven. De president deelde mode dat het gegeven bevel ingetrokken zou worden , ten gevolge waar van een daartoe strekkend voorstel ingetrokken en besloten werd ten aanzien van het bezwaarschrift tot de orde van den dag over te gaan. Brussel, 22 Februarij. In de Kamer van Afgevaardigden hoeft de heer Defré heden aangekondigd, dat hij morgen het gouvernement zal interpelleren over de tegenwoordigheid op Belgisch gebied van een buitenlandschen zamenzweorder. Pesth, 21 Februarij. Het Huis van Afgevaardigden des landdags heeft een voorstel aangenomen, waarbij de Hongaarsche regering gemagtigd wordt om met de Weener nationale bank en met het Cisleithaansche gouvernement in onderhandeling te treden over eene regeling der bankquaestie. De andere voorstellen , strekkende tot het oprigten eener onafhankelijke bank voor Hongarye, zijn verworpen. Bern, 21 Februarij. De Raad der Kantons heeft het besluit van den Nationalen Raad verworpen, volgens hetwelk het bondsgeregtshof als hof van cassatie iri het hoogste ressort uitspraak zou doen omtrent de schonding van staatsverdragen of concordaten. Washington , 21 Februarij. In den Senaat heeft de heer Schurz eene nadrukkelijke rede gehouden tot ondersteuning van het voorstel des heeren Sumner betreffende de instelling eener enquête ter zake van den verkoop van wapenen aan Frankrijk. Hij verlangde dat de zaak met onverbiddelijke gestrengheid onderzocht zou worden, en betoogde dat de regeriug, zoo de waarheid der tegen haar ingebragte feiten bij het onderzoek mogt blijken, zich aan grove schending der wet had schuldig gemaakt. De heeren Morton en Conkling bestreden het voorstel en verdedigden de regering. . New York. 21 Februarij. Het finantiele comité van den Senaat te Washington heeft een ongunstig rapport uitgebragt over de bill tot afschaffing der invoerregten op koffij en thee. Havana, 21 Februarij. Het nieuwe toltarief zal den lsten July in werking gebragt worden. Het verhoogt de invoerregten met ongeveer 35 per cent.
---

