NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Februarij 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van 17 Februarij 1872, n c '. 18, is aan de heoren C. Canoy en L. Davids vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van commandeur en ridder der orde van Sta. Rosa van Honduras. Bij besluit van den 22sten Februarij 1872, n ü . 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : l r . den luitenant-generaal J. H. Engelbregt , inspecteur van het ■wapen der infanterie, zoomede de kolonels N. C. Yinkhuizen, plaatselijken commandant der 1ste klasse te 'sHage , en J. van den Hummel, plaatsdijken commandant der 2de klasse te Nijmegen, allen krachtens art. 42, § 2a, van de wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van hun pensioen, ingevolge art 14 a dér wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n c . 129), te bepalen voor den luitenant-generaal Engelbregt op f 3000 en voor ieder der genoemde kolonels op f 1800 'sjaars; 2'. den luitenant-generaal Engelbregt Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de vele en goede diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan aan het leger bewezen. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij den grooten staf: tot generaal-majoor, bevelhebber in de 1ste militaire afdeeling, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kolonel A. C. A. Schönstedt, commandant van het 7de regement infanterie; bij den plaatselijken staf: tot plaatselijken commandant der 1ste klasse te 'sHage, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kolonel F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, commandant van het regement rijdende artillerie, die, in verband daarmede, tevens wordt belast met de functien van waarnemend gouverneur der residentie; tot luitenant-kolonel, plaatselijken commandant der 2de klasse te Nijmegen, den majoor jhr. W. F. G. L. van der Dussen, van het 2de regement infanterie; bij het wapen der infanterie: bij den staf van het wapen, tot inspecteur van het wapen, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor N. Mac-Lood, van den grooten staf, bevelhebber in do 1ste militaire afdeeling, die tevens eervol wordt ontheven van de functien van waarnemend gouverneur der residentie, onder dankbetuiging voor de diensten, in die functien door hem bewezen; tot majoor, toegevoegd aan den inspecteur van het wapen, den kapitein A. M. Sierevelt, van genoemden staf, thans adjudant van bedoelden inspecteur; bij het 2de regement, tot luitenant-kolonel den majoor C.Butgault, van het corps; tot majoor, de kapiteins F. J. vandenBergh, van het 5de regement, en A. J. W. van der Schrieck, van den generalen staf; bij het 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant Gr. Visker, van het 2de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant D. W. Nijenhuis, van het corps; bij het 7de regement, tot kolonel en commandant van het corps den luitenant-kolonel J. N. Schmidt, van het 2de regement; bij het wapen der artillerie: bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant E. J. I. C. van Baerle, van het corps; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein J. J. Collard, van het 2de regement vesting-artillerie, commandant van de artillerie instructie-compagnie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. F. Diemer, van het regement veld-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants W. J. G-. van der Veur en G. A. Wirix, beiden van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, den majoor K. H. van Diepenbrugge, van het regement veld-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenants jonkheer W. C. Godin de Testers, van het rogement rijdende artillerie en M. A. Luyken Glashorst, van het regement veld-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein G. N. Ninaber, van het corps pontonniers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants H. W. van Rhijn en K. Bomberg , beiden van het corps ; bij het regement rijdende artillerie, tot luitenant-kolonel en commandant van het corps, den majoor W. de Villeneuve, van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant B. Dutry van Haeften, mede van het corps; bij het corps pontonniers, tot lsten luitenant (naar ouderdom van -rang), den 2den luitenant J. R. Naeflf, van het corps.
MINISTERIE VAN BINN ENL AN DSC H E ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n c . 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis: 1°. dat de Phirmacopoea in de Nederlandsche taal, op 22 Februarij 1872 zal uitgegeven en verkrijgbaar gesteld worden bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar; 2°. dat in de Latijnsche uitgaaf nog enkele drukfouten zijn ontdekt, vermeld in een verbeterblad , dat kosteloos bij genoemden uitgever te bekomen is. 'sGravenhage, 16 Februarij 1872. Thorbecke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren avond berigt dat de Koning bij besluit van 28 Januarij jl. den veldmaarschalk graaf von Moltke en den minister van oorlog graaf von Roon, uit bijzonder vertrouwen , voor hun leven tot leden van het Heerenhuis benoemd heeft. — Aan de Berlynsche bladen is gisteren van overheidswege de volgende mededeeling gezonden: n Woensdag voormiddag is hier een voormalig apotheker uit Posen in hechtenis genomen, dewijl hij zwaar verdacht werd van het voornemen om eenen aanslag op het leven van den rijkskanselier te plegen. Het jonge mensch is een Pool van geboorte en een fanatiek katholiek. Voor dit laatste pleit de omstandigheid dat hij geruimen tijd onder de Pauselijke zouaven gediend en gedurende de jongste maanden verblijf gehouden heeft bij eenen laatstelijk veelgenoemden kanunnik te Posen. Daarentegen heeft hij zijn eigenlijk bedrijf als artsenijmenger reeds sedert jaren verzuimd. Verleden Zaturdag kwam hij hier aan, nadat hij te Posen de vrij duidelijke bedreiging had doen hooren, dat het in Berlyn weldra anders zou worden Gelukkig is deze bedreiging niet onopgemerkt gebleven, ten gevolge waarvan men er in geslaagd is den bedoc-lden persoon in zijne woning alhier bij den koster der St. Hedwigskerk — dcor wien hij als zoon is aangenomen — te vatten , bij welke gelegenheid men hem een pistool afgenomen heeft." PR ANK RIJK. Daar de leden der Nationale Vergadering niet voor eenen bepaalden tijd noch voor eene bepaalde taak verkozen zijn. zoo is al spoedig na hare optreding de vraag geopperd , hoe lang zij haar gezag zou uitoefenen en of zij niet in het algemeen belang zelve haren lastbrief zou dienen te beperken. Die vraag wordt meer en meer, ook bij de conservative rigting , een onderwerp van overweging en van bekommering. Er zijn dienaangaande drie wetsvoorstellen van leden bij de Nationale Vergadering aanhangig, namelijk 1° een van de heeren Quinet, Louis Blanc en andere leden der uiterste linker zijde, om tot ontbinding der Vergadering en tot het uitschrijven van algemeene verkiezingen ter vorming eener nieuwe volksvertegenwoordiging over te gaan; 2°. een van den heer Denfert en andere leden van de linker zijde, om het beg-'nsel van trapsgewijze vernieuwing der Vergadering door periodieke aftreding van een bepaald aantal leden vast te stellen ; en 3°. een van den heer Guibal, om de Nationale Vergadering te vernieuwen door aftreding van de helft harer leden om de twee jaren. In de zitting van den 20sten heeft de Vergadering rapporten van hare commissie over die drie wetsvoorstellen ontvangen. De commissie heeft aangeraden ze alle buiten beraadslaging te houden ; welke conclusie byval aan de regter zijde en bij het centrum vond, maar links beantwoord werd met gelach en met spottende aanmerkingen, als: » Besluit dan maar, dat gij ten eeuwigen dage zult zitten — In de zitting van eergisteren heeft de regering bij een ontwerp van wet magtiging gevraagd om wederom toepassing te geven aan zekere exceptionele wetsbepalingen, in 1819 onder de monarchie en in 1848 onder de republiek gemaakt ter bescherming der destijds bestaande orde van zaken tegen aanvallen gedaan door middel van de dagbladpers of door andere middelen. Hoewel deze voordragt, gelijk le Sièele zich uitdrukt, het dictatorsgezag te hulp roept voor de zaak der volksvrijheid, en, naar de uitdrukking van een ander republikeinsch orgaan , de gansche dagbladpers in Frankrijk onder de wet van den staat van beleg stelt , vindt zij evenwel bijval, bij de republikeinen als vooral moetende dienen tot fnuiking der Bonapartisten-partij, bij de conservativen als gerigt zijnde tegen de Keizerlijk gezinden en tevens tegen de volksmenners van de roode partij. Dat het gouvernement in den strijd tegen de dagbladen van de roode
partij niet kan staat maken op ondersteuning van do jury. is uit de in ons vorig nommer vermelde vrijspraken op nieuw gebleken. — De uitgifte van le Gaulois en l'Armee, twee Parysche dagbladen die door Bonapartisten geschreven en overal, vooral onder het leger, met kwistige hand verspreid werden , is bij een besluit van den President der Republiek van 21 Februarij tot nader order verboden. ENGELAND. Het Lagerhuis heeft in de zitting van eergisteren, Woensdag, met goedvinden van de regering besloten tot eene enquête omtrent het jagtregt en deszelfs wettelijk bestaande regeling, die sedert lang door velen in Engeland wordt afgekeurd als aristokratisch en uitsluitend het belang der grondbezitters beoogend , als nadeelig voor het belang van de pachters, dat is van den landbouw, en als een uitloksel tot vergrijpen die ligtelijk in zeer zware misdaden overgaan. In dezelfde zitting heeft het Lagerhuis met 186 tegen 138 stemmen besloten tot de tweede lezing van een wetsvoorstel strekkende om huwelijksverbindtenissen van weduwnaren met schoonzusters wettig te verklaren. Dit beginsel was in de laatste jaren door het Lagerhuis reeds meermalen aangenomen; doch het was telkens door het Hoogerhuis verworpen, op gronden ontleend aan den' Bijbel en aan de zorg voor het behoud der zedelijkheid in het huisgezin. — Eergisteren is door den minister voor de handelszaken, den heer Chichester Fortescue, in eene openbare redevoering medegedeeld dat het handelsverdrag nog niet door Frankrijk was opgezegd; dat Harer Majesteits gouvernement daarover bij voortduring onderhandelingen voerde, en dat het trachten zou de nadeelige gevolgen der bij het Fransche gouvernement zigtbare overhelling tot het stelsel van beschermende regten zooveel doenlijk te verminderen en »tot een minimum te brengen". — Het vermaarde regtsgeding over het regt op het erfgoed deiadellijke familie Tichborne duurt steeds voort, maar wordt in Engeland door het publiek met onvermoeide belangstelling gevolgd. In de zitting van Woensdag, de zes-en-negentigste welke aan de openbare behandeling van die zaak is gewijd, heeft de advocaat der verweerders zijne pleitrede ten einde gebragt, na gedurende zes en twintig zittingen achtereen het woord te hebben gevoerd. Daarop is het vorhoor van getuigen voor de verweerders aangevangen. Volgens het Daily News heeft de advocaat der verweerders nagenoeg honderd veertig uren lang gesproken, en uitstekend goed ge sproken. Die advocaat, sir John Caleridge, is in 's lands dienst als attorney-general ; doch niet als zoodanig, maar louter als particulier is lij in dat regtsgeding opgetreden. ITALIË Blijkens de jongste berigten uit Rome waren aldaar sedert eenige dagen geruchten in omloop, volgens welke de algemeene kerkvergadering , die in het jaar 1870 op het Vaticaan gehouden en na het vaststellen van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid gesohorst werd , zou worden hervat en eerlang zou worden opgeroepen om op het Britsche eiland Malta of wel in eene stad van Oostenrijksch Tyrol te vergaderen. Dit zou aan de katholieke wereld worden aangekondigd in eenen zendbrief welke op den 18den dezer door den Paus zou onderteekend zijn. In dien zendbrief zou onder anderen gezegd worden dat Rome's tegenwoordige gesteldheid belet het concilie aldaar in volle en kennelijke vrijheid voort te zetten , en dat alzoo vergunning van het Britsche alsmede van het Oostenrijksche gouvernement gevraagd en verkregen is om hun grondgebied daartoe te gebruiken. Hoewel deze geruchten nog geenerlei bevestiging ontvangen hebben , houden zij in Rome stand. Op de aanmerking dat het vertrek van den Paus uit Rome, hetwelk met het houden eener algemeene kerkvergadering buiten die stad zou moeten zamen gaan, iets onwaarschijlijks is, wordt door sommige dagbladen geantwoord dat de Paus zich door gelastigden in die vergadering zou kunnen doen vertegenwoordigen. — Volgens een bij het Londensche Daily News ontvangen schrijven uit Rome van 14 Februarij zou er van wege den Paus in Rome een bevel zijn uitgevaardigd om niet in openbare discnssien tot wederlegging van protestansche predikers te treden. Hieruit wordt door den schrijver van dien brief de gevolgtrekking afgeleid dat de onlangs in Rome openlijk gevoerde discussie over het verblijf van den apostel Petrus in die stad, niet zoo is afgeloopen als op het Vaticaan wenschelijk scheen. SPANJE. De Londensche dagbladen van gisteren behelzen eenige belangrijke bijzonderheden betrekkelijk den afloop der kabinetskrisis in Spanje De Madridsche correspondent der Times meldt in een telegram uit Madrid van verleden Dingsdag-avond: » In de overtuiging dat er maar twee groote constitutionele partijen bestaan, namelijk de conservativen en de radicalen, en onder nadrukkelijke inroeping van dat feit heeft de Koning Amadeus aan Sagasta's volgelingen en aan de Unionisten vier en twintig uren tijds gegevon om stappen tot vereeniging dier onderscheidene elementen in ééne conservative partij te doen. Deze stappen zijn gedaan en hebben binnen den bepaalden tijd tot het beoogde doel geleid. Daarop heeft de Koning den heer Sagasta en den admiraal Topete, dezen als vertegenwoordiger der Unionisten, genen als leider der gematigde progressisten, gezamenlijk belast met het zamenstellen van een nieuw bewind. In deze taak zijn zij spoedig geslaagd; het nieuwe bewind bestaat uit vijf Unionisten en drie volgelingen van den heer Sagasta. Heden avond zijn d„ ministers reeds door den Koning beëedigd." De Madridsche correspondent van het Daily News meldt insgelijks, dat de Koning, toen de kabinetskrisis was uitgebarsten, een etmaal tijds gaf voor pogingen om de onderscheiden elementen der conservative rigting zamen te smelten en tot ééne partij te verbinden. Verder zegt de Times in zijn berigt van de Londensche eSectenbeurs : ii In Spanje heeft de heer Sagasta het bewind vernieuwd met den bijstand van de Unionisten , om alzoo des te beter de algemeene verkiezingen te gemoet te kunnen gaan. Dit was in de laatste maanden herhaaldelijk voorspeld; de vervulling dezer verwachting heeft hier
eenen gunstigen invloed op den koers der Spaansche effecten gehad De nieuwe minister van finantien , de heer Camacho , heeft nog nooit 's rijks geldmiddelen bestuurd noch deel van eenig bewind uitgemaakt • doch er hebben onder zijne leiding finantiele operatien van o-ewiet plaats gehad." B E L G 1 E In Antwerpen worden onderteekeningen verzameld op eene petitie waarin wordt beweerd: dat de graaf van Chambord en de hem bezoekende Franschen daar ter stede plannen of aanslagen tegen Frankrijks rust beramen ; dat zulks op het Belgische grondgebied niet ma» worden gedoogd; dat eenigen tijd geleden do heer Victor Hugo, een vertegenwoordiger der republikeinsche partij in Frankrijk, uit België uitgezet is; dat het Belgische gouvernement geene voorkeur voor eene of andere van de politieke partijen in Frankrijk mag laten blijken; dat het althans geene vrijheid heeft om op zijn grondgebied zamenzweringen tegen de rust van eenen naburigen en bevrienden Staat te gedoogen; en dat alzoo de wetgevende kamers de regering dienen uit te noodigen om d6n Franschen kroon-pretendent uit Belgie te verwijderen. Heden, Vrijdag, zal de regering in de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers door een liberaal lid, den heer Defré, worden geïnterpelleerd omtrent » de aanwezigheid op het Belgische gebied van eenen buitenlandschen stichter van zamenzweringen". . Intusschen gaan de liberale dagbladen van Brussel en Antwerpen voort met het vestigen der openbare aandacht op de zamenkomsten van den graaf van Chambord met zijne Fransche bezoekers in laatstgenoemde stad, als op eene voor Belgie bedenkelijke omstandigheid. Zij deelen zelfs, schoon die bijeenkomsten van geheel vertrouwelijken aard zijn , mede dat daarin «op de gezondheid des Konin'gs van Frankrijk en op het herstel van het wereldlyk gezag des Heiligen Stoels" gedronken is. TELEGRAPQISGHE BERIGTEN Londen , 23 Februarij. Gisteren heeft de minister Cardwell in liet Lagerhuis de begrooting van oorlog ingediend en tevens een plan van organisatie medegedeeld volgens hetwelk de onderscheiden bestanddeelen des legers tot een groot geheel zamengesmolten zouden worden, waarvan onderdeelen, ieder onder eenen opperbevelhebber, in bepaalde districten hunne standplaatsen zouden hebben. Hij toonde de voordeelen van het nieuwe stelsel aan, waardoor de geregelde troepen, de militie en de vrijwilligers op denzelfden voet onderrigt en tot gemeenschappelijke oefeningen vereenigd zouden worden. Brussel , 23 Februarij. Volgens de lnde'pendance heeft de receptie bij den graaf de Chambord te Antwerpen gisteren tot 51/2 ure na den middag geduurd. De algemeene bijeenkomst is uitgesteld. Zondag wordt eene talrijke deputatie uit Ryssel verwacht. Gisteren hebben den geheelen avond talrijke zamenscholingen voor het hötel van den graaf plaats gehad. Tegen negen ure werden uit de digte volksmenigte vijandige kreten gehoord. Twee heeren werden in hechtenis genomen maar spoedig weder vrijgelaten. Parys , 23 Februarij. In de bijeenkomst der regter zijde is gisteren formeel besloten geene manifesten ten gunste der monarchie openbaar te maken. De discussie over de clericale petitien is bij de Vergadering acht dagen uitgesteld. Posen , 23 Februarij. Heden heeft alhier in de woning van den kanunnik Kosmian eene huiszoeking van wege de politie plaats gehad, naar aanleiding van de inhechtenisneming te Berlyn van den persoon die verdacht wordt van eenen aanslag op het leven van den vorst Bismarck te hebben willen plegen. Weenen , 22 Februarij. In de finantiele commissie van het Huis van Afgevaardigden heeft de minister van finantien eene mededeeling gedaan omtrent den stand der Oostenrijksche geldmiddelen. De dienst van 1871 is gesloten zonder tekort, terwijl er 40 millioen aan specie in kas waren. Voor 1872 rekent de minister een tekort van 9 millioen, waarbij echter reeds voor de in Januarij 1873 te doene betalingen gezorgd is met 25 millioen. De commissie heeft de begrooting voor 1872 goedgekeurd, met bepaling van een tekort van 26'/ 3 millioen, hetwelk met overschotten van vroegere diensten en eventueel met de uitgifte van 10 millioen aan rentebrieven gedekt zou moeten worden, Weenen , 23 April. De commissie van het Huis van Afgevaardigden voor de constitutionele aangelegenheden heeft gisteren het voorstel van den heer Tomasczuc tafgevaardigde uit de Bukowina), om ten aanzien van de Gallicische resolutie tot de orde van den dag over te gaan, met algemeene stemmen op twee na verworpen , nadat de minister van binnenlandsche zaken zich ten nadrukkelijkste tegen het ter zijde leggen van die resolutie verklaard had, op grond dat in do troonrede do bereidwilligheid tot het vereffenen van het geschil mot Gallicie betuigd was, en dat het van het hoogste belang voor de regering was zich van de tevredenheid der afzonderlijke landen te verzekeren door de vervulling van alle wenschen die met het rijksbelang overeen te brengen waren. Bern , 22 Februarij. Volgens een rapport van het militaire departement aan den bondsraad zal de liquidatie der kosten van het interneren des legers van Bourbaki en het onderzoek der rekening door de Fiansche commissio , binnen weinige dagen afgeloopen zijn. Rome , 22 Februarij. De Fanfulla verzekert dat de Duitsche gezant bij den Pauselijken Stoel, graaf von Taufkirchen , eerlang met onbepaald verlof Rome zal verlaten. Volgens hetzelfde blad zul in het op morgen te houden consistorie behalve de benoeming der Russische bisschoppen ook die van eenen te St. Petersburg gevestigden katholieken primaat plaats hebben. Nog berigt de Fanfulla dat verscheiden bisschoppen aandringen op het voortzetten van het concilie in de stad Trente; dat de Paus in Rome blijven en zich op het concilie door eenen legaat a latere zou laten vervangen; dat de cardinaals Monaco, Capolti en Caterni niet de daartoe betrekkelijke onderhandelingen belast zijn , maar dat Oostenrijk tot nog toe niet gezind schijnt om zijne toestemming te geven. Madrid , 24 February. De geruchten aangaande verschil van ge"
voelen tusschen de leden van hat, kabinet en aangaande eene nieuwe ministeriele krisis zijn van allen grond ontbloot. Washington, Tl Februarij. Op de begrooting van buitenlandsche zaken is het gezantschap te St. Petersburg als gezantschap van den eersten rang vermeld.
---

