NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1872, n°. 9, zijn herbenoemd: als burgemeester van Leende, T. Maas : en al^ burgemeester van Schoonhoven , J. J. Groeneveldt. Bij Koninklijk besluit Aan 24 Februarij 1872, n°. 10, i« aan J. van der Have, op .zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Ouwerkerk, en is tot burgemeester dier gemeente benoemd B. G. van der Have. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1872 , n c . 11 , zijn herbenoemd : W. H. Immink, als burgemeester van Renswoude , secretaris aldaar; P. L. Wenth'>lt, als burgemeester van Heilo en Limmen, secretaris van beide gemeenten ; en J. A. van Hengst, als burgemeester van IJsselstein. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1872, n°. 15, zijn benoemd tot betaalmeester: te Alkmaar, de heer P. graaf' van Hogendorp, thans betaalmeester te Hoorn; te Hoorn, de heer E. Barends, thans betaalmeester te Sas van Gent; te Sas van Gent, de heer O. G. Lotsy, thans adjunct-commies bij het Departement van Finantien, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1872, n°, 17. is de heer J. H. Cateau van Rosevelt, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dockum , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oldenzaal c. a. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1872, n°. 19: is de gemeente 'sGravemoer afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Waspik en gevoegd bij dat derzelfde middelen gevestigd te Dongen c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer W. Molenaar ; is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Capelle, bevattende de gemeenten Capelle, VrijhoeveCapelle en Sprang ; zijn de gemeenten Capelle, Vrij hoeve-C apelle en Sprang gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Waspik, hetwelk alsnu zal bevatten de gemeenten Waspik, Capelle, Vrijhoeve-Capelle en Sprang, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. C. Kuhlman Czn. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1872, n°. 14, is: de heer K. Boudewijn, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Kauter (gemeente Clinge, Zeeland), benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Aalten c. a. (Gelderland); opgeheven , het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Kauter, zoo als het thans bestaat; ingesteld, een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Kauter, met bepaling , dat het in verband met art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869 , n°. 29 , door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, te benoemen : tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 3de klasse H. F. A. Giesbers, van genoemd personeel; 2°. den officier van gezondheid der 2de klasse C. van Wicheren , mede van gemeld personeel, op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag te verleonen uit de militaire dienst. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC HE ZAKEN. Bij beschikking van 22 Februarij 1872, n°. 160, is aan W. Kooy jr. en A. M. Cnopius te Arnhem, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Arnhem en 's Gravenhage en eene daarmede verbonden sleepdienst op de groote rivieren in Gelderland, Zuidholland en Utrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt.
De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen ofpupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den l5den Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten .lunij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den 15den September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, do woon-en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf' door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f' 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krij'jsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen ofpupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten Hfehoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Gravenhage , den 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongeluiwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), dat zes artsen zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij
tle geneeskundige dienst der zeemagt kunnen geplaatst worden , mits zy zich voor den tijd van acht jaren bij die dienst verbinden. Artsen, die daartoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te ■wenden, onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. een uittreksel uit de geboorteacte; v. het diploma aan het hoofd dezer genoemd ; <1. een bewijs , dat aan de militie-dienstpligtigheid is voldaan ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven -door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld: 1°. dat bij de benoeming van de sollicitanten tot officieren van gezondheid der 2de klasse de rangschikking geregeld wordt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; 2°. dat zij bij hunne benoeming onderwerpen zijn aan de bepalingen van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) en de daarin gebragte wijzigingen door de wetten van 11 Julij 1855 (Staatsblad n c 73) en 6 April 1871 (Staatsblad n°. 35); 3°. dat zij dadelijk na hunne benoeming ontvangen eene gratificatie van f 3000 en bij het aanvaarden van eene zeereis een voorschot van f 300; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars , en dat hunne inkomsten in dien zelfden rang bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 3100 en naar de Kust van Guinea tot f 3700 'sjaars. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Do Rijkstelegraafklerk P. C. van Dortmondt te Amsterdam is met ingang van 1 April aanstaande benoemd tot Rijkstelegraafkantoorhouder te Naaldwijk.
---

