NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Februarij 1872.
NAAM. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 184G (SUl. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stil. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. N. J. Oostdam. brievenbesteller, f 171 5 ligchaamsgebrek. T. F. Lemire, ingenieur verificateur van het kadaster, 1806 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. C. F. Vogel, commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen, 390 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. M. Benteyn, bewaarder der hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen , 2181 3 lit. a en 43 ouderdom en dienstijd. G. Boling' of Boolingh, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 478 idem. idem. G-. Bosman. visiteur 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 781 idem, idem. H. Nijpels. commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen, 386 5 en 43 ligchaamsgebrek. I. F. Mirandolle, directeur van het postkantoor te Harderwijk, 350 5 idem. J. Keiler, ontvanger der registratie , 3543 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. 8. B. *Roels. hoofdcommies bij 'sRijks entrepot' te Rotterdam, 624 5 en 43 ligchaamsgebrek P- J. de By e of De Bie, idem bij 's Rijks belastingen , 590 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A. Daniels, commies bij het Kabinet des Konings , 1152 idem, idem. A J.of J. A. Versaan. commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 295 5 en 43 ligchaamsgebrek. J- Meeuwissen, visiteur bij idem, 497 idem, idem J. H. Steinbach , commies 1ste klasse bij idem. 450 idem, idem. F. C. Baesjou . idem, 443 idem, idem. ''' M. Emans, conducteur der brievenmalen , 366 3 lit. i idem. A. Laevendecker. boschwachter bij 's Rijks domein, 200 5 en 43 idem. II. J. Sehlötzer, wed. van C. F. Roos, in leven commies 3de kl. bij 's Rijks belastingen . 193 50 en 51 verkregen regten. A. Schouten, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen 267 5 ligchaamsgebrek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij 1872, n°. 22, is aan P. A. Henfling, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Gulpen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24ston Februarij 1872, n c . 23, is aan E. H. baron Rengers van Warmenhuizen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-prèsident der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de diensten door hem als zoodanig gedurende vele jaren bewezen , en is tot lid deigemelde commissie benoemd jhr. mr. H. P van Karnebeek, lid der Algemeene Rekenkamer, zijnde voorts het vice-presidium dier commissie opgedragen aan mr. W. F. G. L. Fran^ois, lid der commissie. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1872, n°. 13, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan:
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 ( Staatsblad n°. 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 ( Staatsblad n°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis: 1°. dat de Phirmaaopoea in de Nederlandsche taal, op 22 Februarij 1872 zal uitgegeven en verkrijgbaar gesteld worden bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar; 2°. dat in de Latijnsche uitgaaf nog enkele drukfouten zijn ontdekt, vermeld in een verbeterblad, dat kosteloos bij genoemden uitgever te bekomen is. 'sGravenhage, 16 Februarij 1872. Thorbecke. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voosden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of lateivast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid, moeten daartoe vóór den loden Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den 15den September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorie-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of' de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige oxamens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een Vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in ie geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming
hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt , geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemairt het Rijk in die betrekking tien jaren to dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. "s Gravenhage, don 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAX F I N A N T IE N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat er gelegenheid bestaat tot verzending der correspondentie naar St. Thomas , door middel van de Fransche pakketboot » La Desirade ," welke op den 3den'Maart aanstaande eene buitengewone reis van Bordeaux naar St. Thomas zal uitvoeren. De correspondentie, welke men met die gelegenheid wenscht te verzenden , behoort op het adres met de aanwijzing » via Bordeaux" te zijn voorzien en uiterlijk in den avond van den 29sten Februarij aanstaande to 's Gaavenhage, en in andere p aatsen naar evenredighoid zijn ter post bezorgd. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

