BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het weldra aanvangende dienstjaar zal de sterkte der Britsche zeemagt, naar het plan der regering, de zelfde blijven als thans, in personeel en in materieel. Het eindcijfer van het voorgedragen budget van marine is iets, namelijk 81,807 pond sterling, lager dan dat van het loopende budget; de oorzaak daarvan is eenvoudig dat er voor het op particuliere werven te doene werk minder geld is uitgetrokken; het schijnt het voornemen der regering te zijn om datgene wat in de laatste jaren bij wijze van uitbesteding aan particulieren geschiedde, of althans, een gedeelte daarvan, voortaan weder op 's rijks werven te doen verrigten ; waarop ten vorigen jare in het Lagerhuis door sommige leden herhaaldelijk is aangedrongen. Sedert geruimen tijd wordt er in Engeland geklaagd dat de inrigting van de Admiraliteit, dat is het hoofdbestuur van 'srijks zeemagt, zeer gebrekkig is, en noodeloozen omslag en kosten veroorzaakt zonder waarborgen voor de goede behandeling der zaken op te leveren; ook wordt er door sommigen beweerd, dat de inrigtingen tot opkweeking van zeeofficieren gebrekkig zijn en niet aan de eischen des tijds en der wetenschappelijke zeevaartkunde beantwoorden; in het voorgedragen budget is niets wat aanduidt dat het gouvernement in het een of in het ander van die twee punten verandering wil brengen ;
doch bij de uiteenzetting van den inhoud der ingediende besrooting worden er dienaangaande inlichtingen van den minister van marine verwacht. — In de stadjes die het kiesdistrict Wiek uitmaken is verleden Zaturdag de conservative candidaat niet eene kleine meerderheid tot lid van het Lagerhuis verkozen. In den laatsten tijd is do uitslag der verkiezingen doorgaans ongunstig voor de liberale partij. VEREENIGDE STATEN. I)e Tribune , een hoofdorgaan der republikeinsche partij in de Vereenigde Staten, en de World , het hoofdorgaan der demokratische partij (thans de oppositiepartij in de Vereenigde Staten), beide in New York verschijnende, sproken in hun nommer van 24 Februarij over de ^toSama-quaestie geenszins in denzelfden toon maar komen toch tot dezelfde conclusie. De Tribune zegt hoofdzakelijk; » De dezerzijds bij het Geneefsche scheidsgeregt ingediende pleitmemorie steunt op het verdrag niet alleen, maar op de te Washington oriderteekende protokollen van den loop der onderhandelingen. Wij behooren ons regt staande te houden, zoo als wij het opvatten en het met onwederlegbare gronden kunnen staven. In geval het Geneefsche scheidsgeregt die gronden niet overtuigend acht — indien het in zijnen lastbrief, dat is in de door het verdrag vastgestelde omschrijving zijner taak , geene vrijheid vindt om onzen eisch van vergoeding voor de ons zydelings berokkende schade tot een onderwerp van overweging en beslissing te maken — dan zal het dien eisch natuurlijk ter zijde leggen en buiten discussie laten; immers het scheidsgeregt moet zelf overwegen en uitmaken , hoe ver zijne regtspraak gaat.
»Gesteld dat Engeland niet eens de beslissing der scheidsregters omtrent hunne bevoegdheid wil afwachten, maar zich dadelijk onttrekt aan de plegtig aangegane verpligting om zich aan de uitspraak van een scheidsgeregt te onderwerpen — dit zou in den staat der zaak, zoo veel ons en onze handelwijze betreft, geene verandering brengen: immers wij zouden, getrouw aan het verdrag, de door ons te Genève gedane eischen verdedigen en do tegen onze pleitmemorie oprijzende bedenkingen voor het scheidsgeregt wederleggen; de scheidsregters, wetende dat zij niet door den wil van ééne partij maar door eene bepaling van een tweezijdig verdrag aangesteld zijn, zouden ophnnnen post blijven, de aangevangen taak voortzetten zoo ver zij niet belet worden het te doen , en de pleidooijen aanhooren van die partij welke opkomt en zich aan het verdrag houdt. ti Daarop zou het scheidsgeregt uitspraak doen; en het zou eene beslissende uitspraak zijn niettegenstaande de moedwillige afwezigheid van eene der partijen. Het zou. even als in de burgerlijke regtspleging, eene even geldige en beslissende uitspraak zijn als of de beide partijen aanwezig waren geweest." De beschouwingen van de World laten zich in de volgende zinsneden zamenvatten: »Er zijn lieden die de Amerikaansche pleitmemorie niet voor eenen verstandigen stap maar voor eene feil houden; welligt is zij eene feil; doch in allen gevalle moet ons gouvernement die memorie staande houden; indien het ze veranderde of terusrnam, zou het zich in het oog der wereld telagchelijk en verachtelijk maken. Moeten wij kiezen , dan zeggen wij: hot zou ons leed doen dat het Washingtonsche verdrag, met de door de voorstanders des vredes daarop gebouwde hoop, in duigen viel; doch dat zou ons nog niet zoo veel leed doen als te zien dat ons gouvornement wegsloop uit de positie waarop het zich voor het oog der wereld stoutweg had geplaatst, en dat het bekende eene onhoudbare pleitmemorie , gelijk aan de conclusie van eenen onkieschen en spitsvindigen procureur, te hebben ingediend. ij Indien het verdrag in duigen valt, dan is dit eene teleurstelling, maar geenszins een onherstelbaar ongeluk, eene ramp; het gevolg zou enkel zijn dat het geschil wederom geraakte in denzelfden stand, als vóór de opening der onderhandelingen die tot liet sluiten van het Washingtonsche verdrag hebben geleid ii Wij, de demokratische partij, behooren het gouvernement tegenover het buitenland te ondersteunen; wel hebben wij nog eene rekening met den President Grant te vereffenen, doch dit zullen wij naderhand kun - nen doen, wanneer wij niet meer tegenover den buitenlander staan maar, om zoo te zeggen, weder ondor ons zijn
OOSTENRIJK. Van eene officieuse zijde wordt uit Weenen onder dagteekening van 24 dezer geschreven : n In buitenlandsche bladen vindt men eene mededeeling uit Weenen over het weder bezetten van het gezantschap te Rome , waarvan de vertraging gezegd wordt met persoonlijke aangelegenheden in verband te staan. Men kan verzekeren dat de bedoelde zaak in den laatsten tijd van geene der beide zijden ter sprake is gebragt. zoodat er geene aanleiding hoegenaamd bestond om de voormelde geheel verzonnen mededeeling to verspreiden. » De Fransche gezant heeft heden alhier officiele mededeeling gedaan van de wijzigingen in het Oostenrijksch-Fransche handelsverdrag, waartoe de Nationale Vergadering .te Versailles heeft besloten De o-raaf Andrassy heeft niet nagelaten terstond zijne bevreemding en zijn leedwezen te kennen te geven, dat Frankrijk op zulk eene wijze aan Oostenrijk de voordeelen ontneemt, waarop het als vergoeding voor zijne concessien aanspraak heeft; en tevens heeft hij gemeend de overtuiging te mogen uitdrukken, dat de rogeringen der beide rijkshelften, tot wier bevoegdheid de beslissing in dezen behoort, de bij het verdrag verkregen regten zulleu handhaven. n Aan de berigten van Italiaansche bladen over het weder bijeenroepen van het oekumenische concilie te Trente heeft men voorloopig geenerlei gewigt te hechten. In de eerste plaats zou de Oostenrijksche regering iets daarvan moeten weten, want zonder hare toestemming zou op haar gebied geene kerkvergadering belegd kunnen worden ; en tot nog toe is bij haar zelfs geen wenk dienaangaande ontvangen." In den aanvang der zitting van het Huis van Afgevaardigden van 23 Februarij heeft de president medegedeeld dat de Czechische en feudale afgevaardigden uit Bohemen, drie Czechiche afgevaardigden uit Moravie, alsmede twee afgevaardigden uit Stiermarken en één uit Krain, welke tot dus ver uit het Huis weg gebleven zijn, op orond van het bij de wet vastgestelde reglement van orde eene uitnoodiging hebben ontvangen om hunne plaatsen in het Huisin te nemen,
of anders hunne voortdurende afwezigheid op voldoende wijze te re°tvaardigen »Twee van de genoemde heeron, zeide de president, hebben uitdrukkelijk verklaard op grond van hunne politieke overtuiging «oen deel aan de werkzaamheden van het Huis van Afgevaardigden te willen nemen ; de overigen hebben aati de ontvangene uitnoodiging noch op de eene noch op de andere wijze voldaan. Al de genoemde afgevaardigden moeten derhalve beschouwd" worden als hun mandaat te hebben nedergolegd , en ik zal daarvan aan het ministerie kennis geven ten einde nieuwe verkiezingen uitgeschreven kunnen worden." FRANKRIJK. Het Journal d-is Débats zegt onder dagteekening van 26 Februarij, dat het gouvernement denkelijk belangrijke wijzigingen in zijne voordragt ter vernieuwing van zekere bestaande strafbepalingen tegen aanvallen op de regtmatig bestaande orde van zaken zal brengen, en dat de Nationale Vergadering alsdan zekerlijk, met het oog vooral op de woelingen der Bonapartistenpartij, dat ontwerp van wet zal aannemen. De bedoelde wijziginaen zouden, volgens berigten van het genoemde blad , de strekking hebben 1°. om de bepalingen der voordragt uitdrukkelijk toepasselijk te maken niet enkel op het voorloopig bewind hetwelk thans bestaat , maar op ieder bewind hetwelk door de constituerende en souvereine volksvertegenwoordiging , de Nationale Vergadering, zou worden opgerigt; en 2°. om de voorgedragene bepalingen derwijze te beperken dat zij niet op het uiten van voorkeur voor dezen of voor genen regeringsvorm toepasselijk zouden zijn, maar alleen op aanvallen en handelingen van gewelddadigen geest en toon, waardoor eene of andere minderheid der natie haren wil aan de gansche natie zou trachten op te dringen. — De heer Janvier de la Motte wordt beschuldigd van een groot aantal valschheden in openbare geschriften, oneerlijke handelingenten nadeele van openbare kassen, knevelarijen en opligterijen te hebben gepleegd, en wel als prefect van het departement der Eure, hetwelk door hem onder het Keizerlijke gouvernement twaalf jaren lang bestuurd is. Verleden Maandag is de openbare behandeling van die zaak voor het hof van assisen van het departement der Beneden-Seine aangevangen. Er zijn 108 getuigen door het openbare ministerie gedagvaard, en 50 van de andere z'yde; de jury zal omstreeks 650 vragen te beantwoorden hebben. Daar de heer Janvier de la Motte door het Keizerlijke gouvernement als een van de beste prefecten beschouwd en geëerd werd , zoo wordt nu door de dagbladen die de Bonapartistenpartij bestrijden , verkondigd dat het model, de type van den Keizerlijken hoofdambtenaar voor den regter zal worden ontmaskerd en in liet ware licht gesteld.
ITALIË In een schrijven uit Rome van 19 Februarij meldt decorrespondent van het Londensche dagblad Daily Neivs.- » Op verzoek van het Fransche gouvernement heeft de Heilige Stoel wijzigingen gebragt in de instructien, laatstelijk aan de Spaansche bisschoppen gezouden en waarin hun onder anderen werd voorgeschreven bij de aanstaande verkiezingen niet werkzaam te zijn voor candidaten des gouvernements, maar eer voor personen die de regten der Kerk wenschen hersteld te zien en geëerbiedigd zoo als in den tijd vóór de jongste revolutie. ii Bij het doen van dat aanzoek verklaarde de Fransche gezant den cardinaal staatssecretaris Antonelli uitdrukkelijk, dat zijn gouvernement dien stap niet uit liefde voor den Koning Amadeus deed, maar dewijl diens val in Spanje de oprigting eener republiek zou ten gevolge hebben, en dewijl dit in Frankrijk eenen voor het monarchaal beginsel nadeeligen indruk zou maken. ii De katholieke dagbladen hier ter stede veroorloofden zich sedert eenigen tijd dagelijks aanvallen op den Koning Amadeus; zij hebben na de conferentie tusschen den Franschen gezant en mgr. Antonelli hunnen toon jegens Spanje geheel veranderd." B E L G 1 E. De Echo du Parlement, het hoofdorgaan der gematigd liberale partij te Brussel, zegt onder dagteekening van 26 Februarij: ii In de volksoploopen te Antwerpen zijn drie verschillende elementen werkzaam, namelijk 1°. Fransche republikeinen, die ten onzent de tegenstanders van hun staatkundig beginsel komen beleedigen en uittarten, 2°. Belgische clericalen die de aanwezigheid van den vertegenwoordiger der aloude en van God ingestelde monarchie aangrijpen als eene gelegenheid om de rigting van ons tegenwoordig gouvernement openlijk te prijzen, en 3°. Belgische liberalen welke die uittartende demonstratien der clericalen met tegengestelde meenen te moeten beantwoorden. ii De bedoelde liberalen dwalen; eene gansch andere zaak waren de liberale demonstratien van Brussel in November 1871; daar gold het een verheven beginsel, het ontzag voor de publieke zedelijkheid; thans geldt het te Antwerpen niets dan eene staatkundige stelling, welke voor ons Belgen in het rijk der abstracte bespiegelingen behoort. n Wij liberalen verwachten vertrouwend, en stelliger dan ooit, de zege van onze zaak van den aanrijpenden geest der Belgische natie, niet van gewelddadige middelen. Dat nu zou in het oog des publieks twijfelachtig kunnen worden, indien de Antwerpensche liberalen zich door hunne tegenpartijders tot wanordelijkheden laten uittarten." — Blijkens berigten van verleden Zondag was er sedert veertien dagen geen nieuw geval van runderpest in Belgie waargenomen. ZUID-A J' RIK A. Tot aanvulling der gisteren medegedeelde berigten uit Zuid-Afrika, loopende tot 20 Januarij, wordt het volgende aan het liaapsche Volksblad van die dagteekening ontleend: ii De diamantvelden blijven ongehoorde schatten opleveren. De couranten die getrouw mededeelden wat iedere week als gevonden werd aangegeven, hebben dat werk als eene hopelooze taak gestaakt. De meer dan een halve kolom zeer compressen druk, die de opgaven week aan week besloegen, werd geacht een zoo onbeduidend gedeelte van de
keliike vondsten te vertegenwoordigen . dat het boter was ook dat 7weini"je" maar onvermeld te lateii. De rijkste plek is de zooge• ' dimdo" «Nieuwe Rush," een gedeelte van een landgoed, de Beers"laats geheeten. Aldaar zijn 800 delfplekken (claims), zijnde quadraten v-m 900 vierkante voeten oppervlakte; en zoo verbazend hoog is de •ijs die bij eventuelen verkoop daarvoor betaald wordt, dat d>< gezamenlijke waarde op een millioen pond sterling geschat wordt, in geval rin overgang in andere handen. De groote aanvoer heeft echter reeds een geweldige reactie op de markt veroorzaakt. Nu reeds heeft de diamant in de kolonie veel van zijn praestige verloren. De berigten der iikste vondsten worden ontvangen met eene koelheid, die aan onverchilli ir heid grenst. De openbare veilingen van diamanten kwijnen uit ffebrek aan kooplustigen. L)e grootste handel in dat artikel bestaat natuurlijk in de mijndistricten zelve, en het schijnt dat daar ook de beste prijzen worden betaald. Het aantal kooplieden en makelaars die zich uitsluitend met dat vak inlaten, bedraagt eenige honderden, en daar meest alles contant betaald wordt, is de geldcirculatie enorm. Iedere stoomboot die van Engeland komt, levert haar quota in duizenden ponden gouden munt, om den als met een tooverslag verdwijnenden voorraad aan te vullen. Van hetgeen in handen der delvers komt, iraat natuurlijk een groot gedeelte over in handen der neringdoenden ter plaatse zelve en van dezen weder in die van groothandelaars in de steden van uitvoer. Nooit te voren is de kolonie zoo overstroomd geweest met nieuw geslagen goudgeld. Grof zilvergeld en pasmunt zijn daarentegen zoo schaarsch, dat de kleinhandel er door belemmerd wordt. „In een ander opzigt is het op de diamantvelden verre van »couleur ■de rose". Deproclamatien van den Britschen commissaris hebben hevige verbittering verwekt bij de geheelo bevolking: — maar vooral de gelijkstelling van de zwarte met de blanke bewoners. Onder het Vrijstaalsche bestuur werd op de kleurlingen een streng toezigt uitgeoefend. Met het nieuw regime werden alle beperkende bepalingen «ensklaps opgeheven en het resultaat was onophoudelijk rustverstoring, vechtpartijen en onveiligheid. Herhaalde malen kwamen feiten aan het licht, waarbij do del vers door hunne zwarte bedienden, die zij voor het mijnwerk bezigden, bestolen werden. Toen onlangs weder een dergelijk feit voorviel trachtte men de helers der ontvreende diamanten te ontdekken. Die ontdekking liet niet lang op zich wachten; en de wraak die do verwoede del vers namen, hield gelijken tred met hunne verontwaardiging. ii De regering schijnt geen raad te weten, om de gemoederen te bevredigen of de reglementen te handhaven. Voor zoo ver bekend is, heoft zij slechts drie personen , die gehouden werden voor de aanvoerders der honderden welke op gestrenge wijze de lynchwet in beoefening bragten , tot verantwoording geroepen. De magistraat die gerigt over hen houden moest, heeft zich bepaald tot het afnemen van verklaringen, die hij zeide aan den ambtenaar der Kroon te zullen voorleggen. De beschuldigden werden daarop onder borgtogt ontslagen. Duizenden delvei-s stonden den uitslag af te wachten, en het drietal werd op de schouderen der bewonderaars in triomf weggevoerd. Inmiddels hadden de delvers eene bijeenkomst gehouden, om zeiven maatregelen vast te stellen, die zij voor herstel en behoud van goede orde en regt noodig achtten. De bepalingen, waaronder het den kleurlingen vrij staat diamanten te koopen en te verkoopen en zich sterke dranken in iedere hoeveelheid en op elk tijdstip aan te schaffen, maakten de voornaamste punten van behandeling uit. Er werd een protest opgemaakt met betrekking tot de handelwijze der Britsche regering omtrent het verwerpen der delversregulatien, terwijl zij ten slotte verklaarden de Britsche regering verantwoordelijk te houden voor alle verlies, kosten en schade, die zij lijden ten gevolge van het verleenen van delversregten aan kleurlingen. Omtrent hen, die aan zwarten drank verkoopen, werd besloten, dat hun eigendom verwoest zal worden. Degenen, die van kleurlingen diamanten koopen, komen er zoo gemakkelijk niet af, daar zij met de zwaarste straffen bedreigd worden, zoo als verwoesting van eigendom, afsnijden v an ooren, om daarna te worden geteerd, gevederd en op den koop toe vijftig slagen op den blooten rug te krijgen ! Dat dit alles wel niet gebeuren zal spreekt van zelf; maar dat men zulke buitensporigheden voorstelt is een bewijs in welk aanzien de Engelsche i-egering op de delverijen staat." Daarentegen zegt de Argus , een Engelsch dagblad van de Kaapstad: dat de Briische overheden krachtdadig voor de instandhouding van orde en rust op de diamantvelden waakten on dairin goed slaagden; dat die lieden, welke zich aldaar zei ven regt hadden gedaan en eigenroagtig, door de toepassing der zoogenaamde lynch- wet, het monopolie der blanken in het zoeken en verkoop n van edelgesteenten hadden gehandhaafd, niet. ongestraft zouden blijven; er zou op de gewone "ijze door den strafregter met bijstand van gezworenen regt over hen worden gesproken ; dit zou niet geschieden in de onmiddellijke nabijheid der plaats alwaar het misdrijf was voorgevallen, want aldaar w hs de stemming des publieks bepaald gunstig voor de misdadigers. Alzoo zou het hooggeregtshof van Griqua-land niet te Colesberg-Kopje, alwaar het misdrijf gepleegd was, zamen komen, maar te Klipdrift, v erscheiden mijlen van daar gelegen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. L onden , 26 Februarij. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstouo 111 antwoord op eene hem gedane vraag verklaard dat het onmogelijk Was de met vreemde gouvernementen gevoerde correspondentie over Internationale aan het Huis mede te deelen , vermits zij van verouwelijken aard is en meer de belangen van het buitenland dan die Tan Engeland raakt Hij zal het voorstel van eene vreemde mogend'°ul on het daarop door Engeland gegevene antwoord aan het Huis d oorleggen , wanneer die vreemde mogendheid hare toestemming daarl0e geeft. ^ebsailles, 26 Februarij. Naar men verzekert is de heer Fournier, ïans^ gezant te Stockholm, tot gezant te Rome benoemd, en zal hij spoedig derwaarts vertrekken. Die benoeming is alleen vertraagd door ö mowjelijkheid der keuze en geenszins ten gevolge van geschil tus' Frankrijk en Italië. 1 ara ' s , 27 Februarij. De commissie, belast met het onderzoek der looi wet, heeft het voorstel om het schoolgaan verpligtend te stellen v wworp en . 8
De heer Barthe'le'my St. Hilaire, kabinets-secretaris vau den heer Thiers, heeft namens dezen eenen brief aan de Nationale Vergadering gerigt, de vernieuwde verklaring inhoudende, dat de heer Thiers de aan zijne leiding toevertrouwde republiek getrouwelijk zal handhaven, dat al zijne pogingen daartoe strekken, dat eene voor te dragen wet zulks zal bewijzen, en dat deze niet de eenige maatregel tot bevordering van dit doel zal wezen. Parys , 27 Februarij. De Bank van Frankrijk heeft het disconto tot 5 percent, en de rente op voorschotten tot 6 percent verlaagd. Berlyn '. 26 Februarij. Volgens de Posener Zeitung heeft de Posener politie eene huiszoeking gedaan in het .Jesuiten-klooster te Schrimm. Aldaar zijn een aantal gewigtige 5chrifturen in beslag genomen , welke echter niets bezwarends opleveren tegen den persoon die te Berlyn 'gearresteerd is als verdacht van eenen aanslag op het leven van den vorst Bismarck beoogd te hebben, Beri.yn , 27 Februarij. Bij den Bondsraad is een wets-ontwerp ingediend strekkende tot schadeloosstelling van de bezitters van verkoopbare betrekkingen [notarissen enz .J in den Elsas en Lotharingen. München , 26 Februarij. De Kamer van Afgevaardigden heeft met' 89 tegen 35 stemmen het ontwerp van wet aangenomen, volgens hetwelk in geval van mobilisatie door middel van onteigening zal kunnen voorzien worden in de behoefte aan paarden. Stuttgart , 27 Februarij. De Tweede Kamer heeft in de avondzitting van gisteren met 62 tegen 14 stemmen het voorstel der commissie aangenomen , om het ministerie van buitenlandsche zaken met een ander ministerie te vereenigen. Rome , 26 Februarij. De Koning Vic'or Emanuel heeft aan den prins Frederik Karei van Pruissen het grootkruis der Militaire Orde van Savoye verleend. Volgens de Liberta is de afgevaardigde Bonghi door de Engelsche en Amerikaansche regeringen uitgenoodigd om een advies over de Alabama-qunesüe uit te brengen. Volgens berigt uit Livorno heeft men aldaar gisteren morgen vijf hevige schokken van aardbeving waargenomen. Antwerpen , 26 Februarij, des avonds. Het is wederom zeer onrustig. Een vijandig jegens den graaf Chambord gezinde zeer talrijke volshoop trekt in de nabijheid van het hötel St. Antoine rond, de Marseillaise zingende. Een deel is naar het huis van den burgemeester getrokken om er de glazen in te slaan. Antwerpen , 27 Februarij. De graaf van Chambord heeft heden morgen onze stad verlaten. New-York, 26 Februarij. Men heeft uit Mexico berigt ontvangen van den dood van Porfirio Diaz. De Herald beweert dat de regering eenige aanzienlijke bankiershuizen gemagtigd heeft, om onder 's hands aan Engeland voor te stellen dat het eene som van 10 millioen pond sterling zou aanbieden ter vereffening van al de .4/aèöOTfif-claims.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Februarij 1872.
24 Febr. 1*72, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n c . 1. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, .. Groot-Hertog van Luxembürg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van 11 Augustus 1865, n". 46; Overwegende dat, voor verbinding tusschen de stations van den Staatsspoorweg en van den Nederlandschen Rhijnspoorweg te Utrecht eene grootere oppervlakte moet worden ingenomen, dan bij Ons aangehaald besluit werd aangewezen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 19 Februarij 1872, n". 264, 11de afdeeling; Gezien de wet van 28 December 1864 ( Staatsblad n°. 127); Gelet op art. 16 en op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien liet proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Utrecht, welke ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) in de gemeente Utrecht zitting heeft gebonden, ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : ten behoeve van den aanleg van den Staatsspoorweg van Utrecht naar Kuilenburg , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belangen ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus 1860 ( Staatsblad n°. 45) en van 28 December 1861 (Staatsblad n°. 127), boven en behalve hetgeen bij Ons besluit van 11 Augustus 1865, n°. 46, werd aangewezen, in de gemeente Utrecht worden onteigend, de eigendommen nader aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage van ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat bij dit besluit gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsclie Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijlc Dagblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, 24 Februarij 1872. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thohbecke. PERCEELEN noodig voor de uitbreiding van het station van den Staatsspoorweg in de gemeente Utrecht. (Kadastrale gemeente Catharijne.) Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als 90 water 11 weg 80 erf 90 water 84 idem 70 I idem ter grootte van O 'as o a a O D. 1016 1017 1026 1029 481 877 ten name van Utrecht, de stad idem idem idem idem idem Behoort bij het Koninklijk besluit van 24 Februarij 1872, n°. 1. Mij bekend , De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbf.cke. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1872, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 4de bataillon , 1ste compagnie, aan P J. A. de Bruine, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, 5de bataillon, stal, aan mr. S. M. S. de Ranitz, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, 2de compagnie, aan A. A. van Munster, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd :
in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein Ch. Prillevitz, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P. van Do veren, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. S. Jiskoot,. thans sergeant; 3de compagnie, tot kapitein A. M. van der Krabben , thans 1 ste luitenant; tot lsten luitenant J. Buys Thzn., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. N. van Cromvoirt , thans schutter ; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant G P. H. van Maarseveen , thans schutter ; in de provincie Friesland, 5de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant .1. Terpstra, thans 1ste luitenant bij de 2de compagnie; lste compagnie, tot 2den luitenant L. Wesselius , thans sergeant; 2de compagnie , tot lsten luitenant W. J. Bekker , thans 2de luitenant bij de lste compagnie. Bij Zijner Majesteits besluit van 22 Februarij, n°. 31, is de heer A. de Mare benoemd tot Nederlandsch consul te Brussel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij 1872, n°. 10, zijn J. C van Schermbeek jr , hoofdcommissaris van politie te'sGravenhage, en mr. L. C. F. Gasinjet, commissaris van politie te Zaandam, tevens benoemd tot commissaris van rijkspolitie. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1872 , n°. 19, is aan den heer W. C. van Rhijn , eervol ontslagen controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Bergen op Zoom, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsbladen 11°. 24 29), een jaarlijksch pensioen verleend ten bedrage van f1490. MINISTERIE VAN F l N A N T I E N. Blijkens eene mededeeling der Duitsche postadministratie is de voor Nederland bestemde brievenmaal in den nacht van den 20sten op den 21sten Februarij jl op het station te Oberhausen ontvreemd geworden. Die brievenmaal bevatte de depêche van het spoorweg-postkantoor Keulen-Minden, waarin behalve de gewone correspondentie. niet minder dan 34 aangeteekende brieven aanwezig waren, alsmede eene voor Nederland bestemde depêche van de ltaliaansche administratie, waarin 4 aangeteekendo brieven . en drie depêches als voren uit Zwitserland , waarin twee aangeteekende brieven gesloten waren Hoewel het gelukt is den dief op te sporen, is echter een groot gedeelte van den inhoud der brievenmaal als verloren te beschouwen. Aan hetgeen teruggevonden werd zal zoodra mogelijk adres worden verleend Daaronder behooren onder anderen 62 wissels en eene menigte half verscheurde brieven, terwijl de dief nog in het bezit is gevonden van eene Amerikaansche obligatie van 1000 dollars, coupons, kassenanweisungen en eene kleine som in specie. De belanghebbenden, die vermeenen mogten dat in de ontvreemde brievenmaal stukken voor hen bestemd gesloten kunnen zijn geweest, worden opgeroepen daarvan aan de directeuren der postkantoren in hunne woonplaats de noodige opgave te doen. 's Gravenliage , den 27sten Februarij 1872. De Minister van Finantien, Blussé.
---

