NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Februarij 1872.
23 Febr. 1 *72, Wij WILLEM III, bij r>E gratie Gods , Koning n°. 3. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van 26 November 1869, n°. 13; Overwegende dat, voor den aanleg van het ontworpen station der Staatsspoorwegen op Feijenoord eene grootere oppervlakte noodig is dan bij Ons aangehaald besluit werd aangewezen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 19 Februarij 1872, n". 262, 11de afdeeling; Gezien de wet van 15 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 127); Gelet op art. 16 en op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de Commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidliolland , welke ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n\ 125) in de gemeente Rotterdam zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: ton behoeve van den aanleg van den Staatsspoorweg van Dordrecht naar Rotterdam , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus 1860 ( Staatsblad n°. 45) en van 15 Julij 1869 (Staatsblad n°. 127), boven en behalve hetgeen bij Ons besluit van 26 November 1869, n°. 13, werd aangewezen, in de gemeente Rotterdam worden onteigend, de eigendommen nader aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat bij dit besluit gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant en in de Nieuwe Rotter<lamsche courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, 23 Februarij 1872. WILL E M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. GEMEENTE ROTTERDAM. ? Te ontvan de perceelen bij het kadaster bekend Tc eigenen ter © grootte. grootte van als t* s © a © e 0? G © u © d ten name van © . u .2 V» p © u 63 II S a. 96 © e 01 h cs c O 05 © s ■— £ a O 2 V <ü O SB' < O m £ 199a | 1 014 75 rietland 5 13 10 Q268 Varkenoordsche polder 200 0 72 90 gors idem 0 87 40 » .60 idem 201 0 65 20 0 65 20 » 259 idem 202 0 16 35 bosch, hakhout 0 33 60 n 261 idem 203 0 0140 idem 1 10 10 » 270 idem 204 0 29 54 idem 1 32 80 » 271 idem 205 0 2310 idem 0 42 80 » 278 idem 206 0 06 75 idem 0 2l|90 » 279 idem 207 0 76 50 idem 1 19 90 » 280 de grondheerlijkheid Charlois 208 0 00 60 tuin 0 0286 » 255 Varkenoordsche polder 209 0 04 60 idem 0 04 60 »> 254 idem 210 0 0105 huis en erf 0 01 05 » 253 idem 210a 0 00 55 dijk, erf 0 0055 » 252 idem 2ll 0 34 25 watering 0 36 20 p. 120 de grondheerlijkheid Charlois 212 0 05 90 hoofd als erf 0 05 90 n 124 idem 213 0 11 20 bosch, hakhout 0 11 20 125 idem 214 0 57 80 idem 0 57 80 »> 123 idem 215 1 53 05 idem 1 62110 )) 122 idem 216 0 00 80 dijk idem 0 02 09 )) 135 idem 217 Oj 15 75 0 66 80 n 121 idem Behoort bij het Koninklijk besluit van 23 Februarij 1872, n°. 3. Mij bekend, De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. j |
Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1872, n°. 8, is 's Konings Commissaris in de provincie Utrecht gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering, op 12 Maart e. k., ter verkiezing van een lid voor de Eerste Kamer der StatenGeneraal, in de plaats van mr. J. K. baron van Goltstein, overleden. Bij Koninklijk besluit dd. 17 Februarij jl., n°. 17, is jhr. mr. K. W. P. F. Gericke van Herwijnen benoemd tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique. MINISTERIE VAN BliWE N L AND SC D E ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 118);. Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202) tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis: 1°. dat de Phirmacopoea in de Nederlandsche taal, op 22 Februarij 1872 zal uitgegeven en verkrijgbaar gesteld worden bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, tegen den prijs van twee gulden vijftig cents (f 2.50) per exemplaar; 2°. dat in de Latijnsche uitgaaf nog enkele drukfouten zijn ontdekt r vermeld in een verbeterblad, dat kosteloos bij genoemden uitgever te bekomen is. 'sGravenhage, 16 Februarij 1872. Thorbecke. Blijkens bij de Regering ontvangen berigt van het Oostenrijksche Gouvernement, zal in den herfst dezes jaars het derde internationale Congres voor zijdeteelt te Rovereto, in Oostenrijk, worden gehouden. De dag, waarop het Congres zal aanvangen, zal minstens twee maanden te voren worden bekend gemaakt. Zij, die aan het Congres wenschen deel te nemen, kunnen zich in den loop der maand Augustus aanmelden » al Comitato ordinatore del Congresso bacologico". Dat comité belast zich met de zorg voor behoorlijke huisvesting. De offlciele taal van het Congres is de Italiaansche. Het is echter geoorloofd, zich van de Fransche of Hoogduitsche taal te bedienen. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen, op den 12den Junij aanstaande en volgende dagen, te Utrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 (Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125), daarvoor bepaalde vergelijkend examen zal plaats hebben. Van dit examen , hetwelk in het openbaar wordt gehouden, zal na den afloop, een door de Commissie uit te brengen verslag, in. de Staats-courant worden opgenomen. Zij, die tot dit examen kunnen en wenschen te worden toegelaten , moeten vóór of uiterlijk op den 15den April e. k. het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift indienen met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde Commissie bekend gemaakt met de plaats waar, en den dag en het uur waarop zij voor de Commissie zullen moeten verschijnen. In het op te maken proces-verbaal van dit examen moeten de acht adspirant-surnumerairen, welke het best aan het examen hebben voldaan, naar rangorde hunner bekwaamheid, worden aangewezen, met opgave tevens of deze acht adspiranten allen hebben getoond voldoende bekwaamheden te bezitten om tot surnumerair te worden benoemd. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren : voorzitter : W. Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland ; lid en secretaris: mr. P. W. A. C. van der Linden , advocaat te 's Gravenhage; leden : S. J. van Slooten , inspecteur der registratie en domeinen te Assen ; G. A. Loeff, inspecteur der registratie en domeinen te Rotterdam , en mr. V. F. H. Mertz, ontvanger der registratie en domeinen te Roermond. 's Gravenhage , 24 Februarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip » Conrad" van de maatschappij » Nederland' , waarvan
het vertrek uit het Nieuwediep is bepaald op den 23sten Maart aanstaande. De brieven en verdere stukken welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden moeten voorzien zijn van eene aanwijzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der brieven van 15 grammen en daar beneden is twintig cent , met toepassing op de zwaardere brieven, van de schaal van opklimming, die voor de binnenlandsche briefwisseling is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren is een port verschuldigd van vijf cent voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen. De aanteekening der brieven en verdere voorwerpen kan plaats vinden tegen vooruitbetaling van het vorengemelde port en een vast aanteekengeld ten bedrage van vijftig cent. Bovendien kunnen de brieven, aan het adres van militairen beneden den rang van officier, die zich in Indie bevinden, mits het gewigt van 15 grammen niet te boven gaande en geene inclosa bevattende, tegen een frankeergeld van vijf cent met de bovengemelde gelegenheid verzonden worden. 's Gravenhage, 27 Februarij 1872. De Minister van Finantien, Blussé. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1870 ten gevolge van het overlijden van manschappen ,
behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen en als niet door de erfgenamen opgeëischt in bewaring z ;j n geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 12, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 13 zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat d e schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze door de moeder, voor haar kind, is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n° s . 14 en 15 die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage , den 19den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

