NEDERLANDEN.
's G ra.venhage, den 3den Februarij 1872. Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1872, n°. 16, is met ingang van 5 dezer de heer L. G. Brocx, onder dankbetuiging, eervol ontheven van het tijdelijk beheer van het Departement van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1872, n°. 5, is aan den kapitein van het Pruissisehe schip Helena, J. H. Schindler, to Neuhaus, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het Groningsch kofschip Sieuwert en Johan , den 13den December II. op de hoogte van Doggersbank vergaan, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1872, n°. 11, is J. Ebens, veearts te Leermens, gemeente 't Zandt, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Groningen als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1872, n°. 18, is aan N. Kerckhaert, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Philippine, en is als zoodanig benoemd J. F. M. van Haelst. Bij Koninklijk besluit van den 27sten .Januarij 1872, n°. 2, is jhr. mr. L. G. J. F. de Paul Duchastel, op de meest eervolle wijze, ontheven van zijne betrekking van Zijner Majesteits buitengewoon gezant en govolmagtigd minister bij den Pausolijken Stoel, en onder dankbetuiging voor de goede diensten, door hem den lande bewezen , voor 's hands buiten activiteit gesteld, in te gaan 1°. Mei 1872. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1872, n°. 3, is jhr. mr. L. G. J. F. de Paul Duchastel bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1872 , n". 13 , is de benoeming van den heer W. A. Piepers , als directeur van het postkantoor te Hoogezand , bij Zr. Ms. besluit van 21 December 1871 , n°. 28, op zijn verzoek, ingetrokken. MINISTER IE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ontvangen berigt, dat de cholera in de NoordDuitsche havens van de Oostzee geheel verdwenen is, de toepassing van quarantaine-maatregelen, voor de schepen die van daar in Nederland aankomen , wordt opgeheven. 'sGravenhage, den I3den Januarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Met ingang van den 1 sten Maart aanstaande zijn tot tijdelijk adsistent bij den Rijkstelegraaph benoemd: W. H. van iVestreenen , te Dordrecht, en P. J. Smits, te Rotterdam. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem III te Batavia, wordt verlangd een goschikt leeraar in de wis- en natuurkunde, bij voorkeur ongehuwd. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het Wettig gezin, verbonden: l u . een minimum-tractement van f 375 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen elke van f 75 'sitwands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractenient van f 600 's maands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 's maands , ingaande met den dag van vertrek uit Nederland tot den dag van aankomst in Indie, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 3°. eene gratificatie van f1000: strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar Batavia per mailgelegenheid als gouvernementspassagier der eerste klasse, casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle golden, welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java,
anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt wordenontslagen. Zij, die krachtens de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, bevoegd zijn tot het geven van onderwijs in de wis- en natuurkunde aan eene hoogere burgerschool met vij /"jarigen cursus, en genegen zich in de gemelde betrekking aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen, ter mededinging, zich uiterlijk tot en met ultimo Februarij eerstkomende bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie ; en c. eene verklaring op zsgel van eenen bevoegden geneesheer, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De uit te zenden leeraar behoort zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk nadat hij door den Minister van Koloniën ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zal zijn gesteld. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1872. Be Minister win Koloniën, Voor den Minister, ]Je Secretaris-Generaal, F eith. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26sten November 1845, n'. 63, 15 Junij 1853, n°. 40, en 10 Mei 1860, n°. 80, met den lsten September dezes jaars vijf jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesche bezittingen, en wel vier voor de dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag , den 27sten Mei 1872, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den 16den April 1872 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met vermelding of de adspirant wenscht te worden bestemd voor de dienst in Oost- of West-Indie, en met bijvoeging der navolgende stukken , waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij den lsten September 1872 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitscbe en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jareD.
De kweekelingen genieten gedurende dieu cursus eene jaarlijksche toelage van f 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker dér 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden. welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost- of West-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezen ziels- of ligcliaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 19den Januarij 1872. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van onderstaand vonnis. In naam des Konings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgend vonnis gewezen in de zaak van : De Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den lande, eischeresse, comparerende bij den officier van justitie van den Raad van Justitie te Batavia, tegen: Elk en een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in de buurt of wijk Lepelstraat, blok M, deel westzijde, n°. 10, verponding n°. 389, gedaagden, defaillanten; De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, daartoe strekkende dat de raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den lande, op een vacant perceel, gelegen in de buurt of wijk Lepelstraat, blok M, deel westzijde, n°. 10, verponding n°. 389, belendende ten noorden aan aan perceel n°. 9, ten zuiden aan het perceel n°. 6, ten oosten aan het perceel n°. 6, ten westen aan de Lepelstraat, hebbende de navolgende afmetingen: aan de noord- en zuidzijde achttien en drie vierde Nederlandsche ellen (5 Rh. R.), aan de oost- en westzijde vier en drie vierde Nederlandsche ellen (1 Rh. R. 3 v.)Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is ; Gezien 's Raads beschikking van den vijfden October 1M00 zeventig, waarbij is golast dat het op den eersten October bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen; Gelet wijders op de verklaring, op den negentienden Junij jongstleden voor den griffier bij den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie van dien Raad is aangeteekend ; Overwegende, dat ingevolge artikel C21 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken gelegen zijn; Overwegende , dat het bovenbedoelde perceel, waarvan de eigenaren niet bekend zijn, namens de Regering feitelijk in bezit is genomen, met oogmerk om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te hehouden ; Overwegende , dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, en tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of' ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, art. 800 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende; Wijst de ingestelde vordering toe ; Verklaart mitsdien, dat het perceel gelegen in do buurt of wijk Lepelstraat, blok M, deel westzijde n°. 10, verponding n°. 389, belendende ten noorden aan het perceel n°. 9, ten zuiden aan het perceel n°. 6, ten oosten aan het perceel n°. 6, en ten westen aan de Lepelstraat, en hebbende de navolgende afmetingen: aan de noord- en zuidzijde achttien en drie vierde Nederlandsche ellen (5 Rh R.), aan de oost- en westzijde vier en drie vierde Nederlandsche ellen (l Rh R , 3 v.), in eigendom is toebelioorende aan den lande; Gelast dat het onderwerpelyk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staats-courant; Verstaat , dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar belast met het doen deioverschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om , wanneer binnen den tijd van een jaar nadat do laatste aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant heeft plaats gehad, en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekend verzot is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep op van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm , voorgeschreven bij de ordonnantie op do overschrijving van den eigendom
van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken oj> dezelve iu Nederlandsch Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijding, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat, dat de kosten in dezen gevallen zullen komen ten laste van den lande. Aldus gewezen bij de heeren meesters F. F. L. U. Last, president, jhr. H. L. Wichers, A. W. Th. de Jongh en F. Piato, leden, onuitgesproken in de openbare teregtzitting van den twintigsten Julij 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren mrs. F. F. L. U. Last. president, F. Plate en J. Ph. F. Filz, leden, en van 's Raads griffier mr. U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier (w. g ) F. Last. [w. g.) U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan den Officier van Justitie, De Griffier, J. Doornik.
---

