NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1872, n°. 5, is op hun verzoek , een eervol ontslag verleend : aan G. Bodde, als dijkgraaf van het hoogheemraadschap de vijf Heerenlanden , provincie Zuidholland ; en aan W. H baron van Lynden, als watergraaf' van de rivier de Eera, beken en aankleve van dien, provincie Utrecht. En zijn voorts benoemd : in het bestuur van het waterschap Oijen , provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf W. G. van Amstel en tot hee.nraad P. Devenijns Az. : tot secretaris-penningmeester van het bestuur van den Zuidhollandscheo polder onder Dussen, provincie Noordbrabant, A. van de Koppel Az.; tot heemraad in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland, mr. G. W. graaf van Rechteren van Appeltern ; in het bestuur van den polder Westzaan, provincie Noordholland , tot dijkgraaf K. Campert , en tot heemraad D. Klaasz Haremaker : tot dijkgraaf van het waterschap de Enge Wormer , provincie Noordholland , J. Jongert; in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Walsoorden , provincie Zeeland . tot voorzitter A. G. V. Hombach, en tot leden P. A. Adriaansens en J. van Sikkelerus ; tot tweede lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse , provincie Zeeland, J. Goudzwaard; tot hoogheemraad van den dijkstoel der Rhenensche Nude en Achterbergsche hooilanden , provincie Utrecht, G. C. J. Tielenius Kruythoff; tot gecommitteerde voor den polder de Broeklanden, provincie Overijssel, H. van Gunst. Bij besluit van den 26sten Februarij 1872, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden alm dr. G. F. Pop, gepensioneerd inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van lid van het hooidcomite' der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. Bij besluit van den 28sten Februarij 1872, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den eersten April aanstaande , te benoemen tot adjunct-commies bij het Departement van Marine, den eersten klerk bij dat Departement W. Schmidt. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1872 , n°. 12, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen (derde kantoor) te Amsterdam , de heer A. J. L. Beudt, thans provinciaal inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1872, n°. 13, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, de heer L. J. Sala, thans provinciaal inspecteur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1872, n°. 14, zijn benoemd tot provincialen inspecteur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen : te Leeuwarden, de heer H. J. Westenberg, thans controleur derzelfde middelen aldaar ; te Eindhoven, de heer A J. R. A. de Ceva , thans controleur d er - zelfde middelen te Roosendaal. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1872, n°. 16, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. ten regte A. E. J. Floquet, laatstelijk opziener der 1ste klasse bij de steenkolenmijn Oranje-Nassau te Pengaron (Zuider- en üoster-afdeeling van Borneo), thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1872, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1872, n°. 17, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. van der Velde Cz., laatstelijk bouwkundige voor de bebakening en kustverlichting in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zyn verzoek, met ingang van 1 Maart 1872, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNEi\LAiVDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 26 Februarij 1872 ,',n°. 208, 12de afd., is aan
de directeuren der Kamper Stoomboot-maatschappij te Amsterdam tot wederopzegging vergunning verleend om hunne bestaande stoombootdienst tusschen Amsterdam en Kampen uit te breiden tot Deventer en tusschengelegen plaatsen. MINISTERIE VAN F IN A N TIU N De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeirnn, op den 12den Junij aanstaande en volgende dagen, te Utrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 (Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125), daarvoor bepaalde vergelijkend examen zal plaats hebben. Van dit examen, hetwelk in het openbaar wordt gehouden, zal na den afloop, een door de Commissie uit te brengen verslag, in de Staats-courant worden opgenomen. Zij , die tot dit examen kunnen en wenschen te worden toegelaten, moeten vóór of uiterlijk op den 15den April e. k. het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift indienen met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde Commissie bekend gemaakt met de plaats waar, en den dag en het uur waarop zij voor de Commissie zullen moeten verschijnen. In het op te maken proces-verbaal van dit examen moeten de acht adspirant-surnumerairen, welke het best aan het examen hebben voldaan, naar rangorde hunner bekwaamheid, worden aangewezen, met opgave tevens of deze acht adspiranten allen hebben getoond voldoende bekwaamheden te bezitten om tot surnumerair te worden benoemd. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren ; voorzitter: W. Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland; lid en secretaris: mr. P. W. A. C. van der Linden , advocaat te 's Gravenhage; leden : S. J. van Slooten , inspecteur der registratie en domeinen te Assen; G. A. Loeff, inspecteur der registratie en domeinen te Rotterdam, en mr. V. F. H. Mertz, ontvanger der registratie en domeinen te Roermond. 'sGravenhage, 21 Februarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De halfofficiele Provinzial-Correspondenz berigt dat de genezing des Keizers op verblijdende wijze voortgaat en reeds zoo ver gevorderd is dat Zijne Majesteit zich met de gewone zorgvuldigheid en naauwkeurigheid aan de regeringszaken kan toewijden. Volgens hetzelfde blad is de opening der zitting van den Rijksdag voorloopig op den 8sten April bepaald. — De Preussische Staats-Anzeiger maakt bekend dat de Koning bij besluiten van 24 en 25 Febr. den heer Kohleis, burgemeester van Posen , den heer Becker, burgemeester van Dortmund en den heerLambeck, lid van den stadsraad van Thorn, op de voordragt van die steden , tot leden van het Heerenhuis voor hun leven benoemd heeft. De in Posen verschijnende Ostsee-Zeitung deelt mede dat de burgemeester dier stad, dp heer Kohleis, reeds eene uitnoodiging om zijne plaats in het Heerenhuis te komen innemen van den minister van binnenlandsche zaken ontvangen heeft, en voegt er bij : »Wij moeten voor het overige doen opmerken , dat ons stedelijk bestuur geene bijzondere uitnoodiging tot het doen eener voordragt heeft ontvangen , maar met het oog op het gewigt der zaken die eerlang in het Heerenhuis behandeld moeten worden , uit eigen beweging tot het doen der voordragt is overgegaan." — Uit Baden-Baden wordt aan de Augsburger Allgemeitie Zeitwig berigt: «De Koningin van Engeland zal in de volgende maand een verblijf van 14 dagen hier komen houden. De villa Delmar is ten haren behoeve voor den tijd van 29 Maart tot 15 April gehuurd. Vooraf zal zij hare stiefzuster de prinses-weduwe van Hohenlohe bezoeken. Voor haren bloedverwant den hertog van Augustenburg zijn mede appartementen alhier besteld. Nog andere vorstelijke personen worden omstreeks dien tijd hier verwacht." ENGELAND. Eergisteren, Dingsdag, hebben de Koningin Victoria en de prins van Wales zich met eenen stoet, bestaande uit de voornaamste personen van staat en kerk, van het hof en van de krijgsmagt, naar de domkerk van Londen begeven, om er eenen dankstond voor het behoud van het leven van den Kroonprins bij te wonen. Deze godsdienst-
oefening duurde kort; het geheel was eene zeer eenvoudige plegtigheid. Evenwel hadden deels deelneming in de vreugde der Koninklijke familie , en deels nieuwsgierigheid eene zelfs voor Londen ongemeen groote volksmenigte, Londenaars en ingezetenen der provinciën, op de heen gebragt. De in Londen's straten zamengevloeide menigte menschen was zoo talrijk, dat de Times en het Daily News zelfs geene gissingen omtrent haar aantal wagen Wat hun en andere dagbladen in den loop van het dankfeest bovenal zigtbaar schijnt, is belangstelling deibevolking in het welzijn der dynastie, en algemeane ordelievendheid der burgers; immers zonder deze laatste zou het voor do politie , bij al den ijver en^het beleid door haar aan den dag gelegd, onmogelijk geweest zijn te bewerken dat in dien ontzettend grooten aandrang van menschen het aantal persoonlijke ongelukken tot een zeer gering, ja onbeduidend cijfer beperkt is gebleven. Het Parlement heeft verleden Dingsdag niet gezeten ; de Londensche kooplieden hadden de zaken voor dien dag geschorst en de effectenbeurs gesloten. In de meeste steden des lands, en ook in Indie, is gelijktijdig in vele kerken godsdienstoefening gehouden tot dankzegging voor het herstel van den Kroonprins; zoodat het in de daad een nationale dankdag is geweest. F R A N K R IJ K. Het meermalen vermelde voorstel van den heer d'Audiffret Pasquier is door eene commissie der Nationale Vergadering onderzocht en gewijzigd. Naar het voorstel dier commissie zal de Nationale Vergadering aan 45 van hare leden opdragen grondig en veelzijdig onderzoek omtrent de gesteldheid der arbeidende volksklasse in Frankrijk te doen; zij zouden zich te dien einde in subcommissien verdeelen, overal in den lande inlichtingen gaan inwinnen, en de ontvangene opgaven en getuigenissen in druk openbaar maken. In afwachting van hun algemeen rapport zou de Vergadering van tijd tot tijd verslag van hun onderzoek ontvangen. Dat voorstel der commissie is in de zitting van verleden Dingsdag ter kennis der Nationale Vergadering gebragt. Het ontwerp van wet tot verhooging en betere regeling der registratieregten is in die zitting behandeld en reeds voor het grootste gedeelte aangenomen. Onder de leden werd veel gesproken over het in ons vorig nommer medegedeelde schrijven van den kabinets-secretaris des heeren Thiers; naar luid van dat schrijven scheen de President der Republiek zich voor de definitive vestiging der republiek te verklaren, in strijd met de hem tot pligt gestelde onzijdigheid tusschen de politieke partijen. Doch door vrienden van den heer Thiers werd de opmerking gemaakt dat in het waarlijk belangrijke en welligt bedenkelijke gedeelte van het schrijven de kabinets-secretaris zijn eigen oordeel, niet dat van den President deiRepubliek, uitsprak; welke opmerking bij naauwkeurige herlezing van het stuk gegrond bevonden werd. Dat de kabinets-secretaris dezen brief buiten weten van den heer Thiers had geschreven werd door sommigen verzekerd , maar door vele andere leden der Vergadering ongelooflijk geacht. — Volgens de berigten van het Journal des De'bats van gisteren bevestigt het zich, dat het linker centrum der Nationale Vergaderinz niet voornemens is eene of andere wijziging dor bestaande orde van zaken voor te stellen , en dat door de vertegenwoordigers der genoemde groep verklaringen van dien zin aan leden van het regter centrum gedaan zijn. — Het reeds vermelde regtsgeding tegen den heer Janvier de la Motte wordt voor het hof van assises te Rouen voortgezet. » Het is eene leerrijke zaak, zegt het Journal des Débats ; zij zal in de geschiedenis der Keizerlijke regering opgeteekend blijven. Wij zien in de acte van beschuldiging eene reeks van ergerlijkheden , gedurende twaalf jaren door eenen departementsprefect begaan en twaalf jaren lang ongestraft gebleven. Dat die feiten destijds aan de regering onbekend gebleven zijn, is niet aan te nemen. Het gouvernement heeft kennes daarvan gedragen en geen gevoel van regtschapenheid genoeg gehad om ze te vervolgen: doch het zou daartoe in een vrij land door de drukpers, door de publieke opinie en door de volksvertegenwoordiging gedrongen zijn geworden." De heer Janvier erkent de hem ten laste gelegde oneerlijkheden meerendeels , maar zegt dat hij het daarmede gewonnen geld ter bevordering van belangen des departements besteedde. Omtrent zijn ontzag voor de goede zeden zijn getuigenissen gehoord die 's hofs voorzitter deden uitroepen: Hoe schandelijk! ITALIË Uit Rome wordt door eenen Franschen berigtgever, den correspondent van het Jonrnal des Débats , het volgende gemeld , in een schrijven vau 24 Februarij : » Da betrekking tussclien Pruissen en den Heiligen Stoel staat thans op eenen zeer slechten voet; immers de Heilige Stoel ziet zich te leur gesteld in de verwachtingen die hij van de Pruissische staatkunde had opgevat. Hiermede zoekt de Bonapartisten-partij alhier haar voordeel te doen ; zij doet aanbiedingen aan het Vaticaan ; de heer Rouher belooft voor de zaak van 's Pausen wereldlijke magt te zullen pleiten. ii De hervatting van de zittingen der Kamer van Afgevaardigden op den 28sten dezer zal het begin zijn van eenen heeten strijd over de finantiele voorstellen der regering, dat is mede over het aanblijven of aftreden van het ministerie. Elke partij heeft de aanhangers, die zij onder de leden der Kamer telt, doen uitnoodigen om stipt op te komen en dadelijk op hunnen post in de vergadering te zijn. De heer Rattazzi en zijne vrienden van de linker zijde willen het ministerie omver werpen ; de kerkelijk gezinde leden der vergadering zullen misschien den uitslag van den strijd beslissen door zich regts of wel links te scharen." BELGIE. In de eergisteren gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers werd , bij de interpellatie over de te Antwerpen voorgevallen wanordelijkheden , door den hoer Rogier de vraag aan het gouvernement gedaan, of de aanwezigheid van den graaf van Chambord op het Belgische grondgebied een onderwerp van vertoogen of klagten of van eenigerhande mededeeling van de zijde van een) buitenlandsch
gouvernement, van eenige gedachtenwisseling tusschen het Brusselsche kabinet en een ander kabinet, bad uitgemaakt. Deze vraag is terstond door den minister van buitenlandsche zaken ontkennend beantwoord; blijkens het officiele zittingverslag zeide hii"Neen, mijne heeren, de aanwezigheid van den graaf van Chambord op ons grondgebied heeft, zoo lang hij er is geweest, geen onderwerp van eenige klagte, van vertoogen of aanmerkingen van het bedoelde gouvernement uitgemaakt. Het gouvernement, waarop de heer Rogier het oog had, heeft zich in het geheel niet over die zaak uitgelafen' dit stilzwijgen zelf schijnt den heer Rogier iets bedenkelijks voor België te zijn, iets wat zweemt naar eenen ons gespannen valstrik. Hiero» kan ik niets antwoorden; immers het is mij niet mogelijk over andere dan kenbare en zekere feiten te spreken. n Mijne heeren — zeide de minister in den verderen loop zijner rede — Belgie's aloude roem van gastvrijheid heeft afbreuk geleden; het is voor Belgie eene smet die niet ligt uit zijne geschiedrol uit"ewischt zal worden. Ik pleit niet voor den graaf van Chambord , maar alleen voor Belgie's herbergzaamheid, voor Belgie's regt en pligt om zijn grondgebied toegankelijk te houden voor ballingen , voor slagtoffers van den partijstrijd in andere landen, voor personen die wegens politieke redenen vervolgd worden, en dus nog des te meer voor personen die, gelijk de graaf van Chambord, noch balling zijn noch worden vervolgd. » Doch de graaf van Chambord wilde niet langer eene aanleiding tot wanordelijkheden in ons land zijn; hij heeft het Belgische grondgebied heden-ochtend verlaten." De president-minister Malon nam ook het woord en zeide onder anderen, blijkens het otficiele zittingverslag: » Hier, in deze vergadering , wordt thans telkens het woord zamenzweerder, zamenzwering gehoord, doch in de vergadering te Versailles wordt het niet neuit. Uwe zitting van verleden Vrijdag, toen dezelfde zaak als thans in behandeling was gebragt door de interpellatie van den heer Defré, werd bijgewoond door verscheiden leden van de Nationale Vergadering van Frankryk, behoorende tot hare regter zijde. Zij stonden verbaasd over hetgeen zij hier hoorden; zij konden hunne ooren schier niet gelooven; het was hun onbegrijpelijk dat de in Antwerpen plaats hebbende voorvallen beweging op het parlementaire spreekgestoelte van Belgio veroorzaakten . terwijl het parlementaire spreekgestoelte te Versailles daarvan zweeg." — Bij het indienen van het ontwerp van wet ter verlenging van het bestaan der Nationale Bank zeide de heer Malou; » Met een paar woorden wil ik u het hoofddoel en de wezenlijke strekking der voorgedragen bepalingen aanwijzen. Het doel is het kapitaal der Nationale Bank te verdubbelen, en ten tweede het aandeel in de winsten dier inrigting, hetwelk bij de wet van 1850 den Staat is voorbehouden, vrij wat te vermeerderen. » Die twee punten zijn min of meer bezwarend voor de houders van aandeelen der Bank; deze ontvangen eene gedeeltelijke vergoeding door andere bepalingen, welke hun voordeel beloven zonder eenige afbreuk aan de belangen der schatkist te doen. >' Verder wordt door ons een middel voorgesteld om het geld, hetwelk de Bank van tijd tot tijd voor de schatkist in bewaring heeft, rentjdragend voor de schatkist te maken en tevens dat geld, zoo ver er een batig slot ten voordeele der schatkist is, volkomen beschikbaar te houden." c — In de zitting der Kamer van verleden Dinssdag heeft het gouvernement magtiging gevraagd om den s oorweg van Dendre-en-Waes en dien van Brussel naar Gent, welke don- particulieren krachtens concessien aangelegd zijn en geëxploiteerd worden, met 1 Mei l«7t> voor het rijk over te nemen. — De door het gouvernement gevraagde som van lfi,(WV"'0 francs voor buitengewone uitgaven ter voorziening in de leemten der Belgische staatsspoorwegdienst is gisteren door den Senaat nag. goeg eenstemmig bewilligd. Bij de daarover gevoerde discussie verklaarde do minister van openbare werken zich tegen het aanlegden van nieuwe internationale spoorweglijnen voor rekening des Staats dewijl elke zoodanige lijn een concurrent zou zijn voor internationale lijnen die reeds bestaan en deel van het Belgische staatsspoorwegnet uitmaken. De uitgifte van schatkistbons tot goedmaking der voorgedragen uitgaven werd door den minister van finantien verdedigd; het zou in de daad eene geldleening zijn, zeide hij; zij zou naderhand des noods in gevestigde staatsschuldbrieven kunnen worden veranderd; doch wanneer de omstandigheden zoo gunstig bleven als thans, zou zij uit overschotten en batige saldo's allengs kunnen worden afgelost; en dit zou verre verkieslijk voor 's lands finantien zijn. TELEGRAPUISCUË B E R I G T E t\ Londen , 28 Februarij. De Globe berigt dat de Koningin den 25sten naar het vaste land zal vertrekken, om bij eenige \au hare bloedverwanten een kortstondig verblijf te houden. Londen , 29 Februarij De Times geeft een berigt uit Philadelphia van 28 Februarij, volgens hetwelk het antwoord van Amerika betoogt, dat do naar Genève gezondene memorie niet gewijzigd kan worden: dat het tractaat bepalingen in ruimte bevat om eene minnelijke vereffening van alle moeijelijkheden door scheidsregters te bevorderen, en dat de beide partijen zich verbonden hebben otn de uitspraak der scheidsregters aan te nemen als eene volledige en definitive beslissing omtrent alle aan hen onderworpene vorderingen. Versailles , 28 Februarij. De Nationale Vergadering heeft heden beraadslaagd over hot voorstel om eene commissie te benoemen tot onderzoek der middelen om de bevrijding des grondgebieds van de bezetting der vreemde troepen te verhaasten. Da minister van binnenlandsche bestreed in overeenstemming met de commissie dit voorstel. De Vergadering en het gouvernement, zeide hij , moeten zich niet blootstellen aan liet mislukken eener proefneming, waarvan de gevolge 11 noodlottig zouden zijn. Wil men eene ware nationale inschrijving, dan besluite men tot eene geldleening, die reeds gelukt is , en die nogmaals gelukken en ons den steun van geheel Europa verschaffen zal. De Vergadering heeft het voorstel verworpen.
Rome , 29 Februarij. In de vergadering der aandeelhouders van de Nationale Bank is het voorstel tot vermeerdering van het kapitaal en tot wijziging der statuten van de bank aangenomen. Tevens is besloten dat de tegenwoordige aandeelhouders de voorkeur zullen hebben voor de uitgifte der nieuwe aandeelen. Konstantinopel, 27 Fubruarij. Ghalib-Bey is tot minister van finantien en Jussuf-Bey tot zijnen opvolger als directeur-generaal der douane benoemd. De verkiezing van Hilarion tot Bulgaarsch Exarch is wegens onwettigheid nietig verklaard.
---

