NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Maart 1872.
(Staatsblad n°. 11.) BESLUIT van den listen Februarij 1872, betreffende de liqtinq der nationale militie van het jaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Staat en van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van den löden Februarij 1872, n°. 49 P, van den 16den Februarij 1872, litt. C, 4de afdeeling, en van den 17den daaraanvolgende, litt. B, n°. 33; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1872 bedraagt 11 000 man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig, gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 van bovenbedoelde wet aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij het wapen der infanterie, de regimenten vestingartillerie, het corps pontonniers en het bataillon mineurs en sappeurs in te lijven , worden tot eerste oefeniDg acht maanden onder de wapenen gehouden; terwijl de tijd van de manschappen, bij de regimenten hussaren, veld- en rijdende artillerie in te deelen, zich tot het einde van het eerste jaar van hunnen dienstijd zal uitstrekken. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 21sten Februarij 1872. WILLEM. De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den negen en twintigsten Februarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Behoort bj Zr. Ms. besluit van den 21 sten Februarij 1872, n°. 14. (Staatsblad n°. 11.) STAAT, aanwijzende het door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragon aandeel in de ligting der nationale militie van 1872, ten bedrage van 11000 man. PROVINCIËN. AANTAL ingeschrevenen, waarnaar het aandeel der provincie, volgens art. 2 der wet, is berekend. der globale berekening. OPGELEGD AANDEEL. Noordbrabant . . Gelderland. . . . Zuidholland . . . Noordholland . . Zeeland Utrecht Friesland .... Overijssel .... 3685 1250 26250 * 1251 32407 3930 1333-^* 1334 32407 6001 203G 30348 * 2037 32407 5235 1776 30168 * 1777 32407 1467 497 3 ^I* 498 32407 1508 5| | 28023 # 512 32407 2937 996 2 -—* 997 32407 2405 816 10838 816 32407 Aanmerkingen. * Deze breuken ziin, als de hoogste, elk voor een geheel gerekend, tot het vinden van de 8 bij de globale berekening te kort komende manschappen.
PROVINCIËN. AANTAL ingeschrevenen, waarnaar het aandeel der provincie, volgens art. 2 der wet. is berekend UITSLAG der globafe berekening. OPGELEGD AANDEEL. A anmerkingen. Groningen.... Drenthe TOTAAL . . 2197 973 2009 745 «!»• 32407 330^ 32407 702 9236 32407 746 330 702 32407 10992 259256 =8 32407 11000 Ons bekend, De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Marine, Brocx. MINISTERIE VAN V I N A N T I E N. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunno f'unctien zullen uitoefenen als volgt. te weten : de commies der 3de klasse N. Schuit op het spoorwegpostkantoor Moerdijk; de surnumerair L J. Keizer ten postkantore te Leeuwarden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In den Deutschen Reichs Anseiger van gisteren is de wet van 21 Februarij — waarbij de rijkswet betreffende de beperkingen van het regt op den grondeigendom in de omstreek van vestingen op EIsas-Lotharingen toepasselijk verklaard wordt afgekondigd, te gelijk met de bekendmaking, op grond van genoemde rijkswet, dat tot uitbreiding der vestingwerken van Metz en van Strasburg besloten is. Voorts is in dat blad afgekondigd eene wet van 24 Februarij , volgens welke in Elsas-Lotharingen, in het geval dat in eene gemeente de betrekking van maire opengevallen en er tot vervulling daarvan geen geschikt lid van den gemeenteraad aanwezig is, de districtscommissaris hevoegd is om de waarneming dier betrekking aan een buitengewonen commissaris op te dragen. Wanneer een gemeenteraad geschorst of ontbonden mogt worden, is volgens deze wet de districtscommissaris bevoegd om de uitoefening der regten en pligten van den gemeenteraad aan den maire of aan den buitengewonen commissaris op te dragen. — Door den Pruissischen minister van eeredienst en onderwijs, dr. Falck, is onder dagteekening van 29 Februarij eene verordening uitgevaardigd, waarin onder meer het volgende bepaald wordt: » 1°. In de openbare hoogere scholen kan voortaan dispensatie verleend worden van de bijwoning van het godsdienstonderrigt, mits aangetoond worde dat daarin op andere wijze voldoende wordt voorzien. » 2". De ouders en voogden, welke de dispensatie voor hunne jongelieden verlangen, moeten de aanvrage daartoe aan de koninklijke provinciale schoolcommissie of' aan de koninklijke provinciale regering inzenden en daarbij opgeven, door wien het godsdienstonderrigt buiten de school gegeven zal worden. i>3 0 . De bovenvermelde autoriteiten zullen beslissen of de wijze, waarop buiten de school in het godsdienst onderrigt voorzien wordt, voldoende is. In den regel zal als zoodanig beschouwd worden het onderwijs, gegeven door een geordenden geestelijke of door de bevoegde overheid toegelaten onderwijzer." In den aanhef der verordening wordt gezegd: «Het gebied van het hoogere onderwijs heeft uit den aard der zaak niet vrij kunnen blijven van den invloed der tegenwoordige kerkelijke bewegingen. De onderscheiden quaestien, welke daaruit voor het schoolwezen ontstaan zijn, zullen hare definitive oplossing eerst in verband met de nader vast te stellen wet op het onderwijs erlangen. Ten aanzien van het godsdienstonderrigt echter is ter vermijding van drukkende ongelegenheden en misbruiken nu reeds eene verandering der bestaande verordeningen noodzakelijk." 0 0 S T E N R IJ K. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden van 27 Februarij is door den heer Waldert en anderen een voorstel ingediend, strekkende om eene commissie van 15 leden te benoemen, tot onderzoek
en beoordeeling van de positie der oud-katholieke gemeente ten aanzien der staatsgrondwetten , en van hare verhouding, ook wat het vermogen betreft, tot die katholieke gemeenten welke het leerstuk der onfeilbaarheid erkennen, alsmede tot het staatsgezag. Aan die commissie zou ook moeten worden opgedragen om eventueel de noodige wetsontwerpen op to stellen. — De commissie van het Huis van Afgevaardigden voor constitutionele aangelegenheden heeft den 28sten Februarij hare beraadslagingen •over de aan Gallicie te bewilligen concessien voortgezet, en de door de regering goedgekeurde voorstellen der subcommissie aangenomen, volgens welke aan den Landdag van Gallicie zou worden overgedragen : de wetgeving over voogdij en curatele; die omtrent het aanleggen •der op grond van de algemeene wet betreffende het kadaster vereischte boeken; die op het instellen van vredegeregten en regtbanken voor kleine zaken en de manier van procederen bij dezelve. Voorts keurde de commissie goed dat aan de Gallicische landswetgeving zou toebehooren de wetgeving over de organisatie der administrative overheden van eerste en tweede instantie in dat gewest; behoudens de door de subcommissie voorgestelde beperkingen. Eindelijk kwam in beraadslaging het voorstel der subcommissie, dat voor de waarneming der belangen van het koningrijk Gallicie en Lodomerie door een uit de ingezetenen van dat koningrijk gekozen lid van het ministerie gezorgd zou worden De president-minister verklaarde dat naar het gevoelen der regering zoodanig lid van het ministerie een minister zonder portefeuille moest wezen, die bij alle beraadslagingen van het ministerie stemgeregtigd moest zijn. Het voorstel van den heer ïinti, dat de kosten voor dezen gewestelijken ministerspost uit de gewestelijke middelen van Gallicie bestreden zouden moeten worden , werd verworpen. nadat de president-minister zich ten stelligste daartegen had verklaard. Het voorstel der subcommissie werd daarop aangenomen.
F R A N K R IJ K. Eene commissie der Nationale Vergadering heeft ophelderingen ontvangen omtrent het bekende schrijven waarin de kabinetssecretaris van den heer ïhiers de aanneming van de republiek als definitiven regeringsvorm aanbeval. De minister van binnenlandsche zaken, eergisteren de beraadslagingen der bedoelde commissie bijwonend, heeft haar verklaard dat de heer Thiors eerst door de dagbladen kennis van het bestaan van dien brief had gekregen. In de zitting van eergisteren heeft de Nationale Vergadering besloten zich niet in te latön met de inzameling van giften tot bespoedigde kwijting der krijgschatting, dewijl dit middel volstrekt ontoereikend was en ligtelijk nadeelig zou kunnen werken. Dit besluit was overeenkomstig den wensch der regering, die bij monde des ministers van binnenlandsche zaken verklaard had dat eene gewone geldleening het beste, het eenige middel was tot het kwijten eener zoo zware schuld ; dat zij steeds op zoodanige geldleening bedacht was, maar dat zij in de keuze van tijd en wijze door den loop der tijdsomstandigheden geleid moest worden. Blijkens het officiele zitting-verslag heeft de minister onder anderen deze woorden gesproken : »Op den regten tijd zal het gouvernement op de crediet-operatien, die het ontwerpt, de toestemming van de Nationale Vergadering vragen ; wat nu als vaderlandlievende giften zou kunnen worden ingezameld, vloeije alsdan als eerste storting op de leening in de schatkist." De rede des ministers. vooral hare strekking, heeft de Parysche effectenbeurs- in de meening gebragt dat er eene groota geldleening , eene geldleening van drie milliards , voor de deur stond; hierdoor is gisteren, Donderdag, de koers der Fransche rente te Parys vrij wat gedaald. Intusschen doet het Journal des Débats opmerken dat de Nationale Vergadering op den 20sten dezer voor minstens eene maand uiteen gaat, en dat zij alzoo eerst in .Tunij eene voordragt tot eene geldleening zou kunnen ontvangen. — Eenige wetsvoorstellen tot wijziging der bestaande verordeningen op de uitoefening van het stemregt zijn bij de Nationale Vergadering aanhangig, en worden door eene commissie onderzocht. Die commissie heeft in het begin dezer week den heer d'Haussonville, een uitstekend staatkundige van de koningsgezinde rigting. bij zich genoodigd en hem zijn wetsvoorstel strekkende tot het vormen eener tweede kamer der volksvertegenwoordiging, hooren ontwikkelen. Naar het voorstel van den heer d'Haussonville zou die tweede kamer bestaan uit 250 leden, meerendeels te benoemen door de Departementsraden. Elke Departementsraad zou, onverschilig hoe talrijk de bevolking des departement? is, een van zijne leden tot lid dier kamer benoemen ; en hij zou zoo vele leden buitendien benoemen als er 200,000tallen inwoners in het departement zijn; deze laatst bedoelde leden zouden niet uit de leden van den Departementsraad genomen behoeven te worden. Zoo zou de raad van het departement der Seine 12 leden voor de nieuwe kamer benoemen, die van het departement du Nord 7, andere 4 of 3 enz.; op die wijze zouden er 223 leden der kamer door de Departementsraden worden afgevaardigd. De 27 leden, die alsdan nog vereisclit zouden worden om eene vergadering van 250 leden te vormen, zouden worden benoemd door de Kerk en door de geleerde wereld , namelijk 8 door de hooge geestelijkheid, 5 door het Instituut, de overige door de hoogleeraren welke de faculteiten der letteren , die der natuurknndige wetenschappen , des regts en der geneeskunde .uitmaken. Iemand van minder dan veertigjarigen ouderdom zou niet verkiesbaar zijn ; bezolding zou er aan het lidmaatschap der nieuwe kamer niet verbonden zijn. De uiteenzetting van dat plan en bepaaldelijk het betoog dat Frankrijk thans geene volledige volksvertegenwoording heeft maar deze zou verkrijgen door toevoeging van afgevaardigden der Departementsraden, der Kerk en der geleerde wereld aan de gelastigden van het algemeene stemregt, werden door de commissie met groote belangstelling aangehoord ; zij erkende ten volle het gewigtige van het plan, maar zij heeft gemeend dat het buiten de perken der haar opgedragene taak lag , daar hare taak was de regelen op de uitoefening van het algemeene stemregt te herzien, en geenszins een ander stemregt, namelgk het stemregt van de capaciteit en het trapsgewijze stemregt, nevens het algemeene stemregt te stellen.
— Volgens den Paryschen correspemdent der Londensche Times ziin er den 27sten Februarij tusschen den Franschen minister van finantien en den Dnitschen gezant afspraken gemaakt, waardoor de volledi»u kwijting der som van 650 millioen francs, uitmakende een deel der krijgsschatting met interest daarop, binnen zes dagen haar besla» zou bekomen. Het Journal des Débats berigt insgelijks dat de volledige kwntintr van het vierde 500tal millioenen van de krijgsschatting onverwijld zal plaats hebben, acht a negen weken eerder dan door Duitschland bedongen was. ENGELAND. Het denkbeeld van vertegenwoordiging van 's lands onderscheidene deelen in evenredigheid met de getalsterkte der bevolking van ieder deel wordt in Engeland door vele staatkundigen, ook door mannen van onbekrompen zienswijze, voor een verkeerd, een ultra-demokratisch en revolutionair denkbeeld gehouden. Doch da staat der bevolking, die uit de uitkomsten der jongste volkstelling is opgemaakt, heeft op nieuw het feit onder de opmerkzaamheid des publieks gebragt dat er kwijnende landstadjes en stilstaande districten van het platte land zijn, die even veel of meer vertegenwoordigers in het Lagerhuis hebben dan bloeijende koopsteden en fabriekdistricten ; en zoo wint de overtuiging veld, dat, al is naauwkeurige evenredigheid tusschen bevolking en vertegenwoordiging niet wenschelijk of althans niet noodig, toenadering daartoe en wegneming der grofste voorbeelden van onevenredigheid beproefd dienen te worden. Uit dien hoofde is in de jl Woensdag gehouden zitting van het Lagerhuis door eenen radicalen liberaal, den heer Morrison , eenebill ingediend, strekkende om "in de behoefte aan evenredige vertegenwoordiging des volks te voorzien, en om andere verbeteringen te brengen in de wetten betrekkelijk de vertegenwoordiging des volksin Engeland en Wales". — De Times zegt in zijn nommer van gisteren Donderdag: »Het lot van het Washingtonsche verdrag is afhankelijk van den inhoud des antwoords op lord Granville's nota. hetwelk heden of uiterlijk morgen uit Washington zal worden afgezonden. Indien de inhoud van dat antwoord van zulken aard is als het gerucht in de Vereenigde Staten zegt, dan moeten wij helaas zeggen dat het genoemde verdrag schipbreuk heeft geleden, dat het in duigen is gevallen. Immers er wordt daar te lande algemeen verzekerd dat het Washingtonsche kabinet weigert eenige wijziging in zijne te Genève ingediende pleitmemorie te brengen; wij hopen dat dit berigt onjuist zal worden bevonden, maar erkennen dat het veel waarschijnlijkheid heeft, en indien het zich bevestigt, dan is het verdrag in de daad vervallen. ii Wij hadden ons gevleid met de hoop dat al de geschillen tusschen ons en de Vereenigde Staten nu hunne definitive vereffening nabij waren ; doch eensklaps zien wij de zaak weder achteruit gaan tot het punt waarop zij twaalf maanden geleden stond; al wat intusschen gedaan was, is te niet gedaan , niets achterlatend dan misschien oen gevoel van teleurstelling en wrevel." Het Daily News zegt in zijn nommer van gisteren, dat het Washingtonsche kabinet, hoewel ongezind om den eisch van vergoeding voor zijdelings aan de Vereenigde Staten toegebragte schade in te trekken, misschien even min gezind is om dien eisch in vollen ernst en tot het uiterste door te zetten. Tevens geeft het aan Engeland den raad om ieder voorstel, hetwelk het nu van de andere zijde ontvangen mogt, in overweging te nemen ten ware het door deszelfs aanneming eenige verpligting tot vergoeding van zoogenaamde zijdelingsche schade erkennen zou. SPANJE. Blijkens de jongste berigten uit Madrid hebben de heer Zorilla en zijn aanhang, dat is het radicale gedeelte der progressisten-partij, besloten eene coalitie te vormen tegen het bewind, hetwelk thans uit gematigde progressisten en uit liberalen van conservative rigting bestaat. Zorilla zal alle partijen, die zich tegen het ministerie aankanten, uitnoodigen om in onderling overleg te treden, en in ieder kiesdistrict hare stemmen te vereenigen op dien anti-ministerielen candidaat, welke er de meeste kans op de meerderheid zou hebben , bij voorbeeld in Biscaye op eenen aanhanger van Don Carlos, in Cadix op eenen republikein. De lberia , een hoofdorgaan van het gematigde gedeelte der progressisten , tracht het tot stand komen dier coalitie tegen te houden; zij zegt: » Politieke coalitien op zich zelve en in het algemeen afkeuren willen wij niet; zamenwerking tusschen verschillende maar onderling verwante rigtingen is dikwijls nuttig, en altijd onberispelijk. Doch wat is de aard der coalitie die thans wordt beproefd ? De radicalen, die voorstanders der bestaande constitutie en der nieuwe dynastie zijn of althans zeggen te zijn, bieden de hand aan partijen wier beginselen zij volstrekt verwerpelijk achten ; aan degenen die het herstel der Bourbonsfamilie roet hare schijnbaar constitutionele doch in de daad willekeurige regering wenschen; aan degenen die de troonsverheffing van Don Carlos, dat is het herstel van het onbeperkte koningschap, verlangen; en aan degenen die Spanje tot een evenbeeld der ongelukkige republieken van Zuid- en Midden-Amerika zouden willen maken n En met welke bedoeling zoeken de radiqalen dat onnatuurlijko bondgenootschap? Enkel om mannen, wier rigting en beginselen met hunne eigene naauw verwant zyn, maar welke aan hunne eerzucht in den weg staan, van het kussen te drijven." — De Parysche correspondent der Londensche Times zegt in een berigt van eergisteren : » De tijding dat in Spanje de radicalen , de Alphonsisten , de Carlisten , de voorstanders van eene foederalistische republiek, van eene unitaire of van eene communistische republiek de handen tot omverwerping der bestaande dynastie bij do algemeene verkiezingen willen ineen slaan , baart groote bezorgdheid bij de opregte vrienden van Spanje. Doch tevens wordt de geruststellende verzekering gegeven dat het Spaansche leger nog, even als ten tijde van den maarschalk Prim , op de hand is van de Unionisten (dat zijn de conservative voorstanders der uit de jongste revolutie voortgekomene orde van zaken) en dat het leger, in geval er gewelddadigheden door andere partijen beproefd wierden , het tegenwoordige bewind zou staande houden.' ITALIË. De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft den 28sten Februarij
hare zittingen hervat. Het rapport harer commissie over het door de reo-erin 0, voorgedrngene plan van finantiele maatregelen heeft zij nog niet ontvangen , maar daarentegen nieuwe aanvragen om geld. Onder je in die zitting van regeringswege ingediende wets-ontwerpen is er een , waarbij eene som van twaalf millioen francs voor zekere buiteno-ewone uitgaven van het ministerie van oorlog wordt gevraagd. ° Het Italiaansche gouvernement heeft de verzekering ontvangen dat het spoedig weder eenen vertegenwoordiger van Frankrijk bij den Koning Victor Emanuel in Rome zal zien. TURK YE. De Pesther Lloyd deelt thans de aanspraak mede, welke de nieuw benoemde Oostenrijksche gezant bij de Porte, graaf Ludolff, onlangs bij het overhandigen zijner geloofsbrieven tot den Sultan gehouden heeft, alsmede het door dezen daarop gegevene antwoord, waaraan de Weener dagbladen een bijzonder gewigt hechten. De graat Ludolff sprak den Sultan aldus aan: nSire! liet heeft 2. M. den Keizer en Koning, mijnen doorluchtigen meester, behaagd mij tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Uwe Majesteit te benoemen. Ik gevoel mij gelukkig bij vernieuwing tot Uwe Majesteit te mogen naderen en de tolk te zijn van het hartelijke en sympathieke gevoel, hetwelk mijn verhevene meester voor den doorluchtigen persoon van Uwe Majesteit koestert. Door de banden van vriendschap, welke regtstreeks tusschen Uwe Majesteit en mijnen doorluchtigen meester aangeknoopt werden, heeft de goede en hartelijke eendragt, die gelukkiger wijze sedert langer dan eene eeuw tusschen de Yerhevece Porte en Oostenrijk-Hongarye bestaat, eene nieuwe, onschatbare bevestiging ontvangen. Deze eendragt, die door niets gestoord kon •worden, is een te gewigtigere waarborg voor de toekomst, naar mate door de gemeenschappelijkheid der belangen, waarop zij berust, blijkbaar de betrekkingen, welke de welvaart van de bevolkingen der beide rijken ten doel hebben, vermenigvuldigd en bevestigd zijn geworden. De aankweeking van deze betrekkingen is het voorwerp der aanhoudende zorg van myne regering en het hoofdoogmerk der zending welke mij toevertrouwd is geworden." De Sultan antwoordde op deze aanspraak dat hij het grootste gewigt aan de bevestiging der betrekkingen tusschen de beide Staten hechtte; dat hij Oostenrijk-Hongarye als den grootsten bevrienden nabuur beschouwde , en dat hij van zijnen kant niets zou nalaten wat strekken kon om de bestaande entente cordiale , die voor de belangen der beide landen zoo bevorderlijk is , te bevestigen en duurzaam te maken. i) Dit antwoord des Sultans — zegt de Weener Presse — wordt te opmerkelijker geacht, vooreerst omdat Abdul-Aziz anders niet gewoon is zich zoo breedvoerig jegens de vreemde gezanten uit te laten ; en ten tweede dewijl men in zijne woorden eenen waarborg meent te vinden , dat zekere alliantien , waarvan hier ter stede in de laatste weken zoo veel en met ware bezorgdheid gesproken is,niet tJt stand zullen komen."
TELEGRAPHISCHE BER1GTEN Londen , 29 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Grant Duff, secretaris-generaal van het departement van koloniën, op eene vraag van den heer Burke geantwoord, dat de Kookas buiten weten van den gouverneur-generaal ter dood gebragt waren, en dat er per telegraaph bevel naar Indie gezonden was om verder geene summiere doodvonnissen ten uitvoor te leggen. Op eene vraag van den heer Disraeli heeft de heer Gladstone geantwoord dat hot antwoord van Amerika was afgezonden, maar dat de dag der ontvangst van hetzelve nog onzeker was. Londen , 1 Maart. De persoon, die eenen aanslag tegen de Koningin beproefd heeft [?] heet O'Connor. Het pistool was niet geladen , van oud maaksel en gebroken. Parys , 29 Februarij. Het gerucht van eene aanstaande geldleening heeft op de beursprijzen invloed uitgeoefend; echter is het niet waarschijnlijk dat een wets-ontwerp betrekkelijk de leening zoo spoedig ingediend zal worden. Naar men verzekert bestaat er eene merkbare toenadering tusschen den heer Thiers en het regter centrum. Berlyn, 29 Februarij. Volgens bijzondere berigten uit Parys is gisteren aldaar tusschen den graaf von Arnim en den heer Pouyer Quertier eene additionele overeenkomst onderteekend, waarbij de betaling van het vierde halve milliard aldus geregeld is, dat 410 millioenen den 6den Maart tegen 5 percent disconto betaald zullen worden. Het Huis van Afgevaardigden heeft do begrootingswet eenstemmig aangenomen. Weenen, 29 Februarij. Volgens de Neue Freie Presse heeft de commissie van het Heerenhuis besloten de aanneming der wet op de noodverkiezingen, zoo als zij door de Afgevaardigden is vastgesteld, aan het Huis aan te bevelen. Slechts twee leden der commissie waren daartegen. Brussel, 1 Maart. De Courier de Bruxelles, een orgaan der ultraHontanen , bevat het ontwerp van een adres aan den graaf van Chambord, houdende protest tegen het gebeurde te Antwerpen, en noodigt het publiek uit tot onderteekening van dat adres. Madrid , 28 Februarij des avonds. De te Madrid onder de leiders der tegen het ministerie strijdende partijen geslotene coalitie vindt in de provinciën weinig bijval. De invloedrijkste progressisten in de provinciën weigoren , op een bevel uit Madrid de hand te reiken aan de Carlisten en de Alphonsisten , die zij sedert lang gewoon zijn als vijanden te beschouwen.
---

