NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Maart 1872. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den laten October van dit jaar twaalf jongelieden kannen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen ofpupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid, moeten daartoe vóór den Inden Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten .lunij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den 15den September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad: 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd; de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsclie, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip , onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde
ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Tot tijdelijk adsistent bij den Rijkstelegraaf zijn benoemd: W. G. E. Bertram jr., te Assen ; J. W. Exalto d'Almaras , te Bellingwolde; H. Tjebbes, te Bolsward ; E. J Keep, te Assen; W. S. M. E. Everts, te Amsterdam; F. Houtgraaf, te Bloemendaal; W H. Pieter, te Amsterdam ; S. Wigersma, te Leeuwarden; P. de Klerk , te Dordrecht; H. Brouwer, te Amsterdam ; D. Koeleman, te Alkmaar; en J. Blitz, le Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
» Van de beraadslaging van het Heerenhuis over de wet betreffende het staatstoezigt op de scholen — dus wordt uit Berlyn geschreven — verwacht men met toenemend vertrouwen eene meerderheid voor die wot. Er is dus voor 's hands geene sprake meer van de benoeming van een aanzienlijk getal nieuwe leden in het Heerenhuis; slechts eenige steden , die tot dus ver van haar regt geen gebruik hadden gemaakt, hebben thans candidaten voorgedragen om haar in hef Huis te vertegenwoordigen, en deze zijn door den Koning benoemd. Onder hen bevindt zich de heer iSecker, de nieuwe burgemeester van Dortmund, die in 1848 van de conservative partij den bijnaam van »de rooda Becker" ontvangen heeft." — De Pruissische Staats-Anzeiger bevat, zoo men meent in verband met de op lianden zijnde beraadslaging van het Heerenhuis. de volgende mededeeling: n Uit vele gedeelten van den Pruissischen staat en het Duitsche rijk hebben het koninklijke staat^ministerie en de vorst Bismarck in persoon adressen ontvangen, welke getuigen van de ingenomenheid der bevolking met het door de regering aan den landdag voorgestelde ontwerp van wet betreffende het staatstoezigt op het onderwijs. Onderteekenaars dier adressen zijn deels bijzondere personen welke tot de meest verschillende standen behooren, deels stedelijke ccllegien, vereenigingen en maatschappijen. ii Bovendien zijn aan den vorst Bismarck, met betrekking tot de in het Huis van Afgevaardigden bij de beraadslaging over die wet door hem gesprokene woorden, een groot aantal adressen van adhaesie uit de provinciën Posen, Silezie en het katholieke Westfalen toegezonden, welke ook door vele niet aan de oud-katholieke beweging deelnemende leden der katholieke kerk onderteekend zijn » Eene uitstekende plaats bekleedt daaronder het adres van de Duitsche bewoners der stad Posen, hetwelk door verscheiden duizenden personen onderteekend en van den volgenden inhoud is: » i) Doorluchtig vorst en kanselier des Duitschen rijks! Het is voor de ondergeteekende Duitsche bewoners der stad Posen eene behoefte het gevoel van blijdschap uit te drukken, hetwelk de door Uwe Doorluchtigheid in do 29ste zitting van het Huis van Afgevaardigden over den toestand der Duitschers in de Poolsch-Duitsche districten gesprokene woorden bij hen opgewekt hebben. » » Het is hoofdzakelijk het vertrouwen op de regering, hetwelk daardoor bij de Duitsche bewoners van onze omstreek verlevendigd is geworden Tot dus ver durfden wij niet gelooven dat Uwe Doorl. aan dien toestand zoo veel belangstellende aandacht wijdde, als noodig was om hem in zulke scherpe trekken te teekenen als in Uwe woorden geschied is. Maar nadat Uwe Doorl. openlijk verklaard heeft dat het alleen de goedhartigheid der staatsregering is, waarvan de woelingen en aanmatigingen des Poolschen adels en der Poolsch-katholieke geestelijkheid tot hier toe geleefd hebben , mogen wij de blijde hoop koesteren, dat aan de aanrandingen der verbondene vijanden van Duitsche zeden en Duitsche beschaving met nadruk een perk gesteld zal worden. i) » Wanneer het koninklijke staatsministerie het gebied der onafhankelijke Duitsche school meer dan tot nu toe open stelt voor den beschavenden invloed van al wat Duitsch is, dan kan en zal het voortaan niet meer mogelijk zijn in onze provincie vijandige oogmerken tegen den staat aan te kweeken en gedeelten derzei ve van do Duitsche monarchie te vervreemden. Het volk wil vrede mot zijnen monarch en met zijne medeburgers, en wij hopen dat Uwe Doorl. er meer en meer in slagen zal, om het Poolsche partijgewoel, hetwelk niet naar het gemeenschap-
pelijke welzijn der beide nationaliteiten streeft en zich in de Duitsche parlementen openlijk met andere vijandig jegens den staat gezinde partijen verbindt, onschadelijk te maken. i) » Het bestuur der Posener Volksvergadering van 13 Februarij 1872."" » D j vorst Bisrnarck heeft hierop den 23sten Februarij het volgende antwoord gegeven: n n Aan U Edgeb. en de overige onderteekenaars van het door het bestuur der volksvergadering van 13 Februarij te Posen aan mij toegezondene adres betuig ik mijnen dank voor dit welsprekend bewijs van uwe instemming en uw vertrouwen. De pogingen der door u gekenschetste partij, welke zich niet de gemeenschappelijke welvaart der beide in uwe provincie levende nationaliteiten, maar de onderdrukking van het Duitsche element ten doel gesteld heeft, leggen aan de regering den pligt op om onwettige handelingen, in welken vorm zij zich ook opanbaren mogen , to beteugelen. D j regering heeft het bewustzijn dat niet de Poolsche bevolking en niet de katholieke kerk vijandig tegenover haar staat, dewijl zij de regten van beiden op het gebied der burgerlijke wetten en der vrijheid van geloof ten allen tijde gëeerbiedigd en beschermd heeft en ze zal blijven eerbiedigen en beschermen. Maar in dat bewustzijn is het ook haar vaste besluit, eerbied te verschaffen aan de wetten, cnder wier bescherming de Poolsche bevolking, even zeer als de Duitsche, eene regtsveiligheid en welvaart geniet, welke die gewesten, voor dat zij Pruissisch werden, nooit gekend hebben. li » von B ismarck " " —• De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden bevat eene beschouwing over de gisteren door ons vermelde verordening des ministers van eeredienst, betreffende de dispensatie van het godsdienstonderrigt in de hoogere scholen en gymnasien, waarin zij doet uitkomen dat die verordening wel is waar is uitgevaardigd naar aanleiding van het gebeurde met den oud-katholieken godsdienstonderwijzer dr. Volkmann aan het gymnasium te Braunsberg, doch zich geenszins tot dat geval noch tot de klagten der katholieke geestelijkheid bepaalt, maar algemeene beginselen vaststelt, welke ook ten bate komen van die ouders, welke hunne kinderen willen onttrekken aan het godsdienstonderrigt van leeraars, die het onderwijs in den geest van het leerstuk der onfeilbaarheid en van den Syllabus geven. i> De regering — zoo vervolgt genoemd officieus orgaan — heeft blijkbaar bij het nemen van dezen maatregel het oogmerk gehad om den regtmatigen invloed der ouders op de godsdienstige opvoeding hunner kinderen te midden van de kerkelijke beroerten met dezelfde naauwgezetheid te handhaven, waarmede zij het regt van den Staat tegen geestelijke aanmatigingen gehandhaafd heeft. De verordening des ministers van eeredienst is niet te beschouwen als eene concessie aan ultramontaansche vorderingen, maar als een nadere stap tot verzekering der gewetensvrijheid, die volmaakt in overeenstemming is met de historische ontwikkeling en de grondwettelijke grondslagen van het Pruissische schoolwezen. ii ln den ernstigen strijd van den Staat tegen hiërarchische aanmatigingen, welke het regt en het geweten der Duitsche natie verkrachten , is door dit incident niets veranderd, en reeds de naaste toekomst zal waarschijnlijk de ondubbelzinnige bewijzen daarvan opleveren. De regering zal even als tot nog toe met onwrikbare vastheid voortgaan ultramontaansche aanrandingen af te weren, en met name zal zij maatregelen te nemen hebben tegen de handelingen van katholieke bisschoppen, welke mogten beproeven om door het uitspreken van den grooten kerkelijken ban stoornis to brengen in de burgerlijko aangelegenheden, welke door den Staat beschermd moeten worden." ENGELAND. In de jl. Donderdag gehouden zitting van het Lagerhuis vroeg de president-minister Gladstone, te midden der beraadslaging over de bill tot verbetering der wijze van verkiezing van parlementsleden, het woord en zeide: « Ik sta op, niet om den spreker, dien wij zoo even hoorden, te beantwoorden, maar om het Huis bekend te maken met den inhoud eener mondelinge mededeeling die ik zoo even door den kolonel Hardinge van Hare Majesteit heb ontvangen n Het doel dier mededeeling is de verbreiding van noodelooze ongerustheid onder het publiek voor te komen. Het is een eenvoudig verhaal. Heden namiddag, na den afloop der receptie ten hove, dued Hare Majesteit een rijtoertje; zij kwam omstreeks half zes ure terug. Aan de tuinpoort van het Buckingham-paleis werd zij door eene talrijke schare menschen met blijken van verknochtheid ontvangen. n Toen die poort geopend was opdat da Koningin er kon binnen rijden, drong een jongman, naar vermoeden 18 è, 19 jaren oud, in den tuin van het paleis, volgde het Koninklijk rijtuig, en, toen het rijtuig de deur van het paleis bereikte, vertoonde hij zich eerst aan de zijde waar eene hofdame zat; toen ging hij om het rijtuig heen, naar de andere zijde, alwaar de Koningin zat, en rigtte aldaar een pistool op Hare Majesteit. » De Koningin, die niet het minste blijk van ontroering of ontsteltenis gaf, deed niet anders dan zich achterover te buigen, zoodat haar persoon niet meer voor het portier van het rijtuig maar geheel binnen het rijtuig was. h lntusschen stegen du personen, die Hare Majesteit op haar rijtoertje begoleid hadden, van het paard, grepen den jongman en ontnamen hem het pistool. Hij had insgelijks een papier bij zicli, hetwelk door Hare Majesteit onderteekend moest worden, eene opene ruimte voor de namen van getuigen bevatte, en, naar mij verhaald werd, eene belofte van Hare Majesteit inhield om onverwijld de vrijheid te doen teruggeven aan de Feniansclie gevangenen, zoo als zij worden genoemd, maar die in gevangenschap worden gehouden omdat bij hun regtsgeding feiten ten hunnen laste zijn gebleken, die den aard van gewone misdrijven, van niet politieke misdrijven hebben. ii Het den jongman ontnomen pistool wordt thans, denk ik, door deskundigen onderzocht; doch ik heb aangaande dit voorval nog geenerlei schriftelijke opgave of mededeeling ontvangen ; het Huis zal alzoo begrijpen dat ik enkel zulk een verslag daarvan geef als naar eene mondelinge mededeeling gegeven kan worden; ik geef een verslag zoo juist en naauwkeurig, als bij het gebrek aan schriftelijke opgaven mogelijk is. » Ik hoorde van den kolonel Hardinge, dat het pistool niet alleen niet gelost is geworden, inaar, naar hij gelooft, niet eens geladen was. De jongman zelf verklaarde dat het ongeladen was, en de kolonel
Hardinge is van oordeel dat die opgave denkelijk waar is. Onder andere gronden voor die meening wordt opgegeven dat er een stuk doek van roode kleur uit den'mond van het pistool stak. n Het wapentuig zeifis van uiterst gebrekkigen aard, van oud maaksel, met eenen vuursteen en aangeschroefden loop; het slot met den vuursteen is in zulk eenen toestand dat hot pistool denkelijk niet zou kunnen worden afgevuurd al ware het behoorlijk geladen. » Er ligt alzoo geene reden tot bezorgdheid in het voorval; en toch is het juist geschikt om onrustbarende geruchten te doen ontstaan • daarom heb ik gemeend uwe beraadslaging voor eene wijle te moeten storen, ten einde u dat voorval bekend to maken." Gelijktijdig kreeg het Hoogerhuis door eeno mededeeling van lord Granville kennis van het voorgevallene: dio minister zeide ook, dat het pistool minder dan eenen voet afstands van het hoofd der Koningin verwijderd was toen Hare Majosteit zich achterover wierp en alzoo haren persoon van het pjrtier des rijtuigs verwijderde. Hij noemde het eene verfoeijelijke, maar tevens eene bespottelijke poging , in scherp contrast staande met de « heerlijke en weergalooze tentoonspreiding van hartelijke verknochtheid aan de Souverein op den nationalen dankdag van 27 Februarij". — De discussie over de artikelen der door de regering voorgedragen wet ter verbetering der wijze van verkiezing van parlementsleden is verleden Donderdag in het Lagerhuis aangevangen Reeds dadelijk bij art. 1 werd er van de zijde der conservative partij door den heer C. Bentinck een voorstel gedaan, hetwelk in de daad geene andere strekking had dan om de beraadslaging te rekken; doch het werd met 218 tegen 145 stemmen verworpen. — De jongman, die zich verleden Donderdag heeft onderstaan aan de Koningin een pistool met een smeekschrift voor te houden , heelt bij het eerste verhoor aan het politiebureau gezegd, te zijn: Arthur O'Connor , 17 jaren oud, inwonend bij zijne ouders te Londen, en als kantoorschrijver bij eenen koopman daar ter stede werkzaam. Naar de door het Daily News ingewonnen narigten is Arthur O'Connor afkomstig uit een Iersch geslacht maar in Engeland geboreD en van de protestantsche godsdienst. Voor het natuurlijk oprijzende vermoeden dat hij krankzinnig is, was nog geen grond gevonden; althans waren er bij hem na zijne inhechtenisneming geene verschijnselen van krankzinnigheid opgemerkt. F R A N K R IJ K. In het officiele regeringsblad van gisteren is bekend gemaakt dat bij een besluit van den President der Republiek van 26 Februarij de heer Fournier, gevolmagtigd minister van Frankrijk bij Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen , in dezelfde betrekking bij Z. M. den Koning van Italië is aangesteld. Deze benoeming, eene voldoening aan den wensch van het Italiaansche gouvernement en van de voorstanders der in Italië bestaande orde van zaken, is. gelijk nu blijkt, reeds eenige dagen geleden gedaan , maar zij is afgekondigd op den dag vóór de beraadslaging der Nationale Vergadering over de petitien van Fransche bisschoppen ten voordeele van 's Pausen wereldlijke magt; welke beraadslaging laatstelijk op 2 Maart gesteld is. Het Journal des Débats zegt: » De heer de Gonlard heeft dus eindelijk eenen opvolger; het is te hopen dat deze zich spoedig naar Rome zal begeven. De ultramontaansche dagbladen laken de benoeming des heeren Fournier on noemen hem eenen vrijdenker; doch zij hadden gaarne den post van Fransch gezant bij den Koning Victor Emanuel zien openblijven; en zij zouden de benoeming hebben afgekeurd, onverschillig wie of wat de benoemde ware. lntusschen geeft le Monde een berigt hetwelk kennelijk de strekking heeft om te doen denken dat de aankomst van den Franschen gezant te Rome 's Pausen vertrek van daar ten gevolge zou kunnen hebben." Do Siècle, het Parysche hoofdorgaan der gematigd republikeinsche partij, hecht zijne goedkeuring aan de benoeming van eenen nieuwen gezant van Frankrijk bij het Italiaansche hof; en hij zegt met blijdschap te vernomen dat de heer Fournier zich onverwijld naar zijnen nieuwen post te Rome begeeft. Bij deze gelegenheid geeft hij op nieuw den raad aan het Fransche gouvernement om het gezantschap bij den Paus in te trekken en om Italië gunstig voor Frankrijk te stemmen, terwijl anders Pruissen slagen zou in zijne pogingen om Italië tot bondgenoot te maken. — Een bij de voornaamste dagbladen van Parys ontvangen berigt uit Versailles van 1 Maart zegt: » Naar verzekerd wordt zijn het gouvernement en de katholiok-gezinde leden der Nationale Vergadering het gisteren onderling eens geworden omtrent de bewoordingen eener motie. die in de zitting van morgen zal worden voorgesteld om te dienen als conclusie der te houden beraadslaging over de petitien betrekkelijk de gesteldheid van den Heiligen Vader." De republikeinsche linker zijde, dat zijn de gematigde voorstanders van het republikeinsche beginsel in de Nationale Vergadering, heeft besloten aan te dringen op het ter zijde leggen der even gemelde petitien , en elke tusschenkomst in Italie's zaken te ontraden. ÏTALIE. Het Italiaansche gouvernement, afstand van het regt van exequatur, of Koninklijke bewilliging, gedaan hebbende, laat de laatstelijk door den Paus voor Italiaansche dioecesen benoemde bisschoppen hunne betrekking aanvaarden , zelfs zonder kennisgeving van de benoeming en van den naam der benoemden ontvangen te hebben ; welke kennisgeving het had verlangd ten einde te kunnen weten of de als bisschop optredende personen in de daad in het genot moesten worden gesteld van die kerkelijke goederen en inkomsten, welke onder het beheer des Staats staan en door den Staat in het belang der kerkelijke gemeenten bewaard moeten worden. Doch de nieuwe bisschoppen benoemen domheeren en pastoors, en deze stellen zich insgelijks in het genot der kerkelijke goederen en inkomsten zonder dat het gouvernement weet of zij werkelijk benoemd zijn en door eene bevoegde overheid benoemd z : jn. Of het gouvernement ook hierin berusten zou, was volgens de berigten uit Rome van 25 Februarij nog onzeker.
PORTUGAL. Xn een door de Kölnische Zèitung medegedeeld schrijven uit Rome leest men : » Tusschen den Heiligen Stoel en de Portugesche regering is weder eene zekere spanning ontstaan Het geldt een geschil betreffende de bisschoppelijke zetels in de Indische koloniën. De Curie maakt te dier zake aanspraken , waaraan het liberale ministerie begrijpt niet te mogen toegeven. De pauselijke nuntius te Lissabon , mgr. Oreglia, heeft door zijne aanmatigende houding het ongenoegen der Portugesche regering zoo zeer gaande gemaakt, dat deze er reeds op bedacht is hem zijne paspoorten toe te zenden." BELGIË. Een Parysch dagblad , la France , heeft berigt dat den graaf van Chambord te Antwerpen van wege den Koning Leopold zekere aanmerkingen op zijne handelwijze gemaakt zijn en het verzoek is gedaan om zijne volgelingen in de uiting hunner zienswijze daar ter stede binnen de perken der gematigdheid te houden. Het Journal de Bruxelles , een hoofdorgaan der ministeriele partij in Belgie, wederspreekt in zijn nommer van gisteren dat berigt, en wel op magtiging van hooger hand. — In de gisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers is onder andere zaken eene petitie behandeld , waarin werd verzocht dat de godsdier.stige eed, dat zijn do verklaringen en getuigenissen afgelegd onder inroeping van Gods naam, afgeschaft zou worden als burgerlijke instelling, als verpligting van staatswege opgelegd. Op voorstel van een liberaal lid is zonder hoofdelijke stemming besloten die petitie aan den minister van justitie te zenden, opdat daarop bij eene herziening van het wetboek van criminele procedure en van het wetboek van criminele instructie acht zou kunnen worden geslagen TËLEGRAPB1SGHE berigten Londen, 1 Maart. De heer Gladstone heeft een schrijven van de Koningin ontvangen, waarin Hare Majesteit den wensch uitdrukt om openlijk hare erkentelijkheid te betuigen voor de ontvangst welke zij en hare beminde kinderen jl. Dingsdag van millioenen harer onderdanen genoten hebben. Zij verklaart geene woorden te hebben om uit te drukken hoe zeer zij getroffen en voldaan is over de geestdrift en de verknochtheid , jegens haar en haren zoon aan den dag gelegd. Zij betuigt daarvoor haren innigen dank aan de natie, en zegt dat het Koninklijke geslacht dien feestdag nooit zal vergeten. Londen, 1 Maart. De gezondheid der Koningin heeft door het op gisteren voorgevallene niet geleden. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone medegedeeld dat het antwoord van Amerika eerst heden avond zou worden afgezonden. O'Connor is door den magistraat in het verhoor genomen en vervolgens naar de assises verwezen. Versailles , 2 Maart. Het is ten eenen male onwaar dat de heer Thiers \ertoogen aan Belgie gedaan zou hebben betreffende het verblijf van den graaf van Chambord op Belgisch gebied. Berigten uit de zuidelijke departementen melden dat de gemoederen aldaar meer on meer bedaren. w eenen, 2 Maart. Door de regering is bij den Rijksraad een «rediet van een half millioen aangevraagd, met het doel om aan de hulpbehoevende lagere katholieke geestelijkheid voorloopig ondersteuning te verstrekken, in afwachting van de wettelijke regeling van het inkomen dier geestelijkheid, waarvoor de bouwstoffen met ijver bijeen verzameld worden. Weenen , 2 Maart. Bij eene verordening des ministers van eere■dienst is bekend gemaakt, dat alle handelingen der oud-katholieken ■en alle verrigtingen van hunne priesters als niet geldig op het burgerlijke gebied te beschouwen zijn. Madrid , 29 Februarij des avonds. Het regeringsblad behelst koninklijke besluiten strekkende tot verbetering en versterking van de organisatie der infanterie: alsmede een koninklijk besluit, waarbij, onder den naam van Raad van Finantien, een collegie wordt ingesteld om den Koning advies op voordragten van den minister van finantien te geven. Deze raad bestaat uit den heer Santa Cruz als voorzitter en twaalf 'eden, zonder onderscheid van partij uit de bekwaamste financiers gekozen. Washington, 2 Maart. De Senaat heeft met 55 tegen 5 stemmen het voorstel van den heer Sumner aangenomen om den gedurende den jongsten oorlog door het gouvernement gedanen verkoop van wapenen aan Frankrijk te laken. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft zich reeds met deze zaak bezig gehouden. Het Japansche gezantschap is te Washington aangekomen. In de vorige maand is de openbare schuld met 121/.J millioen verminderd. Den lsten dezer bevond zich in de schatkist 110',' 2 millioen aan goud en 141/9 millioen aan papier.
---

