NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1872, n°. 17, zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2ile bataillon, 3de compagnie, tot kapitein H. A. H. Bijvoet, thans 1ste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant F. van der Loop, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Daamen en A. I. A. Holrah, beiden thans schutter; in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J. W. L Thomson, thans schutter; 6de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein mr. A P. R C. baron van der Borch van Verwolde, thans 1ste luitenant-adjudant bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht, uit welke betrekking hij tevens eervol wordt ontslagen ; in de provincie Friesland , 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant H. M. Datnste', vroeger 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 3de bataillon; 4de compagnie, tot lsten luitenant J. Zimmerman , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. J. van der Mey, thans schutter; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester D. W. C. IJssel de Schepper; 2de compagnie, tot kapitein H Matak Fontein, vroeger lste luitenant bij de 4de compagnie van het 13de bataillon rustende schutterij in*de provincie Gelderland; tot lsten luitenant W. H. Dikkers; tot 2den luitenant W. K. Verbeek. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1872, n°. 19, is aan J. G. Steeg, gewezen meesterknecht bij het beheer van den arbeid in het huis van correctie te Hoorn , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 248 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5,8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846, ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3Jen Mei 1851. (Staatsblad n°. 49). Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Maart 1872, n°. 30. is aan jhr. mr. J E. Godin de Pesters, op zijn daartoe gedaan verzoek, mot ingang van 1 April 1872, eervol ontslag verleend als griffier der arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart 1872, n°. 19, is aan den luitenant ter zee der lste klasse J. E. Cornelissen, directeur van de afdeeling » Zeevaart" van het Koninklijk Nederland-ich Meteorologisch Instituut, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1872, n". 34, zijn; verplaatst, de navolgende controleurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, als, de heeren: A. Keek, van Sneek naar Leeuwarden; J. H. de Bruyn, van Ommen naar Sneek; C J. O. van de Ven, van Hansweert naar Roosendaal; J. A. van den Dries, van Dragten naar Dockum; A. O. J. Schindler, van Oostburg naar Hansweert; A. Merens, van Delfzijl naar Dragten; benoemd, tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ; te Ommen, de heer S. C. M. Knappert, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Nijmegen (lste aldeeling); te Delfzijl, de heer S. N. Hoek, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Rotterdam; te Oostburg, de heer M. C. Merens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Werkhoven c a.; tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen: te Dordrecht, de heer M. A Bringenberg, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Afferden (Limburg); te Nijmegen (eerste afdeeling), den heer J. H. van der Heyden, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam; verplaatst, do adjunct controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten on accijnsen, J. M. Burgerhoudt, van Dordrecht naar Rotterdam, om werkzaam te zijn in de controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar; benoemd tot ODtvanger der directe belastingen en accijnsen: te Afferden (gemeente Burgen, Limburg), de heer J. J. H. Quaedvlieg, thans ontvanger derzelfde middelen te Bergeyk c. a.;
te Bergeyk c. a., de heer K. W. van Sandick, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie derzelfde middelen te Zwolle; te Werkhoven c. a., de heer G. J. Buekers, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, ter inspectie Leeuwarden. Bij besluit van den 25sten dezer, n". 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant M. H. J. M. van Son, van het regement grenadiers en jagers; bij het 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. E. L. Wellan , van het 6de regement; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. J. H. Janssen, van het corps; 2°. den kapitein L. J. M. Glasius, van het 5de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 2Hsten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Maart 1872 , n°. 22 , is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie bij hot leger in Nederlandsch Indie G. A. Haentjens Dekker, met ingang van den lsten April 1872. wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat niet alleen de schepen , komende van St. Petersburg en Reval . maar ook die , welke van eenige andere noordelijke Russische haven in Nederland binnenvallen , worden vrij gesteld van de toepassing van quarantaine-maatregelen. 'sGravenhage, den 8sten Maart 1872. J)e Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot. voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1853, 1854, 1855, 1856 en 1857, en bij hot vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den 26sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Bnocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1870 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nedcrlandsche marine, opengevallen en als niet door de erfgenamen opgeëischt in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde
nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging deibewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 12, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te he'ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van do casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 13 zal op dezelfde wijze
moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze door de moeder, voor haar kind, is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n°'. 14 en 15 die, order overlegging der hier boven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaarlS70, ten gevolge van liet overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. u 0 s namen en voornamen Geboorteplaats. namen en voornamen DagPlaats Geldelijk I Volgnom der Qualiteit. der teekening van het van het Schip. bedrag der nalatenoverledenen. ouders. overlijden. overlijden. schap. :■ y. 1870. 1 Bruin, Cornelis de marinier 3de Breukelen Johannes en Matje de Rooy, 9 Mei hospitaal te Muntok stoomschip den f 74.05 klasse Nijenrode (Utrecht) Briel 2 Graaf, Gerrit de zee-milicien Heerde Willem en Willemina Grootonk, 12 Nov. hospitaal te Willemsoord drijvende batterij Neptunus 1 Si" 3 Heinen, Albertus matroos 3do Schokland Hendrik Heins en Jentje 22 April idem wachtschip te 148.58 klasse Alberts Lassclie Willemsoord 4 Jong, Johannes de matroos 2de IJsselstoin Arie en Maria Rand sdorp, 15 Junij aan boord transportschip Java 219.90 s klasse i 5 Kraaijenbrink, Jan ligt matr Amsterdam Gerrit Jan en Neeltje Kroesen, 25 Nov. hospitaal te Ternate stoomschip Suriname 17.24 6 Leijen, Gerrit idem Winkel Gerrit en Marijtje Smit, 27 Dec. hospitaal te Willemswachtschip te 25.01 5 oord Willemsoord 7 Ruiter, Cornelis Jacobus de schoenmaker Sommelsdijk Izak en Kaatje vanWesel, 1 Oct. aan boord stoomschip Marnix 450 22 8 Snijders, Gerrit matroos 3de Zandvoort Klaas en Neeltje Keesman , 5 April idem koopvaardijschip 22 36 klasse Doel wijk 9 Sturts, Izaak idem 2de kl. Sint Kruis Johannes en JannekoBaart, 2 Julij verdronken ter reede Palembang stoomschip Coehoorn 82.76 5 10 Stek, Christiaan idem 3de » Leeuwarden Frederik en Elisabeth Visser , 30 Jan. hospitaal te Paramaribo stoomschip Schouwen 161 17 11 Vuure, Sent van idem Broek in WaSent en Grietje Kennedy, 11 Nov. hospitaal te Weltevrestoomschip Banka 28.78 terland den 12 Weststraate, Marinus bootsmansleerling l e kl. Goes Cornelis en Francina de Dreu, 13 Dec idem stoomschip Curaijao 96.19 i 13 Wint, Jan van der marinier 1ste Leiden Onbekend en Catharina van 22 Junij aan boord ramschip de Buffel 35.87 klasse der Wint, 14 Naaktgeboren, Pieter idem 2de klas IJsselmonde Gerrit en Niesjo van deiNoot , 8 April stedelijk ziekenhuis te Rotterdam } 14.37 * 15 Warnau, Hendrikus Johannes idem 1ste n Middelburg 1 i 1 Levinus en Maria Catharina Engelman, 4 Nov. 1870 vermist., den lOden Febr. 1871 zijn lijk opgevischt. Rotterdam 1 1 8.97 s
MINISTERIE VAN OORLOG De Minister van Oorlog , de vereischte bevelen uitgevaardigd hebbende, dat het verlof, tot 1 April aanstaande verleend aan miliciens der ligting van 1871 , behoorende tot de regementen vesting-artillerie, verlengd worde tot den 4den van die maand , ten einde hen in de gelegenheid te stellen , ter plaatse hunner inwoning, aan de nationale feestviering deel te nemen, brengt het bovenstaande voorloopig ter kennis van de belanghebbenden. F. A. T. Delprat.
---

