NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1872, n°. 9, is de benoeming van S. van Sittevt, burgemeester van Giessendam, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1872. n°. 15, is benoemd tot burgemeester der gemeente Vledder jhr. M J. W. A. de Milly. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1872, n°. 16, is J. Rems benoemd tot burgemeester der gemeente Broek in Waterland, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Zaandijk. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1872, n°. 17, is de heer mr. W. L. van Kleffens, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict van Friesland, en is in diens plaats benoemd dr. jhr. D. H. Waubert de Puiseau, te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1872, n°. 18, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem , ter standplaats de gemeente Zaandam . S. T. Beets , candidaat-notaris te Nieuwe Diep, gemeente Helder. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1872, n°. 25, is de heer .J. P. Oostingh , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Knijpe c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Rijp c. a. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1872, n°. 30, is aan den heer C. Genis , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; — en is bevorderd tot landmeter der eerste klasse de heer R. Oostingh, thans landmeter der 2de klasse. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen : tot lsten officier van gezondheid der 1ste klasse (rang van luitenantliolonel), den lsten officier van gezondheid der 2de klasse C. J. van Hees; tot lsten officier van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid der 1ste klasse J. van Breda Kolff en J. A. Fles; tot officier van gezondheid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 2de klasse J. H. Gentis en C. C. Yigelius; tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 3de klasse H. E. Korndörffer, G. H. de Kruyff, L. B. E. Ladeboer en L. T. van Kleef, allen van gemeld personeel. By besluit van den 28sten dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de onderstaande officieren van gezondheid, allen van het personeel van do geneeskundige dienst der landmagt, pensioen toe te kennen. NAME N. Rang of betrekking. Artikelen der wetten van den 28sten Aug. 1851. n. Stbl. n'. 128. b. >. » 129. krachtens welke het pensioen is toegekend. Bedrag van het toegekend pensioen. Bijzondere bepalingen. Gr. F. van Dommelen, eerste officier van gezondheid der 1ste klasse (luitenant-kolonel) bij het garnizoen.s - hospitaal te 's Hage. a 42 g 2a b 14a f 1500 Onder toekenning van den rang van kolonel. H. Z. Woltersom. eerste officier van gezondheid der 2de klasse bij het g-arnizoens - hospitaal te Maastricht. Idem. 1300 Onder toekenning van den rang van eerste officier van gezondheid der Iste klasse, (luitenant-kolonel). . M. Injjenluyff. officier vau gezondheid der 2de klasse bij de garnizoens-infirmerie te Woerden. a 42 § 2a b 14a en 19 120 Ondertoekenning van den rang van officier van gezondheid der 1ste klasse. '•■F. Ij . öiesecken, officier van gezondheid der 2de klasse van het 2de regpment infanterie, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot. Idem. 720 Idem.
's Gravenhage , 15 Maart 1872. Aan den Koning. Door Uwer Majesteits commissarissen in de provinciën zijn, ter voldoening aan art. 90 van Hoogstdeszelfs besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46) aan mijn departement ingezonden de tabellarische verslagen omtrent den afloop van de ligting der nationale militie van 1871, waarvan ik de eer heb Uwtr Majesteit hiernevens een algemeenen staat aan te bieden. Bij Uwer Majesteits besluit van 18 Februarij 1871 (Staatsblad n°. 7) werd het bedrag dier ligting op 11,000 man vastgesteld, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Het getal ingeschrevenen , waarnaar bij dat besluit, volgens art. 2 der wet, het aandeel van iedere provincie in de ligting is bepaald, bedroeg 32,240 (kolom 7 van den staat) tegen 32,805 in 1870. Het cijfer der ligting stond derhalve tot dat der ingeschrevenen als 1 ; 2 jQfl. Zoo bij de militie te land als bij de zeemilitie zijn 10,907 man ingelijfd (kolom 48 van den staat); »r ontbreken dus 93, ton gevolge van gebrek aan beschikbare lotelingen in 59 meestal kleine gemeenten. In 1867 bedroeg het te kort 262 op 25,922, in 1868, 124 op 28,697, in 18G9. 57 op 32,620 en in 1870, 70 op 32,805 ingeschrevenen. Het aantal ontbrekenden bedraagt derhalve iets meer dan in elk der jaren 1869 en 18^0. doch blijft verre beneden het tekort op de ligtingen van 1867 en 1868, niettegenstaande, even als in deze vier voorafgaande jaren , het bedrag der ligting van 1871 op het maximum van ll,00ii man was bepaald. De vermeerdering van het tekort op deze ligting is toe te schrijven aan het minder getal ingeschrevenen dan in 1869 en 1870. Het getal lotelingen , bij de zeemilitie ingelijfd, bedraagt juist 600 man (kolom 47 v a n den staat) en heeft dus, even als bij de ligtingen van 1869 en 1870, het bij Uwer Majesteits besluit van 18 Februarij 1871 (Staatsblad u°. 7) vastgestelde en bij art. 5 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) als maximum bepaalde cyf'er weder bereikt. In 18-17 werd het deel der ligting, voor de dienst tor zee te bestemmen, op 500 en in e'.k der jaren 1868, 186') en 1870 op 600 man bepaald. Het getal der bij de zeemilitie ingelijfde lotelingen bedroeg in eerstgemeld jaar 536, in 1868, 594 en klom in 1869 en 1870, even als bij de lig'ing van 1871 , tot het bij de wet vastgestelde maximum van 600 man. Het aantal lotelingen , dat zich voor die dienst heeft aangeboden , is tot dus verre jaarlijks vermeerderd en in 1871 tot 1325 gestegen. Een bewijs van toenemenden lust voor de dienst bij de zeemilitie. Blijkens kolom 44 van den staat bedraagt het getal ingelijfde plaatsvervangers in 1871, 1581, dus bijna een zevende deel van het aantal afgeleverde manschappen, tegen 1784 in 1867, 1563 in 1868, 1409 in 1869 en 1496 in 1870. Van de bevoegdheid tot het stellen van plaatsvervanger is derhalve in 1871, ofschoon tot een lager bedrag dan in 1867, ruimer gebruik gemaakt dan in 1868, 1869 en 1870. Van vervanging door nummerverwisseling is daarentegen , even als bij de ligting van 1867 , toen het getal ingelijfde nommerverwisselaars 485 en in 1868, toen het 592 bedroeg, ook bij de ligting van 1871 minder ruim gebruik gemaakt dan in de beide laatste voorgaande jaren. Het aantal der als zoodanig voor de ligting van 1871 opgutredenen bedraagt 661 (kolom 45 van den staat) tegen 755 in 1869 en 685 in 1870. Het getal ingelijfde plaatsvervangers en nommerverwisselaars te zamen bedraagt 2242 , alzoo nagenoeg I/5 van het geheele bedrag der ligting. Het aantal toegekende vrijstellingen wegens gemis van dc gevorderde lengte (kolom 9 van den staat) is in 1871 minder geweest dan in <le drie voorafgaande jaren en bedraagt 1860, tegen 1676 in 1867, 1862 in 1868, 1981 in 1869 en 1935 in 1870. Daarentegen is het getal vrijstellingen wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken in de laatste jaren toegenomen. In 1871 werden, blijkens kolom 10 van den staat, 2168 lotelingen om deze reden vrijgesteld tegen 1881 in 1867, 1924 in 1868, 1952 in 1869 en 2013 in 1870. Als eenige wettige zoon (kolom 11 van den staat) is in 1871 aan 4316 lotelingen vrijstelling verleend, tegen 3297 in 1867, 3660 in 1868, 4289 in 1869 en 4349 in 1870. Wegens eigen militaire dienst of die van broeders werd in 1871 , blijkens de kolommen 12—27 van den staat, vrijstelling toegekend aan 9012 lotelingen. In 1867 bedroeg het getal dezer vrijstellingen 6059 , in 7868, 7177, in 1869, 8845 en in 1870, 9013. Het algemeen bedrag der om verschillende redenen vrijgestelde lotelingen , met bijvoeging der uitgeslotenen en der tusschentijdsoverledenen (kolom 35) was voor de ligting van 1871, 17,425 tegen 13,027 in 1867, 14,691 in 1868, 17,136 in 1869 en 17,377 in 1870. In vergelijking met deze voorafgaande jaren , is bij de ligting van 1871 dit cijlèr weder
toegenomen, ofschoon hot aantal van 32,240 ingeschrevenen voor die ligting minder was dan in 1869 en 1870, toen het 32.620 en 32,8"5 bedroeg. Aan 90 lotelingen der ligting van 1871 is , op grond van de eerste zinsnede van art. 127 der wet, ontheffing van de werkelijke dienst als geestelijken en bedienaren van de godsdienst bij de kerkgenootschappen of als studenten in de godgeleerdheid verleend. Aan acht militiepligtigen, voor die ligting ingelijfd, werd wegens bijzondere omstandigheden, volgens de tweede zinsnede van art. 127, ontheffing van dienst door Uwe Majesteit toegekend. Het gezamenlijk getal der in 1870 door Uwe Majesteit verleende ontheffingen bedroeg 72. Uwe Majesteit gelieve goed te vinden , dat ik dit rapport met den daarbij behoorenden staat in de Staatscourant doe opnemen. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. [Zie den bij dit rapport behoorenden staat in het tweede bijvoegsel tot deze courant.] MINISTERIE VAN OORLOG 13e Minister van Oorlog , de vereisclite bevelen uitgevaardigd hebbende, dat het verlof, tot 1 April aanstaande verleend aan miliciens der ligting van 1871 , behoorende tot de regementen vesting-artillerie, verlengd worde tot den 4den van die maand , ten einde hen in de gelegenheid te stellen , ter plaatse hunner inwoning, aan de nationale feestviering deel te nemen, brengt het bovenstaande voorloopig ter kennis van de belanghebbenden F. A. T. Delprat. MINISTERIE VAN KOLONIËN. [Herplaatsing wegens misstelling.] Ten behoeve van het gymnasium Willem III te Batavia wordt verlangd een geschikt leeraar — bij voorkeur doctor in de regten — in de Indische taal- , land- en volkenkunde, en wel speciaal voor het onderwijs in de staatsinstellingen, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling, en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden: 1°. een minimum-tractement van f 450 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elke van f 100 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 750 's maands ; 2°. een voorloopig tractement van f 150 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia , tot den dag van aankomst aldaar, waarop . vóór het vertrek , een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd : 3°. eene gratificatie van f 1000. Strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het wettig gezin. Do belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch tndie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst op Ja^a, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij die genegen zijn zich in de gemelde betrekking aan 's Iands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen, ter mededinging, zich uiterlijk tot en met vijftien April 1872, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; c. eene verklaring op zegel van een bevoegden geneesheer, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebleken; en il. bewijzen dat zij aan kunde, geschiktheid paren tot het geven van onderwijs in de bedoelde vakken. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

