NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Maart 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1872, n°. 18, is benoemd tot griffier bij het kantongeregc te 's Gravendeel, mr. D. van Tienen Jansso , advocaat te Dordrecht. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Du Minister van Finantien, daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1872, n'. 16, heeft de krachtens Koninklijke magiiging van den 21sten October 1869, n°. fi, door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den heer W. Cornell Jewett verleende vergunning tot den aanleg en het gebruik van eene telegraphische verbinding van Nederland met Noord-Amerika, welke vergunning is Gewijzigd bij de beschikking van den Minister van Finantien van den 14den .Maart 1870, n°. 1195, nader gewyzigd als volgt: a Artikel zestien der gewijzigde concessie, luidende: » Deze vergunning vervalt van regtswege wanneer de ondernemer, na drie jaren, te rekenen van de dagteekening dezer vergunning, aan de bepalingen van de artikelen 1, 2 en 3 geene volledige uitvoering mogt hebben gegeven ii Do vergunning kan worden ingetrokken, zoo de ondernemer in gebreke blijft, aan de bepalingen van art. 5 te voldoen. n Zoo de vergunning van regtswege vervalt of wordt ingetrokken, blijven de deelen van den telegraaph het eigendom van den ondernemer." wordt vervangen door de volgende bepalingen: » Deze vergunning vervalt van regtswege. wanneer de ondernemer na vier jaren, te rekenen van de dagteekening dezer vergunning, aan de bepaling van de artikelen 1. 2 en 3 geene volledige uitvoering mogt hebben gegeven. n De vergunning kan worden ingetrokken, zoo de ondernemer in gebreke blijft aan de bepalingen van art. 5 te voldoen. ii Zoo ds vergunning van regtswege vervalt of wordt ingetrokken, blijven de deelen van den telegraaph het eigendom van den ondernemer." b. Deze wijziging is niet van kracht, dan nadat zij zal zijn opgenomen in eene authentieke acte, waarbij de ondernemer verklaart die aan te nemen, en welke acte in het archief van het Ministerie van Finantien zal worden nedergelegd De onder b bedoelde acte is op den 20sten Maart 1872 verleden voor den notaris mr J. de Bas Jz., te 's Gravenhage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Bjrlyn wordt van eene officieuse zijde geschreven : » De buitengemeen hartelijke ontvangst, welke aan den prins Frelerik Karei op zijne reis naar het Oosten van den kant van het Italiaansche Hof is ten deel gevallen , blijft voor de drukpers eene gereede aanleiding tot allerlei politieke gissingen. Zelfs Duitsche bladen hebben zich daardoor laten verleiden om van eene blijkbaar alleen tot vermaak en uitspanning ondernomene reis eene gewigtige politieke zending te maken Zulke gissingen getu'gen van eeoe zeer gebrekkige kennis van personen en omstandigheden. ii Daargelaten dat de tegenwoordige politieke gesteldheid van Europa ons zelfs in de verte niet uoopt om thans naar nieuwe alliantien te zoeken , zou ook een prins die zich nooit met de politiek bemoeid heeft, aan wien de kunsten en kronkelwegen der diplomatie geheel vreemd zijn gebleven , en wiens eerzucht zich bepaald tot de getrouwe en volledige vervulling der pligten van zijne militaire betrekking, zich niet ligt met zulk eene zending belast hebben. Wat hier en daar in zekeren zin tot staving der bedoelde onderstelling afgeleid wordt uit de omstandigheid dat de prins Frederik Karei te Rome geen bezoek aan den cardinaal Antonelli gebragt heeft, niettegenstaande dus verre geen der te Rome komende vorstelijke personen zulk een bezoek heeft nagelaten, bewijst volstrekt niets; te minder, daar de prins evenmin denItaliaanschen president-minister of eenigen anderen Italiaanschen minister met een bezoek heeft vereerd. Mag men hieruit gevolgtrekkingen afleiden, dan zou de omstandigheid, dat de prins gedurende zijn verblijf in Italië alle aanraking met politieke personen vermeden hoeft, juist als bewijs kunnen dienen dat zijne reis geonerlei politiek doel heeft gehad. ii Hiermede willen wij echter geenszins het gevoelen bestrijden dergenen, die de gulle ontvangst van den prins bij het Italiaansche hof als van bijzonder gewigt beschouwen voor de bevestiging der hartelijke betrekkingen tusschen Duitschland en Italië. In dien zin wordt ook de aan den prins Frederik Karei door de koninklijke familie van Italië betoonde onderscheiding in de hoogste kringen te Berlyn opgevat." — In de dagbladen van Hamburg, Kiel en Flensburg vindt men bittere klagten over de losbandigheid en het gebrek aan krijgstucht bij de
manschappen der Duitsche marine Die klagten schijnen op feiten van zeer ernstigen aard te berusten, waaromtrent echter nog geene bijzonderheden algemeen bekend zijn geworden. De Kieler Zeitung zegt: n De zaak heeft die hoogte bereikt, dat een langere duur van dezen toestand de nadeeligste gevolgen voor de stemming der stad en des lands en voor de marine zelve zou moeten hebben. Onze jonge vloot is over het algemeen niet zeer populair en kan den steun der publieke opinie veel minder ontberen dan ons leger; de vloot is eerst in hare geboorte, terwijl het leger op den grondslag eener historische traditie van anderhalve eeuw rust. Juist daarom heeft de marine reden om op haren goeden naam naijverig te zijn, en om geenen met hare eer niet bestaanbaren geest onder hare manschappen te laten veld winnen. Hopen wij dat de betreurenswaardige voorvallen van 22 Maart dienen zullen om de aandacht van den ijverigen en bekwamen nieuwen minister van marine te vestigen op hetgeen de goede geest en de krijgstucht bij de marine te wenschen overlaten." De Hamburger Correspondent dit berigt overnemende bevestigt en ondersteunt met nadruk de daarin vervatte klagten , terwijl zij ernstig waarschuwt voor het- dwaalbegrip als of het in iemands belang was, bekende feiten met den sluijer van geheimhouding te bedekken. — De Koningin Victoria heeft hare reis bespoedigd en is reeds den 25sten dezer te Baden-Baden aangekomen. Zij is door hare jongste kinderen vergezeld. FRANKRIJK. De berigten uit Parys van gisteren melden dat het wetsvoorstel tot het uitstellen der zitting van de departementale raden , waarmede zoo veel haast werd gemaakt, niet bij de Nationale Vergadering in beraadslaging zal komen. Die maatregel is noodeloos geworden, vermits de met het onderzoek van de voordragt belaste commissie het met den President der Republiek eens is geworden om aan de Vergadering voor te stellen zich van 3'» Maart tot 15 April te verdagen. Alvorens uiteen te gaan zou de Vergadering de in behandeling zijnde begrootingswetten, de nieuwe belastingen, voor zoo ver daaromtrent overeet stemming tusschen het gouvernement en do budget-commissie besta it, en eenigo aanvragen om magtiging tot het doen van buitengewone uitgaven afdoen, om zich, naar men verwacht, terstond na haar roces met do qua^stie der belasting van de grondstoffen bezig te honden Naar hetgeen een correspondent der Indépendance Beige te Versailles mededeelt omtrent hetgeen is voorgevallen in de bijeenkomst van de commissie met den heer Thiers, waarin het besluit tot verdaging der Vergadering tot stand gekomen is, blijkt uit het daar door den heer Thiers gesprokene dat hij meer dan ooit volhardt bij het verlangen dat al de door het gouvernement voorgestelde belastingen bewilligd worden. Hij erkende ze niet onmiddellijk noodig te hebben, schoon het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven op de begrooting slechts door kunstmiddelen verkregen was; maar zij waren volstrekt noodig om ter bespoediging van de ontruiming des lands door de Duitsche troepen eene groote leening te kunnen sluiten De tegenwerping, dat de nieuwe belastingen slechts over eenige jaren , wanneer al de handelsverdragen afgeloopen waren , vruchten zouden kunnen afwerpen , liet hij niet gelden Hij rekende erop dat hij de handelsverdragen vóór dep tijd, waarop zij moesten vervallen , te niet zou kunnen doen. De Indépendance merkt daarbij op, dat de heer Thiers zich grootelijks bedriegt, wanneer hij meent door zulk eene politiek de belangen des lands te behartigen en vele nemers voor zijne aanstaande leening te zullen vinden. «Gelukkig, zegt dat blad, zijn de budgetcommissie en de met het beginsel der handelsvrijheid ingenomene meerderheid der Nationale Vergadering even vasthoudend als de heer Thiers, en wanneer de Vergadering, die reeds eenmaal de verouderde begrippen van den President der Republiek in zaken van handel en nijverheid veroordeeld heeft, zich op nieuw met de quaestie der belastingen gaat bezig houden, dan hopen wij dat zij aan hare overtuiging getrouw zal blijven " — Het Journal des Débats van gisteren bevat de volgende beschouwin«en over de gevolgen der opzegging van het Fransch-Engelsche handelstractaat: » Indien wij het diep betreuren Frankrijk tot eene handelspolitiek te zien overgaan, die het tot middeneeuwsche toestanden terug moet brengen, dan is dit niet alleen om staatshuishoudelijke maar ook om politieke redenen, en dewijl wij met de grootste beduchtheid het oog vestigen op het algemeene isolement, waartoe wij ons veroordeelen. De opzegging van het handelstractaat is, wat men ook zeggen moge, een onherstelbare slag die toegebragt wordt aan de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, dat wil zeggen aan de overeenstemming , welke sedert veertig jaren , en tot aan de laatste daad van krankzinnigheid des Keizerrijks, het waarachtige evenwigt van Europa gehandhaafd had. » Het is dit algemeene belang hetwelk ons bekommert en hetwelk nadeel zal lijden door het verbreken der hartelijke verstandhouding tusschen de beide landen. Engeland zal daarbij even veel verliezen als
Frankrijk; maar dit zal een slechte tr ost zijn, want eene gemeenschappelijke schade zal het gevolg daarvan wezen. Engeland heeft in weêrwil van zijne afgezonderde ligging en van zijne voorgewende onverschilligheid ten aanzien der geschillen op het vaste land van Europa, sedert een jaar kunnen ontwaren dat de Fransche alliantie toch ook hare waarde had. Het was toch te midden van onze rampen en toen de fortuin zich geheel en al tegen ons verklaarde, dat Rusland aan Engeland de opzegging van een ander tractaat kwam aankondigen, het tractaat namelijk waarin ten jare 1856 de resultaten van den Krim-oorlog ter neder waren geschreven. Ditmaal was het niet eens de wettelijke opzegging van een tractaat: het was de eenvoudige aanzegging dat de mogendheid, aan welke het tractaat was opgelegd geworden , weigerde zich langer daaraan te onderwerpen en het uit t voeren. Op dat oogenblik was er geen Frankrijk meer; Engeland stond alleen. Het gaf toe, en het tractaat van Parys, hetwelk de Zwarte Zee geneutraliseerd had en de waarborg was van Turkye's onafhankelijkheid en integriteit, werd in zijne gewigtigste bepalingen door de Londensche conferentie gewijzigd. »Wij hebben meermalen gezegd dat het zoogenaamde Oostersche vraagstuk eigenlijk een Westersch vraagstuk is. Het Oostersche vraagstuk rust wanneer Frankrijk en Engeland eendragtig zijn; het herleeft zoodra Engeland en Frankrijk verdeeld of van elkander gescheiden zijn. De Krim-oorlog, die veel meer in het belang van Engeland dan van Frankrijk ondernomen werd, had het Oosten voor lange jaren beveiligd tegen de aanvallen uit het Noorden. Sebastopol was gesloopt, de Zwarte Zee was neutraal verklaard, en zoowel aan Rusland als aan Turkye was verboden aldaar oorlogsschepen te onderhouden en er arsenalen te bouwen. Daar de Londensche conferentie hare toestemming tot het opheffen dier beperkende voorwaarden heeft gegeven , maakt Rusland zich thans de herwonnen vrijheid ten nutte; het herbouwt Sebastopol, legt nieuwe forten aan; het herstelt, met één woord, al wat de oorlog van 1855 te niet had gedaan. u Wij zeiden dat die oorlog meer in Engelands dan in Frankrijks belang gevi.erd was ; en in de daad heeft Engeland altijd meer waarde . dan wij, gehecht aan hetgeen men gowoon is de integriteit van het Ottomannische rijk te noemen. Voor Frankrijk, of beter gezegd voor den Keizer en het Keizerrijk, bestonden er redenen van e-m anderen aard om den Krim-oorlog te ondernemen. Voor den Keizer gold het de alliantie met Engeland te veroveren, wij zouden kunnen zeggen: te koopen ; de steeds dreigende coalitie tegen den naam > an Napoleon te voorkomen , en zijne plaats in het huisgezin der Europesche gouvernementen in te nemen. Dit kwam hem , gelijk ieder weet, duur te staan; en thans zijn al de vruchten dezer bloed- on geldverspilling verloren. Het langdurige beleg van Sebastopol en deze oorlog, die de eerste groote oorlog sedert 1815 was, hebben tot niets gediend. «Engeland, hetwelk gedurende de laatste gebeurtenissen een werkeloos aanschouwer is gebleven, moet zich thans afvragen wat het door de vernedering en verminking van Frankrijk gewonnen heeft. n Voor niemand, die eenig doorzigt heeft, is het een geheim dat er vóór onzen laatsten en noodlottigen oorlog een verbond tusschen Rusland en Pruissen bestond: dat Ruslands vrijheid van handelen in het Oosten en de wijziging van het tractaat van 1856 de onderpanden van dat verbond en de prijs voor Europa's werkeloosheid waren; en dat toen Engeland eindelijk de oogen opende en zijne bemiddeling scheen te willen aanbioden, Ruslaml door Pruissen als het ware op heizelve afgezonden werd met zijnen eisch tot herziening van het tractaat van Parys. Indien de toen door Engeland ondergane vernedering ons eenig nut had kunnen aanbrengen, dan zouden wij daarover geen al te groot leodwezen betoond hebben; maar — gelijk wij boven zeiden en nogmaals herhalen — het is het algemoene belang der beschaving hetwelk nadeel lijdt door alles wat verdeeldheid tusschen Frankrijk en Engeland wekt." — De Parysche correspondent der Londensche Timen berigt onder dagteekening van 26 Miart: h Het aangekondigde protest der vreemde gezanten tegen het voorgeslagene belastingstelsel is gisteren aan den minister Rémusat overhandigd. Naar men verzekert zou deze geantwoord hebben, dat dus ver te dien aanzien nog niets zyn beslag had bekomen, maar dat het voor de regering uiterst moeijelijk zou wezen andere hulpbronnen te vinden. » De vertegenwoordigers der vreemde landen , welke belang hebben bij de instandhouding der thans bestaande handelsverdragen, hadden vóór hunne bijeenkomst met den minister van buitenlandsche zaken onderling eene conferentie gehouden, waarin zij eenstemmig eene afspraak gemaakt hebben omtrent de verder te volgen gedragslijn." — Volgens eene opgave van het Journal Officiellxohhen de krijgsraden van 17 tot 23 Maart 421 vonnissen geveld en 64 personen van verdere regtsvervolging ontslagen. Het totaal der tot dus ver uitgesprokene vonnissen bedraagt 6449 en dat der in vrijheid gestelde personen 21,045. zwitserland. Ten gevolge van de klagten, in Fransche bladen aangeheven over revolutionaire woelingen der naar Genève uitgewekene leden der Parysche Commune is door het Zwitsersche bondsbsstuur een commissaris naar Genève gezonden om op do plaats zelve een onderzoek te dier zake in te stellen. Nadat deze met geruststellende verzekeringen van daar was teruggekomen, heeft de regering van het kanton Genève, die verzekeringen bevestigend, thans ook een door de bedoelde uitgewekenen in eeDe op den 20sten dezer gehouden bijeenkomst onderteekend protest aan den Bondsraad toegezonden, waarin zij met den meesten nadruk de uit Frankrijk tegen hen ingebragte beschuldiging van zich afwerpen als of zij eene uitgebreide zamenzwering tegen het Fransche gouvernement smeedden , en eenen gewapenden inval in Savoye voorbereidden. »De overheden van het kanton Genève , wordt in dat protest gezegd , zullen zelve getuigen , dat, hoe vele volgelingen van onderscheiden politieke rigtingen ook eene toevlugt op Zwitsersch gebied gezocht en gevonden mogen hebben, door geen hunner de wetten des lands met meer naauwgezetheid geëerbiedigd zijn geworden, dan door hen, die ten gevolge der Commune-beweging uit Frankrijk gebannen zijn." ii Vermits de overheden van Genève deze getuigenis in de daad gegeven hebben , — zegt een officieus Bernsch dagblad — natuurlijk voor zoo veel hun gebied aangaat, zoo spreekt het van zelf dat de Bondsregering zich niet genoopt kan gevoelen om maatregelen tot verwijdering
der Fransche uitgewekenen te nemen, en zulks te minder daar, gelijk officieel verzekerd wordt, die verwijdering nog geenszins door het Fransche gouvernement gevorderd is en waarschijnlijk ook niet gevorderd zal worden." telegrapiiischk b e k i g t e n Londen , 28 Maart. Gisteren heeft onder voorzitting van den heer Odger eene meeting plaats gehad van gedelegeerden der maatschappijen welke zich gevormd hebben tot bestrijding der bill betreffende de koninklijke parken Er werd een brief van den heer Gladstone voorgelezen , waarin deze de weigering herhaalt om eenige deputatie te ontvangen zoo lang de bill nog niet door het Lagerhuis in comité onderzocht is. Daarop is besloten aan den heer Gladstone eene verklaring te zenden , houdende dat men trachten zal de inzigten des volks door andere middelen dan door eene deputatie te doen gelden. Eindelijk is eene resolutie aangenomen ten gunste van het beleggen van volksvergaderingen in alle steden om deze aangelegenheid te bespreken Londen, 29 Maart. Gisteren heeft te Atherson nabij Bolton weder eene ontploffing in eene kolenmijn plaats gehad, waarbij 28 menschen omgekomen en 11 gekwetst zijn. Versaii.les , 28 Maart. De Nationale Vergadering heeft eenstemmig besk>ten hare zittingen tot 22 April te verdagen , en dus de door de commissie voorgestelde vacantie met eene week te verlengen. Voorts heeft zii op voorstel van den minister van binnenlandsche zaken besloten voor den tijd der vacantie eene permanente commissie te benoemen. Parys , 28 Maart. In de budget-commissie heeft de heer Thiers verklaard dat het niet voldoende was de inkomsten en uitgaven door kunstmiddelen op de begrooting met elkander in evenwigt te brengen, maar dat men terstond een vast belastingstelsel moest aannemen, hetwelk vertrouwen verwekt en wisse waarborgen aanbiedt met het oog op eene geldleening ter bespoediging van de ontruiming des lands. De beraadslaging over de belasting op de grondstoffen zal terstond na het reces der Vergadering aanvangen. Parys , 29 Maart. De Nationale Vergadering heeft zonder veel discussie de begrootingen voor binnenlandsche zaken, Algerie, justitie en oorlog aangenomen. Madrid , 28 Maart. De Correspondencia berigt dat zich eene nieuwe vereeniging gevormd heeft onder den naam van: • de Voorhoede". Zij heeft eene revolutionaire strekking en stelt zich voor eenen krachtigen invloed op de toekomstige gebeurtenissen uit te oefenen. St. Petersburg , 28 Maart. De Khan van Chiwa heeft eenen gezant met geschenken aan den Keizer afgevaardigd om vriendschappelijke betrekkingen met Rusland aan te knoopen.
---

