NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Maart 1872.
Op den 27sten dezer is met het gebruikelijke ceremonieel door Zijne Majesteit den Koning in gehoor ontvangen de heer Lucio Pulido, ter uitreiking zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela b$ het Nederlandsche Hof. Na het gebeurde bij het vertrek van den heer Rolandus , als Nederlandsche zaakgelastigde, uit Caraeas in het voorjaar van 1870, had Zijner Majesteits Regering de diplomatieke betrekkingen met de regering van Venezuela afgebroken. In April 1871 kwam, daarop, de heer Lucio Pulido als gevolmagtigde der Republiek te 's Gravenhage den wensch zijner regering te kennen geven, dat die betrekkingen hersteld zouden worden, en het verlangen om deswege in onderhandeling te treden. De uitslag dier onderhandeling, waarin Zijner Majesteits Regering toestemde, is de zending vau den heer Lucio Pulido (voormalig minister van binnenlandsche zaken en van finantien on gewezen buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij ver.-chillende hoven), door de regering van Venezuela heiast en gemagiigd om de voorwaarden te vervullen , welke dezerzijds gesteld waren voor het weder aanknoopen der diplomatieke betrekkingen tusschen de beide Stalen , en welke woordelijk zijn overgenomen in ondersiaand, ter uitvoering daarvan, op den 21 sten dezér onderteekend protocol VERTALING.
PROTOCOL D.' ondergeteekenden baron Gericke van Herwijnen, Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden , en Lucio Pulido, Gezant der Republiek van Venezuela, belast met eene zending bij de Nederlandsche Regering, zijn heden zamengekomen op het Ministerie van Buitenlandsche Zaken , ten einde de maatregelen voor het herstel der diplomatieke betrekkingen tusschen de beide Staten definitief vast te stellen. De heer Lucio Pulido, na de volmagt vertoond te hebben , welke hem door zijne Regering gegeven is, heeft verklaard, krachtens zijne instructien en de gezegde volmagt gemagtigd te zijn toe te treden tot de grondslagen van schikking nedergelegd in de nota , die hom door den Nederlandschen Minister van Buitenlandsche Zaken onder dagteekening van 27 April 1871 is overli indigd , en waarvan de woordelijke inhoud is als volgt : » Uit aanmerking van den onoverkomelijken weerzin door den heer Lucio Pulido . uit naam zijner Regering aan den dag gelegd , tegen het zelfs tijdelijke herstel van den heer Rolandus in zijne functien van zaakgelastigde te Caraeas, heeft de Nederlandsche Regering, mot magtiging des Konings, er in toegestemd, om te onderzoeken , of het mogelijk zoude zijn onder een anderen vorm de genoegdoening aan te nemen, die zij het re"t heeft te verwachten. Ofschoon zij van haren kant niet zonder leedwezen het denkbeeld kan aannemen van eene schikking, die het herstel van den heer Rolandus niet tot uitgangspunt zoude hebben, zoude zij toch eene oplossing toelaten gegrond op de volgende voorwaarden: » De Regering der Republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela zal naar 's Gravenhage afvaardigen een persoon van hoogen rang , in hoedanigheid van Gevolmagtigde belast met do bijzondere zending van het herstel te vragen der tegenwoordig afgebroken betrekkingen tusschen de Nederlandsche Regering en die der Republiek. n De tekst der toespraak , welke de Gevolmagtigde aan den Koning zal houden, in het gehoor dat hij van Zijne Majesteit zal verzoeken, zal \ooraf aan den Minister van Buitenlandsche Zaken worden medegedeeld. Behalve do bevredigende verklaringen, welke die toespraak zal inhouden, zal zij al het leedwezen van de Regering der Republiek uitdrukken en tevens haren levendigen wensch om de betrekkingen vau goede verstandhouding tusschen de beide Regeringen hersteld te zien, en om alles te vermijden wat die in het vervolg zoude kunnen in gevaar brengen. Het spreekt van zelf dat alle beklag ten aanzien van den heer Rolandus moet vermeden worden. ii Wanneer een nieuwe Nederlandsche zaakgelastigde bij de regering van Venezuela zal benoemd zijn, zal hij met de grootste eerbewijzen overeenkomstig niet zijnen rang ontvangen worden, en in het gehoor dat hem verleend zal worden, om zijne geloofsbrieven te overhandigen, zullen hem gevoelens betuigd worden van gelijken aard met die, welke door den gemagtigde van Venezuela zullen zijn uitgedrukt." Ten gevolge van het bovenstaande heelt de heer Lucio Pulido aan den baron Gericke van Herwijnen afschrift overgelegd van den geloofsbrief, welke hem accrediteert in hoedanigheid van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der ï-epubliek van de Vereenigde Staten van Venezuela bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, ten einde de boven beschreven zending te volbrengen. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft op zich genomen, om het aldus tot stand gebragte vergelijk aan de goedkeuring des Konings te onderwerpen, en om, binnen den kortstmogelijken tijd, Zijner Majesteits bevelen te vragen ten aanzien van het gehoor , den heere Lucio Pulido te verleenen voor het aanbieden van zijnen geloofsbrief en het volbrengen der zending welke hem is opgedragen Ten blijke waarvan het tegenwoordige protocol is opgemaakt en in dubbel origineel geteekend te 'sGravenhage, den 21sten Maart achttien honderd twee en zeventig. ('f. g.) L. G ericke. (w. g.) Lucio P ulido.
PROTOC* >LE. Los soussignés baron Gericke de Herwijnen, Ministre des Affaires Etrangères de Sa Majeste' le Roi des Pays-Bas et Lucio Pulido, Envoyé de la République de Vénézuéla, en mission auprès du Gouvernement Néerlandais, se sont re'unis aujourd'hui au Ministère des Affaires Ktrangères a La Haye, dans le but d'arrêter définitivement les mesures pour le rétablissemant des relations diplomatiques entre les deux Etats. Monsieur Lucio Pulido, ayant exhibé les pleins pouvoirs qui lui ont été délivrés par son Gouvernement, a déclaré être autorisé en vertu de ses instructions et des dits pleins pouvoirs , a adhérer aux bases d'arrangement consignées dans la note qui lui a été remise par le Ministre des Affaires Etrangères des Pays-Bas en date du 27 A.vril 1 «71 , et dont le contenu textuel est comme suit: ii En présence de larépugnance invincible, manifestée par monsieur Lucio Pulido, au nora de son Gouvernement, contre la réintégration, même temporaire, de monsieur Rolandus, dans les fonctionS de chargé d'affaires a Caraeas, le Gouvernement des Pays-Bas a consenti, conlormément a l'autorisation du Roi. a examiner s'il serait possible, d'accepter sous une autre forme la satisfaction , a lnquelle il est en droit. de s'attendre. Malgré qu'il ne puisse de son cóté adopter sans rsgret la pensée d'un arrangement, dont la réintégration de monsieur Rolandus ne serait pas le point de départ, il consentirait néanmoins a admettre une solution ba-ée sur les conditions suivantes: n Le Gouvernement de la République des Etats Unis de Venezuela enverra a La Haye un p rsonnage d'un rang élevé, en qualité de plénipotentiaire, chargé de la mission spéciale, de demander le rétablissement des relations actuellement interrompues entre le Gouvernement des Pays-Bas et celui de la République. » Le texte de 1'allocution que le I lénipotentiaire adressera au Roi dans faudience qu'il sollicitera de Sa Majesté, sera préalablement communiqué au ministro des Affaires Etrangères. Outre les explications satisfaisantes qne contiendra cette allocution . elle exprimera tous les regrets du Gouvernement de la République, ainsi que son vif désir de voir rétablir les relations de bonne entente entre les deux Gouvernements et d'éviter tout ce qui pourrait les compromettre a 1'avenir. II va sans dire, que toute récrimination a 1'égard de monsieur Rolandus doit être évitée. » Lorsqu'un nouveau chargé d'affaires des Pays-Bas prés le gouvernement de Vénézuéla aura été nommé, il sera retju avec le3 plus grands honneurs, compatibles avec son rang, et dans 1'audience qui lui sera accordée pour remettre ses lettres de créance, des sentiments analogues a ceux qui auront été manifestés par le plénipotentiaire de Vénézuéla a la Haye lui seront exprimés." En conséquence de ce qui précède monsieur Lucio Pulido a remis a monsieur le baron Gericke de Herwijnen copie des lettres qui 1'accréditent en qualité d'envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de la republique des Etats Unis de Vénézuéla auprès de Sa Majesté le Roi des Pays, en vue de remplir la mission ci-dessus spécifiée. Le ministre des affaires etrangères s'est engagé a soumettre 1'accord ainsi établi a 1'approbation du Roi et a demander, dans le plus bref délai possible, les ordres de Sa Majesté quant a 1'audience a accorder a monsieur Lucio Pulido, afin de présenter ses lettres de créance et de s'acquitter de la mission qui lui est confiée. En f'oi de quoi, le présent protocole a été dressé et signé en doublé original a La Haye, le 21 Mars mil huit cent soixante douze. [signé) L. G ericke. [signé] Lucio P ulido.
Na onderteekening van dit stuk werd de heer Lucio Pulido in bovenvermeld gehoor door den Koning ontvangen en sprak bij de overhandiging van zijne geloofsbrieven aan Zijne Majesteit de volgende woorden:
vertaling. SIRE! Ik verzoek Uwe Majesteit de brieven te ontvangen, die mij bij Haar accrediteren in hoedanigheid van Buitengewoon Gezant en Gevolmugtigd Minister der Vereenigde Staten van Venezuela. Bij de opdragt dozer zending heeft de Regering der Republiek mij bijzonder gelast aan Uwe Majesteit al het leedwezen uit te drukken, dat zij gevoelt over de schorsing der diplomatieke betrekkingen tusschen de beide landen en over de redenen die daartoe hebben aanleiding gegeven. Zij hoopt, Sire, dat indien omstandigheden, die zij betreurt. tijdelijk de goede verstandhouding hebben gestoord , welke zij levendig wenscht hersteld te zien, Uwe Majesteit niettemin de verzekering wel zal gelieven aan te nemen , dat de regering der republiek nimmer opgehouden heeft de hoogste waarde te hechten aan de instandhouding der vriendschappelijke betrekkingen met Uwer Majesteits regering, en dat de zorg om die meer en meer te bevestigen en alles te vermijden waardoor zij voortaan zouden kunnen in gevaar gebragt worden, het voorwerp zal wezen van haar bestendig streven. Al mijn pogen, Sire, zal insgelijks gerigt zyn naar dit voor de belangen der beide landen zoo bevorderlijk doel. Om het te bereiken durf ik rekenen op Uwer Majesteits hooge welwillendheid en op den geest van gematigdheid en regtvaardigheid, die Hare Regering in de betrekkingen met andere volken steeds gekenmerkt heeft.
SIRE! Je prie Votre Majesté de recevoir les lettres qui m'accréditent auprès d'Elle en qualité d'envoyé extraordinaire et ministre ple'nipotentiaire des Etats-Unis de Vénézuéla. En me confiant cette mission le gouvernement de la Re'publique m'a spécialement chargé d'exprimer a Votre Majesté tous les regrets qu'il éprouve de 1'interruption des relations diplomatiques entre les deux Pays et des causes qui 1'ont amenée. II espère, Sire, que si des circonstances qu'il déplore, ont momentanément troublé la bonne entente qu'il désire vivement voir rétablir , Votre Majesté voudra bien, r éanmoins, agréer 1'assurance , que le gouvernement de la république n'a jamais cessé d'attaclier le plus haut prix au maintien des relations amicales avee le gouvernement de Votre Majesté, et que le soin de les resserrer de plus en plus et d'éviter tout ce qui pourrait les compromettre a 1'avenir, fera 1'objet de sa constante sollicitude. Tous mes effor's, Sire, seront également dirigés vers ce but si profitable aux intéréts des deux Pays. J'ose compter pour y parvecir sur la haute bienveillance de rotre Majesté et sur 1'esprit de modération et d'équité qui a toujours distingué son Gouvernement dans les rapports avec les autres peuples.
Het behaagde Zijner Majesteit deze rede aldus te beantwoorden : VERTALING. ii Mijnheer de Minister! Ik ontvang gaarne de betuiging van leedwezen en de verzekeringen, die gij Mij uit naam uwer Regering komt brengen. Ik hecht zelf te veel waarde aan de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Nederland en de Republiek van Venezuela, om niet met voldoening de gelegenheid aan te nemen van haar te herstellen, die Mij door de u toevertrouwde zending wordt aangeboden. Ik verzoek u die verzekering aan uwe Regering over te brengen en zelf, Mijnheer de Minister, overtuigd te wezen, dat Ik Mij verheug, dat op u de keus gevallen is om de tolk te zijn der gevoelens, waarvan gij Mij zoo even de betuiging gebragt hebt.
Monsieur le Ministre! Je re<jois volontiers 1'expression des regrets et les assurarices que vous venez M'apporter au nom de votre Gouvernement. J'attache moi-même trop de prix aux relations amicales entre les Pays-Bas et la République de Vénézuéla pour ne pas accueillir avec satisfaction 1'occasion de les rétablir, qui M'est offerte par la mission qui vous est confiée Je vous prie de transmettre cette assurance a votre Gouvernement et d'être vous-même persuadé. Monsieur lo Ministre, que Je suis heureux de ce que vous ayez été choisi pour êtro 1'organe des sentiments que vous venez de M'exprimer.
Een tweede gedeelte der in het protocol vermelde nota van 27 April 1871 betrof de vorderingen van Nederlandsche onderdanen ten laste van Venezuela. Op verzoek der Venezuelaansche regering, waarin onzerzijds werd toegestemd, bleef dat gedeelte voorbehouden tot dat de betrekkingen zouden herstold zijn door voldoening aan hetgeen in het eerste, in het protocol opgenomen, gedeelte der nota was vastgesteld. Dienvolgens werd gisteren de onderstaande verklaring door den Minister van Builenlandsche Zaken met den heer Lucio Pulido onderteekend.
vertaling. De oridergeteekenden baron Gericke van Herwijnen, Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, en Lucio Pulido, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela in speciale zending bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, daartoe behoorlijk gemagtigd, zijn omtrent het volgende overeengekomen. De eerstondergeteekende, terwijl hij er in toestemt.dat de geldelijke vorderingen der Nederlanden ten laste der republiek het onderwerp uitmaken van eene latere onderhandeling te Caracas, verklaart, dat het nogtans wel te verstaan is, dat alle regten der Nederlandsche onderdanen uitdrukkelijk voorbehouden zijn, en dat hunne vorderingen ten laste der republiek, voor zooverre zij nog geen beslag gekregen hebben, zoo spoedig mogelijk en op billijke wijze zullen onderzocht en geregeld worden in overleg met den Nederlandschen gevolmagtigde. De tweede ondergeteekende verklaart, van zijnen kant tot dat voorbehoud en die voorwaarden toe te treden, welke geheel in overeenstemming zijn met de bedoelingen zijner regering. Gedaan in dubbele expeditie te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1872. (w. g ) L. Gericke. (w g.) Lucio Pulido.
Les soussignés baron Gericke d'Herwijnen, ministre des affaires étrangères de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, et Lucio Pulido, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de la république des Etats-Unis de Vénézuéla, en mission spéciale auprès de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, a ce düment autorisés , sont convenus de ce qui snit : Le premier soussigné, en corisentant a ce que les réclamations financières des Pays-Bas k charge de la république fassent 1'objet d'une négociation ultérieure k Caracas, déclare qu'il doit toutefois être bien entendu que tous les droits des sujets Néerlaudais sont expresséinent réservés et que leurs réclamations è, charge de la république seront, en tant qu'elles n'auraient pas encore obtenu de solution, examinées et réglées de concert avec le plénipotentiaire Néerlandais le plus promptement possible et d'une manière équitable: Le second soussigné déclare, de son cöté, adhérer a ces réserves et conditions entièrement conformes aux intentions de son gouvernement. Fait en doublé expédition a La Haye, le 29 Mars !872. (signé) Lucio Pulido. (signé) L. G ericke.
Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1872, n°. 7, is D. J. Korteweg benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool Willem II te Tilburg, met ingang van 1 April 1872. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1872, n°. 8, is H. Q. Janssen, te St. Anna ter Muiden, benoemd tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict der provincie Zeeland. i • •• ■ 'i l!. . ,F Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1872, n°. 13, zijn herbenoemd : als burgemeester van Hoogezand J. A. Hooites; als burgemeester van Zonnemaire mr. J. Moolenburgh ; als burgemeester van Arcen en Velden G. J. Derckx, secretaris aldaar; als burgemeester van Wieringen P. Maats jr.; en als burgemeester van Burgh en Haamstede C. M. Bolle. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1872, n°. 14, is benoemd tot burgemeester der gemeenten Breukelen Nyenrode , Breukelen St. Pieters en Tienhoven P. L. A. Collard , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Rijp.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1872 , n°. 24 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Appingedam mr. J. V.C. Wichers, notaris te Loppersum en lid der Provinciale Staten van Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1872, n°. 25, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr C. W. A. van Haersolte, thans griffier bij het kantongeregt te Edam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2.3sten Maart 1872, n°. 21, is aan den eervol ontslagen hoofdingeni-ur der marine A. J. H. Beeloo, met ingang van den eersten November 1871, toegekend een wachtgeld van zeventien honderd gulden (f 1700) 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1872, n°. 13, is aan den kapitein-luitenant ter zee A. Dronkers vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde genaamd Bhusana Bhorn, hem geschonken door Zijne Majesteit den Eersten Koning van Siam.
Hij Koninklijk besluit vnn 28 Maart 1872, n°. 10, is aan den lieer I M- Kilchmeijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1872. n°. 11, is ingetrokken de benoeming bij dat van den Sisten Augustus 1871, n°. 3, van den heer E C. H. W. Vermeer, tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hillegersberg c. a.. sedert overleden; en is de heer W. H. J. van Uien, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heythuizen c a. (Limburg), benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hillegersberg c. a. (Zuidholland) Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1872, n°. 2, zijn benoemd tot directeur der registratie en domeinen: voor de provincie Noordbrabant, standplaats Broda, de heer M. P. Smissaert, thans directeur der registratie en domeinen voor het hertogdom Limburg; voor het hertogdom Limburg, standplaats Maastricht, de heer J L. Becking, thans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1872, n°. 3, is benoemd toj commies bij het Departement van Finantien de heer A. H. van Andel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ezinge c. a. (Groningen). MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ten behoeve van het gymnasium Willem III te Batavia wordt verlangd een geschikt leeraar — bij voorkeur doctor in de regten — in de Indische taal- , land- en volkenkunde, en wel speciaal voor het onderwijs in de staatsinstellingen, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling, en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden: 1". een miniinum-tractement van f 450 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingeu, elke van f 100 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 750 's maands ; 2°. een voorloopig tractement van f 150 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, tot den dag van aankomst aldaar, waarop . vóór het vertrek , een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; 3°. eene gratificatie van f 1000. Strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4°. ovortogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst op Jai'a, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of' ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij die genegen zijn zich in do gemelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen, ter mededinging, zich uiterlijk tot en met vijftien April 1872, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats: b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; c. eene verklaring op zegel van een bevoegden geneesheer, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebleken; en d. bewijzen dat zij aan kunde, geschiktheid paren tot het geven van onderwijs in de bedoelde vakken. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

