NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Julij 1872
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1872, n°. 12, is aan J. W. Holman, oogarts en chirurgijn te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Koninklijke KroonOrde 4de klasse aan het herinneringslint met het roode kruis, hem door Z M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken Bij Koninklijk besluit van 1 Julij 1872, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 4de compagnie, aan W. van den Heuvel, als 2den luitenant; — 9de bataillon, 4de compagnie, aan J. V. W. Krul van Stompwijk, als kapitein; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 3de compagnie, aan F. J A. Hallo, als 2den luitenant; in de provincie Groningen, .'5de bataillon, 1ste compagnie, aan F. Swaagman. als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant N. J. F. Kamperdijk; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant F. L. Lienaerts, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Laeren, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 1 Julij 1872, n°. 10, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Breda, aast M. Vlasblom, als kapitein; bij die te Zevenbergen, aan J. van Beek, als 2den luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. J. H. Keiser, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te. Breda, tot kapitein W. M. van ldzinga, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant F. J, A. G. Hollingerus Pijpers, '.hans 2de luitenant; bij die te Zevenbergen, tot 2den luitenant Th. van Aken, thans sergeant-majoor; bij die te Utrecht, tot kapitein G. Witteveen , vroeger 1ste luitenant bij het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs ; tot 2den luitenant, mr. Th. Waller en J. C. Focke, beiden thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1872, n°. 24, is aan H. van Goudoever, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 20 Julij 1872 eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop. Bij Koninklijk besluit van 29 Junij 1872, n°. 18, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Eindhoven de heer J. E. J. Jordaan , thans ontvanger der registratie en domeinen te Terborg. Bij Koninklijk besluit van 29 Junij 1872, n°. 19, zijn benoemd tot betaalmeester: te Breda, de heer P graai' van Hogendorp, thans betaalmeester te Alkmaar ; te Alkmaar , de heer jhr. J G. F. van Spengler, thans bataalmeester te Winschoten ; te Winschoten , de heer O. G. Lotsy, thans betaalmeester te Sas van Gent; te Sas van Gent, de heer jhr. G. J. M. Bowier, thans ontvanger den directe belastingen en accijnsen te Montfoort, uit welke betrekking hij tevens eervol vordt ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij 1872, n°. 11, is aan den heer mr. H. D. Levyssohn Norman , directeur van het departement van binnenlandsch bestuur in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen van het hooge eeretecken genaamd Chula Sura Bhorn , hem door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. MINISTERIE VAN F IN A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen' op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/» percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden
koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 29sten Junij 1872. De' Minister voornoemd, Blussé. Krachtens het Koninklijk besluit van 11 .Mei 1872 ( Staatsblad n°. 49) tredon de bepalingen der wet van 12 April 1872 (Staatsblad n°. 32) omtrent de navolgende onderwerpen op den Isten Jultj e. k . in werking. Dag- en Weekbladen. Zij zijn onderworpen aan het volgende tarief: voor elk nommer met of zonder bijvoegsels, te zamen het gewigt van 25 grammen niet te boven gaande V s cent; bij zwaarder gewigt . 1 » Voor bijvoegsels welke afzonderlijk worden verzonden , is mede naar mate van het gewigt hetzelfde port van of 1 cent verschuldigd. Briefwisseling tusschen het Rijk en zijne koloniën. De ongefrankeerde brieven uit Nederland naar zijne koloniën en omgekeerd, waarvan de verzending regtstreeks over zee geschiedt, zijn voor 't vervolg, onverschillig hun gewigt. aan een verhoogd port van 10 cents onderworpen. Bij ontoereikende frankering gelden dezelfde bepalingen als ten aanzien der binnenlandsche briefwisseling zijn vastgesteld. Op de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, welke ongefrankeerd ter post zijn bezorgd, wordt het tarief der briefporten toegepast. Bij ontoereikende frankering wordt een aanvullingsport geheven ten bedrage van driemaal de ontbrekende som. Deze nieuwe bep ilingen betreffen zoowel de brieven enz., welke met gewone scheepsgelegenheid worden verzonden als die waarvan de verzending door middel der stoomschepen van de maatschappij » Nederland" geschiedt. Zij worden niet toegepast op de brieven en verdere stukken welke hier te lande of in de koloniën vóór den lsten Julij e. k. zijn ter post bezorgd De belanghebbenden worden verwittigd dat de bij het Koninklijk besluit van den 6den Junij jl (Staatsblad n'. 54) ingevoerde postzegels eene geldswaarde van f 2 50 vertegenwoordigende, te rekenen van den lsten dezer maand, op alle postkantoren verkrijgbaar zijn gesteld. 'sGravenhage, den lsten Julij 1872. De Minister van Finantien, Blussé. Met ingang van 1 Julij 1872 zijn benoemd bij den Rijkstelegraaf: tot onderdirecteur der eerste klasse, J. van der Pijl, R. Roeterink, S. C. Schuitemaker, jhr. C. P. H. Tjarda van Starkenborgh , L. M. Ruytenburg en H. H. van Eek, allen thans onderdirecteur der tweede klasse; tot telegrafist der eerste klasse, J. A. Verveen, L. M. J. Thijssens en G. H. Sweers , allen thans telegrafist der tweede klasse ; tot telegrafist der tweede klasse, S. G. Ben dien , C. A. Willemse, C. C. J. Rupp, K. J Hobbel. J. C. Tersteeg, G. M. de Bloeme en H. J. Jochems, allen thans telegrafist der derde klasse; tot telegrafist der derde klasse , L. H. Engelbrecht, thans leerlingtelegrafist, J. P. Noordberg en H. Groenendijk , beiden thans klerk , en J. P. Schoonhoven en G. van Diermen , beiden thans leerling-telegrafist.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Hoogerhuis deelde lord Granville jl. Vrijdag mede, dat de Fransche minister van buitenlandsche zaken een onderzoek had toegezegd naar de beweerde verzending van eenige tot deportatie veroordeelde aanhangers der Commune naar Engeland, eenigen tijd nadat de Fransche regering beloofd had dat dergelijke verzending door bemiddeling der politie niet meer zou plaats hebben. Lord Granville verklaarde daarbij, dat de door een der lords geuite wensch naar maatregelen om te .voorkomen dat vreemdelingen zonder middel van bestaan in Groot-Britannie wierden toegelaten niet voor verwezenlijking vatbaar was, daar de uitvoering van zoodanige maatregelen op onoverkomelijke bezwaren zou afstuiten. In het Lagerhuis kwam de wet op de geheime stemuitbrenging naar aanleiding der daarin door het Hoogerhuis gebragte amendementen op
niquw aan de orde. Bij de discussie, welke niet geheel af liep, keurde het Huis, op voorstel der regering vorschillende der amendementen van het Hoogerhuis goed. Mede op voorstel der regering, werd besloten de amendementen niet goed te keuren, waarbij liet beginsel van do absolute geheimhouding der stemming geschonden en bepaald werd dat de stembureaux aldus moesten geplaatst zijn dat geen kiezer op verder dan vier mijlen afstands daarvan woonde. Hot amendenent. hetwelk toeliet dat in zekere omstandigheden zou kunnen blijken in welken geest een kiezer gestemd had, werd, almede op voorstel der regering, aangenomen met bijvoeging van eenige waarborgen tegen misbruik. Twee amendementen der Lords , waartegen de regering verklaarde dat zij geen onoverkomelijk bezwaar had, werden echter door het huis verworpen, het eerste, waarbij verboden werd dat stembureaux in schoollocalen zitting hielden , met 365 tegen 86 stemmen , het tweede, waarbij de sluiting der stembussen bepaald werd op 7 ure in den zomer en op 5 ure in den winter, met 227 tegen 190 stemmen. Do heer Cave vestigde daarna de aandacht op de vele ongelukkigen, welke gemaakt waren door het faillissement van levensverzekeringsmaatschappijen, en drong aan op de benoeming van eene commissie van enquête, welke een grondig onderzoek naar den toestand dier maatschappijen, naar de handelingen der directeuren en naar de gevolgen de faillissementen zou instellen. Eene daartoe strekkende motie werd echter door hem ingetrokken nadat de kanselier van de schatkist zich niet ongenegen had verklaard om aan eeno commissie een onderzoek op te dragen naar de oorzaken der faillissementen en naar de middelen om dergelijke rampen voor het vervolg te voorkomen. De minister meende dat de benoeming van eene eigenlijk gezegde enquêtecommissie niet wensclielijk was, en een uitdrukkelijk onderzoek naar de al of' niet strafbaarheid der directeuren niet door het Huis noch door de regering behoorde bevolen te worden, daar die vraag tot de bevoegdheid van den strafregter behoorde. FRANKRIJK In de Nationale Vergadering werd jl Vrijdag de discussie voortgezet over de belasting op de renten van hypothecaire schuldvorderingen. De President der Republiek verklaarde in den aanvang der zitting af te zien van zijn voornemen om later de Vergadering te overtuigen dat zij verkeerd had gehandeld met art 1 van het wets-ontwerp aan te nemen en de verwerping van de belasting te bewerken, omdat hij zag dat de Vergadering hierin een ongeoorloofd terugkomen op de eenmaal genomen beslissing zag. De commissie van rapporteurs bragt verslag uit over de aan haar verzonden voorgestelde nieuwe artikelen, waardoor het overbrengen van de belasting op den schuldenaar door den hypotheekhouder strafbaar werd gesteld ; zij stelde eene strafbepaling voor, waarbij eene boete van üO tot 1000 francs bedreigd werd tegen » eiken sehuldeischer die', door welk middel ook . de bij deze wet opgelegde belasting door zijnen hypothecairen schuldenaar zal hebben doen betalen". Dit nieuwe artikel werd met 390 tegen 168 stemmen aangenomen, na eene bestrijding zoowel van de zijde van hen die de straf te laag oordeelden als van de zijde van hen die alle inmenging der wet in zaken van schuldoischer en schuldenaar uit een staathuishoudkundig oogpunt afkeurden. Daarna vereenigde de Vergadering zich met de andere artikelen van het wets-ontwerp en nam dit eindolijk in zijn geheei aan met 330 tegen 268 stemmen. Aan het einde der zitting deelde de budgetcommi3sie de redactie mede van het wets-ontwerp tot invoering eener belasting op de ter beurze verhandelde fondsen, waaromtrent zij met de regering tot overeenstemming gekomen was. Volgens de artikelen van het ontwerp bedraagt deze belasting 3 pet. van 1°. de renten , dividenden en alle andere vruchten en inkomsten van aandeelen van allerlei aard in maatschappijen, vereenigingen en ondernemingen hoe ook genaamd, van finantielen. industriëlen of commercielen aard, zonder onderscheid van den tijd harer oprigting, 2°. de jaarlijksche renten der leeningen en schuldbrieven van departementen, genieenten en publieke instellingen, even als van de sub 1 bedoelde ondernemingen, 3°. de aandeelen in de winst en vruchten en inkomsten van die maatschappijen , firma's of ondernemingen , wier kapitaal niet bij wijze van aandeelen gevormd is In de zitting van Zaturdag kwam deze wet in behandeling en werd met algemeene stemmen aangenomen. De oud-minister van finantien, de heer Magne, zette de gronden er van namens de budgetcommissie uiteen. Hij deed uitkomen dat alle middelen van den Staat tot hun maximum waren opgevoerd. Het regt van overgang kon niet meer worden verhoogd, de grondeigendom werd zoowel door de gemeenten en door de departementen als door den Staat belast, van de voorwerpen van verbruik waren er slechts twee welke voor de belasting in aanmerking: kwamen , de grondstoffen en het zout. In deze omstandigheden stond de budgetcommissie voor een deficit van 200 millioen op het budget, maar had zij tevens in overweging te nemen dat do inkomsten uit onroerende goederen, uit fondsen, in het geheel niet belast waren. De commissie erkende de groote voordeelen, de gemakkelijkheid en elasticiteit der inkomstenbelasting, maar zij zag het groote nadeel, de verpligte aangifte, niet voorbij; om deze reden meende zij dat de thans voorgestelde belasting te verkiezen was, daar zij dat nadeel miste en een groot deel der voordeelen van de inkomstenbelasting bezat. Het geopperde bezwaar dat zij invloed zou hebben op de effectenbeurs had, zeide hij, bij de commissie niet gewogen, omdat de effectenbeurs ook zonder belasting geene stabiliteit bezat daar het minste onware gerucht en elke nieuwe onderneming van eenigen omvang toch reeds op de beurs van invloed was. Dat de belasting niet op de inschrijvingen op het grootboek toegepast werd, was volgens den spreker natuurlijk; de Staat kon bezwaarlijk met de eene hand terugnemen wat hij met de andere hand uitbetaalde. De redevoering van den heer Magne werd algemeen toegejuicht en, na verworping van een voorstel van den heer Rouveure, welke de voorstellen der commissie wilde vervangen door eene algemeene inkomstenbelasting en door eene verhouging van den zoutaccijns, door welke beide belastingen alle burgers van den Staat, zoowel armen als rijken, zouden getroffen worden, hadden de stemmingen over de artikelen der wet plaats Een amendement van den heer Pouyer Quertier , op een der artikelen voorgesteld, en strekkende om ook de vreemde staatsfondsen
aan de belasting te onderwerpen, werd bestreden door de commissie, door de regering en door den heer Rouher ; men zag geene mogelijkheid om de heffing te verzekeren , tenzij men het beginsel van de aangifte der fondsenhouders aannam, waarmede de Vergadering vroeger zich niet had willen vereenigen. De voorsteller trok het amendement daarop in. In de zitting werd verhaald dat de budgetcommissie besloten had het wets-ontwerp van den heer Ducuing, tot invoering eener belasting op de huisbedienden, alsnog in hare voorstellen op te nemen. In den aanvang der zitting diende de heer de Douhet een wetsontwerp in, waarbij aan de dienstpligtigen , welke eene som van 3000 fr. in de schatkist storten , in vredestijd het genot veroorloofd werd van dezelfde voordeelen welke de wet op de legervorming aan de vrijwilligers toekende, doch onder gehoudenheid van onder de wapenen te komen in tijden van oorlog. Van vele zijden werd beweerd dat dit ontwerp eene wijziging bedoelde der wet op de legervorming, maar de voorsteller verzocht dat men het uitsluitend als een finantieel ontwerp aanmerken en het derhalve spoedig in behandeling nemen zou. De Vergadering weigerde het echter urgent te verklaren. DUITSCHLAND. In de Spenersche Zeitung van 28 Jun'j en daarmede overeenstemmend in de officieuse Berlynsche correspondentien der provinciale bladen wordt verzekerd , dat de bisschop van Ermeland , dr. Krementz , na zijn wat den vorm betreft van eenen verzoenenden geest getuigend schrijven aan het staatsministerie, nog eenen » verderen stap heeft gedaan om nog uitdrukkelijker van zijne gezindheid tot verzoening te doen blijken." Aan wien dit tweede schrijven gezonden is wordt niet bepaald vermeld, maar te verstaan gegeven dat het aan den Koning gerigt zou zijn. Na dezemededeelingen vervolgen de officieuse correspondentien aldus: i> Men zal van de regering wel niet vorderen dat zij, nu de bisschop haar nederig en onderdanig te gemoet komt, hierop geen acht zou slaan. Zij zal -— daarvan kan men zich na hetgeen ten aanzien van de Jesuitenquaestie en van den veldproost Namszanowski geschied is overtuigd honden — in de handhaving van haar goed regt geen enkelen stap achterwaarts doen, maar aan den tegenstander, die vrede en gehoorzaamheid belooft, ten minste het woord niet verbieden en zijne aanbiedingen met naauwgezetheid in overweging nemen. Intusschen heeft er geen stilstand in deze aangelegenheid plaats en eene beslissing in dei zin zoo als de wetten des Staats vereischen zal niet lang meer uitblijven. In de eerste plaats heeft thans de minister van eeredienst zijne voorstellen schriftelijk aan het staatsministerie medegedeeld, en de zitting van hetzelve , waarin de beslissing genomen zal worden en aan welke ook de thans in Bremen vertoevende minister van finantien zal deel nemen , zal waarschijnlijk nog in den loop dezer week plaats hebben. Met het oog hierop en met naroe ook op het jongste schrijven van den bisschop Krementz is de op gisteren bepaalde reis van den opperregeringsraad Wagener naar Varzin, waar de rijkskanselier zich voortdurend bevindt, uitgesteld, waarschijnlijk tot na den ministerraad." Een door de K'ólnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Berlyn van 29 Junij berigt: Het tweede reeds meermalen vermelde schrijven des bisschops van Ermeland was, gelijk thans officieus bevestigd is, regtstreeks aan den Keizer in persoon toegezonden. De bisschop betuigt daarin dat niets verder van zijne bedoeling verwijderd is dan zich op een vijandig standpunt tegenover het staatsgezag te plaatsen, en hij doet voorts een beroep <>p de bekende welwillende gezindheid des Keizers jegans de katholieke kerk. De Keizer echter, steeds gejrouw aan zijn beginsel om in regeringszaken niets te doen alvorens zijne raadslieden gehoord te hebben, heeft het schrijver van den bisschop Krementz aan het staatsministerie gezonden. «Gisteren heeft het ministerie onder praesidium van den minister van oorlog graaf von Roon eene zitting gehouden , na afloop van welke de opperregeringsraad Wagener, die haar had bijgewoond, zich nog gisteren avond naar Varzin begeven heeft; men vermoedt dus dat de Ermelandsche aangelegenheid een onderwerp der beraadslaging heeft uitgemaakt." ZWITSERLAND. Onder dagteekening van 28 Junij wordt uit Bern geschreven: » Blijkens eene bij het Eedgenootschappelijk bestuur ontvangen depêche van den gezant te Parys,den heer Kern, heeft de Fransche regering zich na langdurige onderhandelingen laten bewegen om het sedert Augustus 1870 weder ingevoelde regt voor het viseren der paspoorten voor zoo veel Zwitserland betreft af te schaffen. De Fransche agenten hebben reeds bevel ontvangen om van den lstenJul'j af de passen van Zwitsersche burgers gratis te viseren Over he; door den heer Kern namens den Bondsraad kenbaar gemaakte verlangen , dat de pasformaliteiten over het algemeen voor goed zouden worden afgeschaft, wordt nog onderhandeld, doch naar het schijnt met weinig uitzigt op een gunstig resultaat. Natuurlijk heeft de Bondsraad aan de Zwitsersclie agenten in Frankrijk nu ook van zijnen kant den last gegeven, om liet heffen van een r'-gt voor het viseren van passen, hetwelk dezerzijds als maatregel van wedervergelding tijdelijk voorgeschreven was, van hetzelfde tijdstip af insgelijks te staken." ITALIË De Gazzetta d'Italia zegt in haar nummer van 27 Junij : » De brief van den Paus aan den cardinaal Antoaelli is niet de vrucht van eene voorbijgaande luim noch een in de politiek van het Vaticaan op zich zelf staand feit, maar de voorbode van eene politieke frontverandering en de eerste proefneming met een nieuw stelsel. Het Vaticaan heeft besloten aanvallender wijze tegen de Italiaansche regering te werk te gaan en daarbij eene buitengewone energie te ontwikkelen. Men beweert dat deze uittartende houding berust op toezeggingen eener vreemde mogendheid en zelfs door deze aangeraden is geworden. Die mogendheid zou geneigd zijn om aan Frankrijk de behulpzame hand te bieden en zou sedert de reis van den kroonprins Humbert naar Berlyn begonnen zijn zich voor het wereldlijk gezag van den Paus gunstig en daarentegen vijandig jegens Italië te betoonen. Wat hiervan zij , in het Vaticaan is sedert de ontvangst van een schrijven van een vreemd souverein alle hoop weder verlevendigd. Na het feest van St. Petrus en St Paulus zal de Paus een consistorie houden om eenige nieuwe bisschoppen te
benoemen en aan het H. Collegie eenen zendbrief aan de geheele katholieke wereld mede te deelen, die tegen Italië en Duitschland gerigt zal zijn " SPANJE. De in het officiele dagblad van Madrid publiek gemaakte circulaire van den minister president Zorilla aan de gouverneurs der provinciën strekt om duidelijk de beginselen in het licht to stellen der nieuwe regering. Zich beroepende op vroeger in de Cortes afgelegde verklaringen vangt de minister aan met to betuigen dat hij de beginselen zijner partij getrouw zal blijven, en hoopt v»or ditmaal voor een langeren tijd aan de regering te blijven dan de vorige malen, toen hem de tijd ontbrak voor de tenuitvoerlegging van het programma der progressistisch-democratisch-radicale partij. Na eenige algemeene betuigingen en eene af keuring van alles wat langs andere dan de wettige wegen tegen de regering en de dynastie mogt worden ondernomen , zegt de minister het volgende: » Zoo de regering van den eenen kant weet dat z j geroepen is om Jen vooruitgang te bevorderen en de noodige stappen te doen tot heilzame en doelmatige hervormingen, ziet zij echter niet voorbij dat pligtgevoel medebrengt vooral die hervormingen lot stand te brengen, welke door de grondwet bevolen en door de publieke opinie volstrekt geëischt worden. Twee zoodanige hervormingen stelt de regering zich voor, overeenkomstig den wensch der natie in te voeren. »De eene, de instelling der regtspraak door gezworenen, zal de verwezenlijking zijn van een voorschrift der grondwet, w aaromtrent langer uitstel onvergeeflijk zou zijn. De andere, waarop vrijzinnige mannen bij herhaling aandrongen en welke bij herhaling toegozegd werd, is de organisatie van leger en vloot op vaste grondslagen tot eene ware nationale instelling, met onmiddellijke afschaffing der conscriptie. «Voor de invoering der eerstgenoemde hervorming bezit de regering reeds eene voldoende bevoegdheid; voor de tweede is de medewerking der Cortes noodig, aan welke onmiddelijk na hare bijeenroeping een wets-oniwerp omtrent dit onderwerp zal worden voorgelegd. •i Het is zonder twijfel te betreuren dat hier te lande nog in hooge mate de kerkelijke onverdraagzaamheid wordt aangetroffen, door zoo vele jaren van absolutisnius gevoed; maar de regering zal in geen enkel opzigt aan deze ondougd toegeven. Zij zal geen duim breed afwijken van het in art. 21 der grondwet nedergelegd beginsel. » De katholieke staatsburgers hebben ongetwijfeld het regt dat de vrije uitoefening hunner godsdienst geeerbiedigd worde, maar zij hebben het regt niet om hunne godsdienst aan anderen op te dringen of anderen in de uitoefening hunner godsdienst te belemmeren. Daarom zal de regering voor een iegelijk de vrije uitoefening van zijne godsdienst handhaven, en niet toelaten dat onder het voorwendsel van de bescherming , krachtens de grondwet aan de katholieke kerk en hare godsdienstleeraars v rleend, de oude orde van zaken middellijk of onmiddellijk hersteld worde." De minister betoogt daarna dat de leuze zijner partij niet vijandig is jegens de maatschappelijke orde noch jegens den eigendom. Den finantielen toestand zal de regering zoeken te verbeteren door aanzienlijke bezuinigingen , en door met volle erkenning der regten van de schuld«ischers van den Staat maatregelen te beramen welke de zware lasten der staatsschuld kunnen verlichten, terwijl voor de demping van den opstand op Cuba haar geene offers, welke de eer des lands en de integriteit van het grondgebied ongerept laten . te zwaar zullen zijn. Ten slotte drukt de minister den gouverneurs der provinciën eene krachtige handhaving der orde op het hart en een stipt naleven der wetten, waarin de orde en het welzijn der staatsburgers de sterkste waarborgen vinden. CHINA EN JAPAN. Uit Berlyn wordt gemeld: «Bij het ministerie van buitenlandsche zaken is de officiele mededeeling ontvangen , dat de Japansche regering besloten heeft het verleden jaar met China gesloten vriendschaps- en handelsverdrag niet te ratificeren."
TKLEGRAPHISCHE BER1GTEN V krsaili.es , 30 Junij. In het Journal Offtciel is reeds heden de gisteren door de Nationale Vergadering aangenomen wet tot het heffen eener belasting van de ter beurze verhandelbare fondsen afgekondigd. P arys , 1 Julij. In de Nationale Vergadering zal heden door den minister van buitenlandsche zaken het met Duitschland geslotene verdrag medegedeeld worden. Daarna zal de minister van finantien de voordragt betreffende de leening indienen L onden , 1 Julij. De Times deelt den tekst mede van het tractaat betreffende de vervroegde ontruiming van het Fransche grondgebied. Het tractaat zal worden geratificeerd binnen acht dagen. Twee maanden na de ratificatie zal 1/2 milliard worden betaald. Veertien dagen na de betaling van het tweede l/ 2 milliard, hetwelk op 1 Maart 1873 betaalbaar is, zullen de departementen der Marne en Haute-Marne ontruimd worden Een milliard is betaalbaar op 1 Maart 1874 en wordt gevolgd door de ontruiming der departementen dei Ardennen en der Vogesen. Het dorde milliard en de verschenen rente vervallen 1 Maart 1875, on de betaling wordt gevolgd door de ontruiming der departementen der Meurthe en Meuse en van de vesting Belfort. In de aldus ontruimde departementen zal Frankrijk geene meerdere militaire magt mogen hebben dan noodig is voor de handhaving der orde; ook mogen aldaar geenerlei vestingwerken of versterkingen worden aangelegd, uitgebreid of hersteld voor dat de ontruiming van het Frans che grondgebied geheel en al is afgeloopen. Na betaling van twee milliarden zal het aan Frankrijk vrijstaan voorstellen te doen betreffende andere finantielo waarborgen voor de betaling van het alsdan nog verschuldigde, waarop bij een nieuw tractaat «ene nadere overeenkomst tot bespoediging der ontruiming kan word 'n aangegaan.
Duitschland zal bevoegd zijn in de nog bezette departementen de geheele tegenwoordige bezetting te behouden, en de kosten voor onderhoud van het bezettingsleger zullen dezelfde blijven, ten ware Duitschland vóór 1 Maart 1875 de sterkte van het bezettingsleger vermindert. B erlyn , 30 Junij. De Britsche c >nsul-generaal alhier baron Magnus» is overleden Volgens de dagbladen zou de rijksregering definitief hebben afgezien van het benoemen van eenen ambassadeur bij de Roomsche Curie. D ortmund , 30 Junij. Heden hoeft hier de groote vergadering van mijnwerkers plaats gehad. Het comité voor de werkstaking heeft zijn mandaat nedergelegd, en de vergadering besloot eenstemmig morgen weder aan het werk te gaan. P esth , 29 Junij. Het resultaat der verkiezingen van 117 districten, uit welke naar den vorigen rijksdag 77 Deakisten en 40 oppositieleden afgevaardigd waren, is n"g niet volledig bekend. Tot hiertoe heeft de oppositie in de overige districten reeds 32 stemmen verloren , daar van de dus ver verkozen afgevaardigden slechts 76 tot het linker centrum en 26 tot de uiterste linkerzijde beliooren , terwijl het aantal der verkozen Deakisten 190 bedraagt. M adrid , 29 Junij. Het besluit, waarbij de Cortes ontbonden, de verkiezingen op 24 Augustus bepaald en do nieuwe Cortes tegen 15 September bijeengeroepen worden, is heden door het regeringsblad openbaar gemaakt. Het berigt. dat op Cuba vrijbuiters ontscheept zouden zijn, wordt niet bevestigd. W ashington , 1 Julij. De minister van finantien heeft lastgegeven om gedurende deze maand vier millioen dollars aan goud te verkoopen en vijf millioen aan schuldbrieven in te koopen.
---

