NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Julij 1872.
(Staatsblad n°. 68.) WET van den 17 den Junij 1872, tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het verhoogen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland ), vastgesteld bij de wet van 2 November 1871 (Staatsblid n°. 107); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 wordt Onderaf deeling I , Gouverneur-Generaal, vermeerderd met vijftien duizend honderd vijf en negentig gulden (f 15 195) en mitsdien gebragt op negen en dertig duizend honderd vijf en negentig gulden (f 39 195). Lasten en bevelen,, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. {Staatsblad n°. 69.) WET van den \7den Junij 1872, tot nadere verlenging van de werking der wet van 3 July 1865 (Staatsblad n°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van 3 Julij 1865 (Staatsblad n°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie , krachtens de wet van 24 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 89) van kracht blijft tot 1 Januarij 1873, en dat er noodzakelijkheid bestaat om de werking dier wet op nieuw met één jaar te verlengen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De wet van den 3den Julij 1865 (Staatsblad n°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit en doorvoer in Nederlandsch Indie, blijft van kracht tot 1 January 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, van BOSSE. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 70.) WET van den VJden Junij 1872, tot verhooging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Departement van Marine, vastgesteld bij de wet van 30 December 1871 (Staatsblad n°. 198); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine, 1ste afdeeling van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, wordt verhoogd met eene som van een duizend drie honderd drie en dertig gidden drie en dertig en een halven cent (f 1333,33 5) en mitsdien gebragt op vier en twintig duizend acht honderd drie en dertig gulden drie en dertig en een halven cent (f 24 833,33 5 ). Daardoor wordt de Iste afdeeling gebragt op twee honderd acht en vijftig duizend vijf honderd zes en zestig gulden zes en zestig en een halven cent (f 258 566,665) en het eindcijfer van voormeld hoofdstuk nader vastgesteld op negen millioen acht en tachtig duizend acht honderd vier en twintig gulden vijf en tachtig en een halven cent (f 9 088 824,855) Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n c . 74.) WET van den 17 den Junij 1872, houdende naturalisatie van Gustav Eltzbacher. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gustav Eltzbacher aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Jul:j 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gustav Eltzbacher , koopman, geboren te Neuenkirchen (Pruissen ), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en tivintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 75.) WET van den Vlden Junij 1872, houdende naturalisatie van Frans van Giessen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Frans van Giessen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij. den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Frans van Giessen, sergeant-titulair bij het 7de regement infanterie, geboren te Tjitarap (N ederlandsch Indie), wonende te Utrecht , provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, «T. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad li'. 76.) WET van den Vlden Junij 1872, houdende naturalisatie van Franz Johann Huisgen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franz Johann Huisgen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Johann Huisgen. geboren te Uer dingen (Pruissen ), wonende te Rotterdam. provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Jnnij 1872. De Minister van Justitie, J A. Jolles. (Staatsblad n°. 77.) WE T van den 17 den Junij 1872, houdende naturalisatie van Max Carl August Seyfarth Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Max Carl August Seyfarth aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (.Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten -Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Max Carl August Seyfarth. tijdelijk opzigter bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie , geboren te Weimar (groothertogdom Sachsen-Weimar-Eisenach) , wonende te Madjalengka (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Julij 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 78.) WET van den I7den Junij 1872, houdende naturalisatie van Georges Eugène Payot. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Georges Eugène Payot aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Georges Eugène Payot , stalhouder, geboren te Saint- Amarin (toenmaals Frankrijk), wonende te 's Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Justitie. J A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1872 De Minister van Justitie, J. A. Jolles. 28 Junij 1872, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 36. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, en van Onzen Minister van Oorlog, van 17 Junij 1872, lit. H., 4de afd., en van den 21sten Junij daaraanvolgende, n°. 67 P, betreffende een verzoekschrift van Dirk Kool , te Zwijndrecht, daarbij in beroep komende van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 8 April jl , houdende afwijzing zijner vordering tot vrijstelling van de dienst der nationale militie van zijn zoon Willem Kool en van zijn stiefzoon Marinus Driesprong, beiden als lotelingen der ligting van dit jaar door den militieraad voor de dienst aangewezen, en subsidiair verzoekende, dat, ingeial op zijn ingesteld beroep geen vrijstelling aan beide zonen mogt kunnen verleend worden, aan hen of aan een hunner ontheffing van de werkelijke dienst worde toegestaan; Gezien Ons besluit van heden, n c . 35, waarbij, met handhaving van do uitspraak van Gedeputeerde Staten, het daartegen door den adressant ingestelde beroep ongegrond is verklaard; Overwegende : dat de uit des adressants vorig huwelijk geboren zoon Willem Kool en de uit het vorig huwelijk zijner huisvrouw geboren zoon Marinus Driesprong evenzeer regt zouden hebben gehad op vrijstelling als eenige wettige zoon. volgens art. 47, 3 C . , der wet van i9 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), indien uit het tegenwoordig huwelijk van den adressant, vader van genoemden Willem Kool, met zyne tegenwoordige huisvrouw, moeder van genoemden Marinus Driesprong , niet een zoon, halve broeder van ieder der beide andere zonen, geboren was; dat deze Willem Kool en Marinus Driesprong door het bestaan van dien halven broeder geen regt hadden op vrijstelling als eenige wettige zoon en daar tusschen hen beiden geene bloedverwantschap besta it, zij evenmin de vrijstelling konden vragen, bij art. 52 der genoemde wet toegestaan, ingeval twee of meer broeders in hetzelfde jaar dienstpligtig worden; dat zij alzoo beiden tot de dienst zijn aangewezen; dat weinige dagen na de uitspraak van den militieraad in dien zin hun genoemde halve broeder is overleden, waardoor zij thans weder in den zin der militiewet eenige wettige zoon zijn; dat, hoewel redenen van vrijstelling, opgekomen nadat de militieraad uitspraak deed, nimmer grond opleveren om op die aanwijzing voor de dienst, eenmaal wettig gedaan, terug te komen, echter in dit bijzonder geval de verpligting tot gelijktijdige dienst aan beide deze lotelingen op te leggen niet vrij zou zijn van onbillijkheid; dat tot ontheffing van één hunner van de werkelijke dienst, geen redelijke maatstaf aanwezig is en dus elke aanwijzing, wie \an hen beiden daarvoor in aanmerking zou moeten komen, willekeurig zou zijn : Gezien de tweede zinsnede van artikel 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: l c . aan Willem Kool en Marinus Driesprong , lotelingen van de ligting de r nationale militie van dit jaar uit de gemeente Zwijndrecht, ontheffing van de werkelijke dienst voor hunnen gelieelen diensttijd te verleenen ; 2°. te bepalen, dat genoemde lotelingen niet in persoon aan de militaire auto iteit zullen worden afgeleverd, maar dat hunne inlijving op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij artikel 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan den Raad van State, afdeeling voor de geschilion van bestuur, in afschrift zal worden medegedeeld en in de Staats-courant zal geplaatst worden. 's Gravenhage, den 28sten Junij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van Bosse. De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat.
Bij Zijner Mnjesteits besluit van den lsten Julij 1872, n°. 1, is aan mr, .1. J. Schneither, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij IH72, n°. 2, is aan rar. P. van den Broecke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1872, n°. 6, zijn benoemd tot commies der posterijen van de 3de klasse de heeren D. F. O. Verheije van Sonsbeeck en G. de Wit, thans surnumerairs der posterijen. Bij Konii klijk besluit van den lsten Julij 1872, n°. 14, is benoemd tot agent-generaal in de kolonie Suriname de heer J. F. A. Cateau van Rosevelt, thans districts-commissaris der 3de klasse. MINISTERIE VAiV BI N \ E NL A N DSC II E ZAKEN Bij beschikking van 1 Julij 1872, n°. 213, is aan H. Gaykema, te Leiden, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Zuidholland en Noordholland. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens ■die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 29sten Junij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene s im van f 7.05, door een onbekende onder Ietter I uit 's Hage tot voldoening van verschuldigd succossieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 2den Julij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulp- onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 25 Julij 1872 aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den hoer dr. M P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 'sGravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging vaiu a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. hunne geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur, of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractemtnt van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands , en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven n& volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. Don belanghebbenden wordt opgemerkt, dat de onderwijzers der i/erile klasse, die in het bezit zijn van eene acte als Aoo/iionderwijzer,
het zekere vooruitzigt hebben om binnen weinige jaren tot onderwijzers der tweede klasse te zullen worden bevorderd 'sGravenhage, den 24sten Junij 1872 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Feith. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen . bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n c . 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 . lit. A pz ., n°. 11 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtons art. 46 of krachtens art. 41 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopisje bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden ) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzeltden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. I. De door Onzen Minister van . Koloniën voor de dienst in Nederliuidsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde turuggavoaan s lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen ddn tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen veri'.oek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bojiidingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging ; in Nederland d>n«r plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal uvei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Ind o., b\j besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eerstee , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Miniister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van liinnenlandscha Zaken. 'sGravenhage, den 22sten Februarij 186- 7 ). WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N u . 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen
en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om to worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 vor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van JVederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging tor beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezon>i<in aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Alge meene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Kolomen, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers'der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid «Is hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f'200 's maands, zoo lang bij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f' 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsveihoogingen ieder van f 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9 Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse , geniet van dat oogenblik af aan , allée'n het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

