NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1872, n c . 16, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Zevenbergen, aan A. J. Montens, als lsten luitenant; bij die te Leiden, aan dr. F. H. G. van Iterson, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam, aan P. C. Schuymer, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht deiwet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1872, n D . 9, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen majoor der artillerie bij het leger in Nederlandsch Indie jhr. C. H. C. Flugi van Aspermont, met ingang van den lsten Februarij 1872, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van zielsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAX MARINE. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n c . 59), dat zes artsen zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeeraagt kunnen geplaatst worden , mits zij zich voor den tijd van acht jaren bij die dienst verbinden. Artsen , die daartoe genegen mogten zijn , worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. een uittreksel uit de geboorteacte; a. het diploma aan het hoofd dezer genoemd ; d. een bewijs , dat aan de militie-dienstpligtigheid is voldaan ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeren door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld: 1°. dat bij de benoeming van de sollicitanten tot officieren van gezondheid der 2de klasse de rangschikking geregeld wordt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; •1°. dat zij bij hunne benoeming onderwerpen zijn aan de bepalingen van de wet van 2S Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126) en de daarin gebragte wijzigingen door de wetten vati 11 Julij 1855 (Staatsblad n''. 73) en 6 April 1871 ( Staatsblad n°. 35); 3°. dat zij dadelijk na hunne benoeming ontvangen eene gratificatie van f 3000 en bij het aanvaarden van eene zeereis een voorschot van f 300; •4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars, en dat hunne inkomsten in dien zelfden rang bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f' 3100 en naar de Kust van Guinea tot f 3700 'sjaars. s Gravenhage, den I5den Januarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. Koninklijke Militaire Akadeinie. De Minister van Oorlog ad interim brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, met wijziging in zoo verre van den inhoud der ter zake betrekkelijke aankondiging in de N ederlandsche Staatscourant van den 29sten October en 3den November dos vorigen jaars, het jaarlijksch toelatings-examen voor de adspiranten , die tot eene plaatsing als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie in aanmerking wenschen te komen, omstreeks den I5den Julij aanstaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en do woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in de Oost-Indien) [*] en voor welk wapen men wenscht [*] In de Staats-courant van gisteren stond abusivelijk : » in de Oost°f in de TFe^-Indien
dat de jongeling worde opgeleid, wanneer hij aan de vereischten voldoet. Bijaldien de mededinging naar meer dan een wapen wordt verlangd, moet de volgorde worden bepaald, waarin men wenscht, dat, bij gemis aan plaats bij het eerstgekozen wapen, de plaatsing bij andere wapens in aanmerking zal komen. Het verzoekschrift moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2". van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. .van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is. of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogden tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van den 17den Julij 1869 ( Staatsblad n". 141) , namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijfjaren te dienen; 5». van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. De adspiranten moeten , om tot het examen te worden toegelaten , den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan twintig jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten welke in het tijdvak van en met den lsten September 1852 tot en met 3' Augustus 1855 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben mesr adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten, volgens hunne betoonde kunde, hebben verkregen voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Het volgend aantal plaatsen is dit jaar opengesteld: voor de dienst hier te lande: voor de infanterie 40 •i )) cavalerie 2 •> » artillerie 11 » » genie 5 voor de dienst in Oost-Indie: voor de infanterie 18 » " cavalerie 2 » i) artillerie 8 i) i) genie 12 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 6<)'> worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet voor de dienst in de koloniën of andere bezittingen bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de noodige vermogens mist, om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen, die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij 's Konings besluit van den 9den December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten aanmerking. Brocx.
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 7den Februarij 1872, des voormiddags ten elf ure.
---

