NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Julij 1872.
7 -Julij 1872, n 5 . 6. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz. enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van 28 Junij 1872, lit. L , 4de afd., en van Onzen Minister van Oorlog, van den 4den Julij daaraanvolgonde, n°. 21 P, betreffende een adres van Ar noldus Seuren , te Bergen (Limburg), bezwaren inbrengende tegen de uitspraak van den militieraad, waarbij de vrijstelling, door zijn tweeden zoon Hcnricus , loteling van de ligting van dit jaar. wegens de volhragte dienst van zijn ouderen broeder aangevraagd, is algewezen . en verzoekende dat aan genoemden tweeden zoon ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend: Overwegende : dat Henricus Seuren, de jongste eener familie van twee broeders, bij den militieraad vrijstelling vroeg wegens broederdienst; dat die vrijstelling niet verleend en de loteling voor de dienst aangewezen werd, omdat volgens het overgelegd extract-stamboek zijn broeder Theodoor zijne dienst als nommerverwisselaar had volbragt; dat Theodoor Seuren in 1866 van nommer verwisselde met F. K. H. Knarren, dio daardoor tijdelijk van de dienst vrij bleef; dat ten gevolge eener afkeuring bij het corps het door Knarren overgenomen nommer krachtens art. 117 der militiewet werd opgeroepen en in dienst gesteld; dat sedert het oogenblik, waarop deze oproeping geschiedde, Theodoor Seuren niet meer kon geacht worden als nommerverwisselaar te dienen, maar loteling was, voor zich zelf dienende; dat echter verzuimd werd deze verandering van positie op het stamboek te doen aanteekenen ; dat, ofschoon ten gevolge van dit verzuim de militieraad op do hem verstrekte gegevens geen andere uitspraak kon doen, dan tot aanwijzing van Henricus Seuren tot de dienst, deze echter werkelijk regt op vrijstelling « egens broederdienst had; lat op de uitspraak van den militieraad niet meer is terug te komen; dat het intusschen onbillijk is Henricus Seuren , in weerwil van zijn regt op vrijstelling, voor een verzuim, waaraan hij noch zijn broeder schuld heeft, door verpligting tot vijfjarige militiedienst te doen boeten ; Gezien do tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 186! ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Henricus Seuren , loteling van de ligting der nationale militie van 1872. uit de gemeente Bergen (Limburg), ingelijfd bij het 2de regement huzaren, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met do uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's G' avenhnge, den 7den Julij 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gkertsema. De Minister van Oorlog, van Stirum. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1872, n°. 3, is de heer mr. H. A L. Hamelberg te Arnhem, erkend en toegelaten als consulgeneraal van den Oranje-Vrijstaat hier te lande. Bj Konuldijk besluit van den lOden Julij 1872, n°. 20, is, met ingang van dien dag, aan mr. F. baron van Hogendorp, op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunctcommies bij het Departement van Koloniën. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 I Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma , of van acten van bevoegdheid als arts , hulp-apotheker of apotheker, in art 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen :
voor het natunrkundiy: examen, den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het geneeskundig examen den hoogleeiaar dr. G. J. Loncq C J.zn., te Utrecht: en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker , den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande boroegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd . en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2 P ., en die welke een gevolg ziin van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, 's Gravenhage , 10 Julij 1872. Voor den Minister. De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden, lit. R, is de tijdelijke vervanging van den spoorwegopziener Wencker door de" spoorwegopzieners van Dorp en Jonkergouw, volgens de beschikking van 10 April j 1., met drie maanden verlengd. MINISTERIE VAN MARINE Ingevolge art. 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediende proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den eersten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld Instituut , de navolgende jongelingen . in alphabetische orde gesteld, als: J. M. Baak, H. Backer, J. W. A. F. van den Berg, J. A. Borel, P. H. Brocx, G J. Buys, W. P. Coolhaas, F. M. van Gelsdorp, C. E. Hummel, jhr. J. F Coertzen de Koek, F. C. E. L Koster, A L. van der Moolen, W. A. Mouton, G. P. Pcsthuma, R. Reinders, P. W. Sachse, W. Voormolen, O J E. baron van Wassenaer Catwijck , J. M. Wijers en P. S. R. Wolterbeek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
In de zitting van Maandag nam het Hoogerhuis wederom de wet op de geheime stemuitbrenging in behandeling naar aanleiding der beslissingen van het Lagerhuis over de door de Lords gehandhaafde amendementen. Op twee punten had het Lagerhuis niet geheel aan den wensch van het Hoogerhuis toegegeven: het had de vergunning om voor de zittingen van het stembureau gebruik te maken van schoollocalen gehandhaafd, doch eene bepaling in de wet gebragt, krachtens welke, in geval zoodanig gebruik werd gemaakt, het bestuur der school uit 's lands kas zou schadeloos gesteld worden wegens het daaruit voortvloeiend gemis van schoolgelden. Vervolgens had het Lagerhuis aan den wensch van het Hoogerhuis toegegeven dat de kiezer, welke niet lezen of schrijven kon, aan het stembureau zelf daarvan aangifte had te doen zonder gedwongen te zijn eene verklaring voor eenen magistraatspersoon af te leggen, doch onder voorwaarde dat die verklaring in geschrifte zou worden gebragt. Het Hoogerhuis vereenigde zich met deze beide amendementen, en de wet zou thans aan de goedkeuring van de Koningin hebben kunnen onderworpen worden, ware 't niet dat er in het Lagerhuis een abuis in de bewoordingen van een der aangenomen amendementen was ingeslopen. Het Hoogerhuis kon niet anders dan deze fout door een nieuw amendement verbeteren , en aldus werd eene derde terugzending der wet naar het Lagerhuis noodig. In het Lagerhuis deelde op denzelfden dag de minister Forster mede , dat hij vernomen had dat het mondzeer onder het vee in verschillende deelen van het land sterk toenam, hoewel hij niet in staat was statistieke bescheiden daaromtrent over te leggen, vermits vele gemeentebesturen opgaven weigerden en de regering buiten magte was otn hen te dwingen. Alle maatregelen tot bestrijding der ziekte , verklaarde hij verder, behoorden van de plaatselijke besturen uit te gaan , en de
regering kon niet meer doen dan zij reeds gedaan had, namelijk hij circulaire de besturen raad te geven en hunne aandacht te vestigen op de door de deskundigen aanbevolen middelen van voorzorg of bestrijding der ziekte. Verder had eene woordenwisseling plaats over de werkzaamheden en wetsontwerpen, welke de regering gedurende het overschietende gedeelte der tegenwoordige parlementszitting aan de orde zou stellen. De heer Gladstone deelde daarbij medo dat hij vooral gewigt hechtte aan de wetsontwerpen tot bevordering van de publieke gezondheid, op het verkoopen van bedwelmende dranken en op het plegen van bedrog of' verkeerde praktijken bij verkiezingen. Verder zou zij ook gaarne zien dat het Huis eenige voor Ierland ingediende wetsontwerpen in behandeling nam , en do wet op de koopvaardijvaart waaraan de minister van koophandel veel waarde hechtte Op verzoek van den heer Disraeli, deed de minister de toezegging dat hij spoedig eenen dag zou bepalen voor de bespreking van de zaak van den regter Keoj:h , waarom rent reeds verscheiden interpellatien tot de regering gerigt, doch niet anders beantwoord waren dan met eene verwijzing naar de over te leggen stukken. Bij de daarop gevolgde behandeling der begrooting voor marine had er eeno uitgebreide discussie plaats over de vraag of de tegenwoordige inrigting van het marinedepartement niet behoorde gewijzigd te worden De eerste lord der Admiraliteit behoorde, volgens verscheiden sprekers, geen burger te zijn maar een officier der marine, die op de hoogte was van scheepsbouw, artillerie der marine, stoomvaart, en in het algemeen van hot geheele marinewezen. Met een deskundig hoofd van het departement waren zoo als zij beweerden, al die ongelukken niet te vreezen welke in den laatsten tijd aan het materieel der Britsche marine waren overkomen, en die zij voor een zeer groot gedeelte toeschreven aan verkeerde instructien en maatregelen, wo'.ke niemand behoefden te verwonderen zoo lang zij waren uitgevaardigd door een volkomen ondeskundigen persoon. De heer Gladstone verdedigde de bestaande inrigting, welke aangevallen was door een amendement, strekkende om het tractement van den eersten lord der Admiraliteit van de begrooting te schrappen. Hij ontkende dat er bij het departement van marine meer fouten of misgrepen plaats hadden dan bij andere departementen, doch voegde er bij dat, al ware dit niet het geval, al die meerdere fouten en misgrepen toch wel niet konden toegeschreven worden aan het feit dat iemand die geen officier der marine was aan het hoofd van het departement stond, want alle technische zaken worden behandeld door een aan het departement verbonden hooggeplaatst officier der marine, welke wel is waar onder de verantwoordelijkheid van den eersten lord werkzaam is, doch zoo als te verwachten is, overal waar een deskundig persoon terstond ondereen niet deskundigen, doch verantwoordelijken, persoon geplaatst is, feitelijk het hoofd is van alle technische marine-aangelegenheden. Ten voordeele van de tegenwoordige inrigting deed de minister nog uitkomen dat hetzelfde stelsel in de Vereenigde Staten werkte en goede vruchten gaf, dat de Britsche marine in het algemeen er nii t over klaagde dat aan het hoofd harer administratie een civiel persoon stond en dat geene enkele regering, van welke rigting ook, er tot nog toe aan had gedacht om eene regeling, waarvan geenerlei grovo gebreken waren aan den dag gekomen , te veranderen. Het amendement werd daarna ingetrokken, nadat sir John Elphinstone verklaard had, dat hij in de denkbeelden van den voorsteller tot zóó ver deelde, dat het hem voorkwam dat in tijden als de tegenwoordige, nu het marine -materieel zulke gewigtige veranderingen ondergaat, het verkieslijker was eenen deskundigen eersten lord der admiraliteit aan het hoofd van het departement van marine te hebben.
PRANKKIJK De volgens de nieuwe wet op den Staatsraad op te maken voordrukt van 33 personen , waaruit de Nationale Vergadering 22 staatsraden in werkelijke dienst zal te kiezen hebben, is thans door de daarmede belaste commissie ingediend. De lijst maakt de ontevredenheid der linker zijde gaande, omdat naar hare meening daarop te veel voorstanders eener monarchale regering en aanhangers van het keizerrijk voorkomen. De drie fractien dezer rigting hebben ieder drie leden benoemd, welke gezamenlijk eene nieuwe voordragt zullen opmaken , waarbij zonder onderzoek naar politieke rigting alleen de bekwaamheden der personen zullen in aanmerking komen. Het wetsontwerp betrekkelijk de geldleening werd jl. Maandag in de Nationale Vergadering aangenomen. Over de zaak zelve had weinig of geene discussie plaats; alleen gaf de heer Germain aan de rpneriti" verschillende maatregelen in overweging, welke strekken moeiten om ook de kleine kapitalisten en de spaarpenningen van kleine burgers, landbouwers en arbeiders te trekken. Daartoe moesten volgens hem tot in de kleinste dorpen en gehuchten de voorwaarden der leening en de koers van uitgifte worden aangeplakt, de dag van inschrijving op eenen Zondag vastgesteld en de voorwaarde gesteld worden dat de inschrijvii g van hom , die het bedrag zijner inschrijving terstond in klinkende munt stortte, geheel zou worden aangenomen zonder voor evenredige vermindering vatbaar te zijn, hoe veel malen de totale inschrijvingen hot b drag der leening ook mogten overtreffen. Dit laatste verklaarde de spreker stellig te verwachten , en hij gaf zijn denkbeeld daarom ook niet in overweging ten einde eene mislukking der leening te vo »rkomen, maar omdat de kleine inschrijvers het bedrag hunner inschrijving in den regel in klinkende munt zouden storten, en omdat juist daaraan de regering bij de afbetalingen aan Duitschland groote behoefte zou hebben; alle specie, welke zij dus op deze wijze voor de schatkist zou ontvangen, behoefde zij later nie tegen hooge prijzen te koopen. De minister van finantien antwoordde dat hij den raad van den spreker , welke in vele punten met door hem in overweging genomen en reeds vastgestelde maatregelen in overeenstemming was, gaarne zou opvolgen. Alleen tegen het openstellen der inschrijving op eenen Zonda" had hij bezwaar, niet voor Frankrijk maar voor andere lanuen, vooral voor Engeland waar het gebruik iets zoodanigs verbood : en de inschiijving moest toch in andere lauden op hetzelfde tijdstip als in Frankrijk worden opengesteld. Do door de commissie aan het ontwerp toegevoegde bepaling tot verhooging van het maximum van papier-uitgifte der Fransche Bank gaf ichter aanleiding tot eenige oppositie. De heer Buffet achtte het niet
raadzaam dat over eene zaak van zoo ingrijpende gevolgen op eene zoo abrupte wijze zou worden beslist, zonder dat de Vergadering haar in rijpe overweging had kunnen nemen. De heeren Germain en André deden echter uitkomen dat er hier alleen sprake was van uitbreiding van de bevoegdheid dor Bank, waarvan deze, wegens hare voorzigtigheid genoeg bekend, alleen gebruik zou maken wanneer de omstandigheden het vorderden; het gold hier dus alleen een nieuw middel om, in geval van onvermijdelijkheid, het crediet te kunnen vermeerderen: en, ook al was het niet waarschijnlijk dat die onvermijdelijkheid zich zou voordoen, was het in de tegenwoordige omstandigheden raadzaam dat middel reeds vooraf gereed te hebben. De laatst genoemde spreker, welke zelf een der directeuren van de Fransche Bank is, verklaarde althans dat het bestuur der Bank het nieuwe artikel alleen als eene voorwaardelijke van de onvermijdelijkheid afhankelijke magtiging beschouwde. De commissie weigerde daarop aan het verzoek van den heer Buffet, dat zij het toegevoegde artikel mogt terngnemen , te voldoen, waarna de stemming plaats had. Verder was de zitting gewijd aan de behandeling der belastingwetten. Een amendement op het reeds aangenomen gedeelte van het voorstel van den heer Gaslonde tot heffing van 60 opcenten op de hoofdsom van het patentrogt werd verworpen. Het strekte om van die opcenten vrij te stellen de in het patentregt aangeslagen naamlooze vennootschappen, welker kapitaal in aandeelen is verdeeld, daar deze reeds de belasting op de ter beurze verhandelde fondsen te betalen hadden, en thans dubbel zouden worden belast. Een ander voorstel, strekkende om voor het verworpen gedeelte van het voorstel van den heer Gaslonde (heffing van opcenten op de personele belastingen) in de plaats te stellen de heffing van 10 opcenten op de personele en op de grondbelasting werd mede verworpen. De voorsteller lichtte zijn voorstel toe met er op te wijzen dat men in de laatste dagen den handel en de nijverheid met allerlei nieuwe lasten had bezwaard; dat er gevonden werden die hen nog zwaarder wilden belasten; maar dat tot nog toe de grondeigendom bevrijd was gebleven van het aandeel in de verhoogde lasten, hetwelk hem naar billijkheid moest opgelegd worden. Het eerste, aangenomen. gedeelte van het voorstel van den heer Gaslonde legde op nieuw 35 millioen op de nijverheid, en de voorsteller achtte het nu regtvaardig dat, om de 35 millioen te vinden welke nog ontbraken om het budget in evenwigt te brengen, althans voor een bescheiden deel de grondeigendom van het zijne bijdroeg. Door de regter zijde werd dit voorstel met gemompel ontvangen; de President der Republiek riep uit dat de nijverheid niets betaalde, en andere leden zagen daarin een middel om de Vergadering te doen terugkomen op het ten aanzien van het tweede gedeelte van het voorstel-Gaslonde genomen besluit. Met 391 tegen 226 stemmen werd het voorstel daarna verworpen. Een gelijk lot had een voorstel der budgetcommissie om het aangenomen gedeelte van het voorstel-Gaslonde alsnog te wijzigen in den zin van het eerstgemelde voorstel, namelijk om het dubbel belasten te voorkomen van de maatschappijen of vennootschappen, welker inkomsten reeds door de belasting op de ter beurze verhandelde waarden getroffen waren. Het tweede artikel van het voorstel-Gaslonde, waarbij de patentpligtigen der laagste klassen van de 60 opcenten werden vrijgesteld, werd na eene korte discussie aangenomen, en met de beraadslaging over het derde artikel, hetwelk eene herziening dor wetgeving op de patentbelasting voorschreef een begin gemaakt. Door een aantal leden was op dit artikel het volgende amendement voorgesteld. n De wetgeving op de patentbelasting zal worden herzien , ten einde de 70 millioen, welke deze belasting tegenwoordig oplevert, meer naar billijkheid mogen worden verkregen. i) Na afloop dezer herziening zullen alle aanslagen worden verdubbeld als eene van den handel en de nijverheid gehevene oorlogbelasting." De heer Feray lichtte namens de voorstellers dit amendement toe. De bedoeling was , zeide hij, om hetgeen er nog ontbrak om het budget in evenwigt te brengen aan den handel en de nijverheid te vragen. De vastgestelde 60 opcenten zouden 40 millioen leveren; hij wenschte die voorloopig te behouden, maar, zoodra de patentbelasting billijker verdeeld zou zijn, te doen vervallen ten einde naar eenen billijken maatstaf de geheele nog noodige 70 millioen door den handel en de nijverheid te laten opbrengen. Op deze wijze, verklaarde hij, zouden diegenen op de duidelijkste wijze gelogenstraft worden, welke altijd beweren dat de handelaars en industriëlen wel hunne buren belast willen zien , maar zeiven niet bereid zijn om hun deel in de lasten te dragen. De heer Thiers vroeg onmiddellijk het woord, doch verzocht tevens uitstel der beraadslaging tot den volgenden dag, een verzoek hetwelk werd toegestaan na eene korte woordenwisseling, waarin de President der Republiek de gelegenheid vond om het amendement te schetsen als eenen toeleg om de kleine industrie ter ontheffing van de groote te belasten Onder eenige opschudding werd de vergadering gesloten.
DUITSCHLAND. Kort na zijne circulaire, waarbij regelen omtrent de verwijdering van tot geestelijke orden of corporatien behoorende onderwijzers uit de scholen gesteld worden , heeft de Pruissische minister van eeredienst en onderwijs de volgende verordening aan de provinciale schoolraden uitgevaardigd: n Het is te mijner kennis gekomen, dat in eenige provinciën van den Staat Marianische congregatiën, broederschappen van de heilige familie Jesus Maria Joseph en andere godsdienstige vereenigingen bestaan, welke deels uitsluitend voor de leerlingen van de gymnasien en andere hoögere inrigtingen van onderwijs bestemd zijn , deels leerlingen van die inrigtingen als leden aannemen. Ik kan noch het een noch het ander goedkeuren. Ik gelast dus, met intrekking van alle daarmede strijdige verordeningen, dat de bij de gymnasien en andere hoogere inrigtingen van onderwijs bestaande godsdienstige vereenigingen ontbonden moeten worden; dat aan de scholieren dier inrigtingen de deelneming aan godsdienstige vereenigingen bepaald verboden moet worden, en dat zij die tegen dit verbod handelen hetzij disciplinair, hetzij wanneer dit noodig is door verwijdering van de school. moeten worden gestraft De Koninklijke provinciale schoolraden hebben dien overeenkomstig onverwijld hot noodige te verordenen."
O O S T E N R IJ K De Neue Freie Presse berigt uit Prag dat de dagbladen door geredelijke overheden uitgenoodigd zijn geworden om vooreerst geenerlei bijzonderheden betreffende de ontdekte zamenzwering tegen den stadhouder openbaar te maken , ten einde de instructie der zaak niet te bemoeyelijken. Het blad voegt er bij dat het geheele plan der zaamgezworenen in handen der overheid gevallen is , en dat de te Prag in beslag genomen wapenen voor de uitvoering van dat plan bestemd waren. SPANJE. Van do Spaansche grenzen wordt gemeld: » Terwijl de berigten uit de Baskische gewesten niets meldenswaardigs bevatten dan dat de generaal Moriones den termijn voor de uitlevering der wapenen en voor de onderwerping met drie dagen verlengd heeft, verneemt men dngelijks uit Catulonie van kleine ontmoetingen, waarin enkele dooden en gekwetsten vallen. Castells bevond zich volgens de jongste tijdingen met 500 carlisten bij Ripoli, Kstartus met 250 man te San Pedro de Torello, en Saballs te Rapit. Uit Sarrins bij Barcelona is een troep jongo lieden uitgetrokken om zich bij de carlisten te voegen. Voor hun vertrek lieten zij in het klooster Montserrat eene plegtige mis lezen en hun vaandel wijden. Zoo weet de carlistische Esperanza mede te deelen. De plattelandsbevolking is ten gevolge van de afpersingen en mishandelingen van den kant der opstandelingen zoo zeer dooi' schrik bevangen, dat het uiterst moeijelijk is betrouwbare inlichtingen van haar te verkrijgen. In Arragonie schijnt het nog rustig te zijn: maar dal don Carlos ook op dat gewest nogeenige hoop vestigt, blijkt uit de omstandigheid dat hij Gamundi tot opperbevelhebber van zijn leger en Polo tot kapitein-generaal in Arragoide benoemd heeft." VEREENIGDE STATEN. De Times geeft het volgende berigt uit Philadelphia van den 3den Julij: n In verschillende Staten zijn in de laatste weken bijeenkomsten van leden der demokratische partij gehouden, waarin tot de ondersteuning van Greeley's candidatuur besloten werd, welke zijne benoeming op de te Baltimore in de volgende week te houden algemeene conventie verzekeren. De voorstanders van de hervorming van den arbeid (de Labour Reform League) zullen den 30sten Julij eene tweede bijeenkomst te New York houden tot het benoemen van hunne candidaten , daar de vroeger door hen voor het presidentschap en vice-presidentschap gestelde candidaten, de regter Davis en de gouverneur van New Jersey , Parker, voor de candidatuur hebben bedankt. De brief, waarin laatstgenoemde voor die benooming bedankte, is openbaar gemaakt: er wordt in gezegd dat de schrijver voornemens is zijnen steun te verleenen aan de candidaten welke te Baltimore zullen gesteld worden, daar hij meent dat de demokraten voortdurend getoond hebben dat zij de beste vrienden zijn van de arbeidende klassen. »Terwijl alle omstandigheden doen verwachten dat in November alleen Greeley en Grant in het strijdperk zullen staan , wenschen toch zeer velen eenen derden candidaat. De New-Yorksche World, een krachtig bestrijder van Greeley, geeft toe dat hij vermoedelijk te Baltimore tot candidaat der demokratische partij zai verkozen worden, doch verklaart zich , zelfs in geval dit geschiedt, het regt voor te behouden van hem al of niet te ondersteunen. Andere bladen noemen W. Culleri Bryant, eenen bekenden voorstander van het vrijhandelsstelsel, als candidaat voor de hervormingsgezinden van alle partijen, in de meening dat diens candidatuur veel bijval zal vinden." TKLEGRAPHISCHË BEKIGTKN Versailles, 16 Julij. De Nationale Vergadering heeft, na eene rede van den heer Thiers, met 387 tegen 218 stemmen het amendement van den heer Feray tol verhooging der belasting op de patenten verworpen. Gesève , 15 Julij. Het scheidsgeregt heeft heden zijne zittingen hervat welke waarschijnlijk dagelijks plaats hebben en volstrekt geheim znllon zijn. Naar men gelooft zou in de eerste zitting de volgorde zijn vastgesteld, waarin de verschillende punten behandeld zullen worden, Rome , 16 Julij. De uitslag der gemeentelijke verkiezingen is tot hier toe meestal gunstig voor de liberalen. Verscheiden personen van het pauselijke hof hebben zich als kiezers laten inschrijven. De Opinione bevat eene beschouwing over de tegenwoordige gesteldheid van zaken en de houding der clericalen. Zij verklaart de definitive oplossing der vraag betrekkelijk de geestelijke orden voor volstrekt noodzakelijk in het belang van den Staat. Door de ontploffing van eenen moordslag op de Piazza Navona werden drie personen ligt gewond : twee verdachte matrozen zijn te dier zake in hechtenis genomen. München, 16 Julij. De Duitsche Kroonprins en zijne gemalin zijn heden morgen aangekomen en zullen twee dagen alhier vertoeven. Berlyn , 17 Julij. Gister avond zijn de aartsbisschop van Utrecht Loos en de kanunnik van Vlooten te Kaiserslautern aangekomen. Zij •werden door het comité der oud-katholieken feestelijk ontvangen en begaven zich onder het luiden der klokken en het gebulder der saluutschoten door de met groen en bloemen versierde stad naar de kerk der oud-katholieken, alwaar de gemeente het Te Deum aanhief en de aartsbisschop den zegen uitsprak. Heden morgen heeft eene plegtige godsdienstoefening en de toediening van het vormsel plaats. New York , 15 Julij. Omstreeks 1500 geboren Elsassers en Lotharingers begaven zich heden in geregelden optogt naar het Fransche consulaat, om zich als Fransche burgers te laten inschrijven. De schuld der stad New York bedraagt thans 86'/ 4 millioen dollars. New York. 16 Julij. Het nieuw benoemde bestuur van den Eriespoorweg heeft besloten al de tijdens het beheer van Gould aangegane ■contracten aan een zeer naauwkeurig onderzoek te onderwerpen.
---

