NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1872, n°. 8, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan: G. Boekhout, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Arnhem, ten bedrage van 1 14" 's jaars, en E Bogaart, weduwe van J. B. H. Zantwijk, in leven rijksveldwachter der 2de klasse te IJsselstein, ten bedrage van f 225'sjaars: en zulks op grond van de artt. 4, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1816 [Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1872, n°. 10, is aan J. O. Wijma, zich schrijvende J. Wijma, gewezen directeur van het vereenigd huis van arrest en provoost te Haarlem, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 916 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Augustus dezes jaars zoo noodig een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirantingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche Marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór of' op den eersten Augustus aanstaande een verzoekschrift op zegel in aan den Minister van Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: 2". het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur: 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meor candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend examen, dat omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen: 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen; 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's Gravenhage, den 9den Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot f 6.431/2, door een onbekende, onder hot postmerk Amsterdam van 17 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 18den Julij 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Dingsdag ving in het Lagerhuis de behandeling in comité aan van het door de regering ingediende wetsontwerp tot verbetering van den openbaren
gezondheidstoestand. De lieeren Disraeli en sir Massey Lopes verklaarden dat zij dat wetsontwerp zouden ondersteunen, hoewel zij het betreurden dat de regering niet het geheele onderwerp der zorg voor den openbaren gezondheidstoestand geregeld had, voor de behandeling waarvan, zoo het wetsontwerp maar tijdig genoeg in de zitting ware ingediend geworden, wel tijd zou te vinden geweest zijn. De minister Stansfèld, met de verdediging van het wetsontwerp belast, zette in het kort de strekking daarvan uiteen. Hoofdzakelijk strekt het om de in verschillende wetten verspreid liggende bepalingen van sanitairen aard in eene wet te vereenigen en voor verschillende onderwerpen van hygiënisch belang speciale autoriteiten aan te stellen; tevens gelastte het ontwerp, — en dit was de eenige nieuwe bepaling van eenig gewigt, — dat de plaatselijke besturen overal geneeskundige raden of met de sanitaire dienst belaste ambtenaren zouden aanstellen. Daarenboven regelde de wet de geldelijke gevolgen der voorziening in de gezondheidsbelangen , en opende zij aan de gemeenten, welke te zeer door de kosten harer maatregelen zouden worden bezwaard, de gelegenheid om öf uit de staatsfondsen subsidie te ontvangen, öf tegen lagen interest geld op te nemen bij de rijkscommissie van voorschotten ten behoeve der publieke werken. De discussie duurde echter niet lang en vorderde nog niet tot de artikelen van het wetsontwerp. in het Hoogerhuis werden de bij de laatste discussie in de wet tot regeling van het lager onderwijs in Schotland gebragte amendementen op nieuw in behandeling genomen. Pogingen om bij deze gelegenheid de wet nog verder te wijzigen werden door den hertog van Argy 11 namens de regering bestreden en door het Huis verworpen. — Te Londen werd Dingsdag avond eene druk door katholieke geestelijken en lceken bezochte \ergadering gehouden om te protesteren tegen de door de Duitsche regering onlangs tegen do Jesuiten en geestelijke congregatiën genomene maatregelen, en tegen de bij de Italiaansche regering bestaande plannen te aanzien der geestelijke orden te Rome. De hertog van Norfolk leidde de vergadering, waarin achtereenvolgens de volgende besluiten werden genomen : n De vergadering, uit den brief van den Heiligen Vader aan den cardinaal Antonelli ontwaard hebbende dat bij de ltaliaansche regering het voornemen bestaat om do geestelijke orden te Rome op te heffen verklaart dat de opheffing dezer orden in de hoofdstad dor Christenheid te beschouwen is als een zware slag toegebragt aan het bestaan der geestelijke orden over den geheelen aardbal. » De jongste wet van het Duitsche Rijk, waarbij de Jesuiten en andere met het onderwijs belaste geestelijke orden van het grondgebied des rijks worden verdreven, zonder dat zij schuldig gebleken zijn aan of' zelfs beschuldigd worden van eenige onwettige handeling, is eene verkrachting van het natuurregt en eene beleediging voor de katholieken van alle landen. » De vergadering ziet in de door de ltaliaansche en Duitsche rederingen ingevoerde en ontworpen wetgevingen een onderdeel van eenen algemeenen aanval op de vrijheid en onafhankelijkheid der katholieke kerk, tegen welken alle katholieken behooren op te komen.' Onder de sprekers in de vergadering waren ook de aartsbisschop Manning en mgr. Capel, waarvan de eerstgenoemde de tegen de Jesuiten genomen maatregelen vooral aan de woelingen der vrijmetselarij toeschreef, terwijl de voorzitter der vergadering in zijne openingsrede verklaarde dat de Engelsche katholieken , welke zoo veel aan de Jesuiten te danken hadden, voor hen behoorden op te komen, nu zij aan vervolgingen bloot stonden. KRANKRIJk Het Bien Public bevat de volgende mededeeling : «Er is grond om aan te nemen dat de werkzaamheden der Nationale Vergadering niet langer zullen duren dan tot den 27sten dezer maand. Het reces der Vergadering zou dus zamen vallen met de uitschrijving der leening. » In de finantiele kringen in en buiten Frankrijk is men van oordeel dat een voorafgaand staken der parlementaire discussien een der voornaamste voorwaarden is voor het welslagen der geldleening." — In hare zitting van Dingsdag zette de Nationale Vergadering de beraadslaging voort over het voorstel van den heer Feray en anderen tot verdubbeling der aanslagen in het patentregt, nadat vooraf dat regt ten gevolge eener herzienining der wet meer naar billijkheid over de nijverheid zou zijn omgeslagen. Het voorstel werd vooral bestreden door den President der Republiek, welke zijn in de vorige zitting uitgesproken oordeel, dat men daardoor de kleine industrie ter ontheffing van de groote wilde belasten , trachtte te staven. Van de 70 millioen, welke het patentregt in hoofdsom leverde, voerde hij aan, betaalden de groothandel, de bankiers en de wisselagenten niet meer dan 5,700,000 frs., de fabrieksnijverheid 14 V 2 millioen, en de kleinhandel 47 millioen. Het was dus duidelijk niet de eigenlijke nijverheid. op welke men beweerde den last der nog vereischte 70 millioen te willen leggen, die men trof ma:tr de
handel en wel de kleinhandel , de winkeliers en neringdoenden. Nu beriep men zich wel op eene herziening ten einde meerdere billijkheid in den omslag der patentbelasting te brengen , maar zeide de President . die herziening was een droombeeld Daartoe waren reeds pogingen door de regering gedaan, er was tot in het oneindige berekend en becijferd, maar men had den aanslag van de fabrieksnijverheid nooit hooger weten op te voeren dan van 14'/2 tot 20 millioen . en men had den kleinhandel met niet meer weten te onlasten dan met 2 millioen. Wat den groothandel betrof, alleen dan kon deze in evenredigheid tot de tegenwoordige lasten van den kleinhandel worden belast, wanneer men hem belaste met aanslagen van J"0,00() francs , en ze'.f met deze hooge aanslagen zou, daar die slechts op zeer weinige personen gelegd werden, de verhooging toch aan de anderen niet baten De voorgesteldo herziening zou dus öf geheel opgegeven moeten worden öf zij zou den kleinhandel weinig baten; en de President beriep zich op het getuigenis van alle controleurs, welke als de vrucht hunner ondervinding mededeelden dat de kleinhandelaars thans reeds ontzettend door het patentregt werden gedrukt. Zij zouden dus geheel ten onder gaan bij eene verdubbeling van het regt. of wel het aantal der oninbare posten zou zóó sterk vermeerderen. dat de opbrengst der belasting verre beneden de verwachtingen zou blijven. Bovendien voerde hij nevens dit finantiele gevaar ook het politieke gevaar aan ontspruitende uit het al te zwaar belasten van het nijvere gedeelte der natie. Toen de heer Ducarre had opgemerkt dat dezelfde bezwaren ook tegen het aangenomen gedeelte van het amendement-Graslonde, de (i0 opcenten op het patentregt, hadden behooren aangevoerd te zijn, omdat van de daarvan verwachtte 40 millioen de groothandel en nijverheid hoogstens 10 en de kleinhandel 25 millioen zou leveren, antwoordde do President dat de herziening, welke ook zonder uitdrukkelijken last van de Nationale Vergadering geschieden moest omdat de wet op de patentbelasting die om de vijf jaren voorschreef, bij deze geringere sommen wel zou kunnen baten Een ander argument van den heer Ducarre , dat het inkomend regt op de grondstoffen de gelegenheid niet gaf om den groothandel te treffen daar de groothandel feitelijk een monopolie in handen had en , zoodra de markt door dergelijke heffingen uit haren normalen toestand was gebragt, het publiek nog meer dwingen kon, beantwoordde hij met over overdrijving te klagen. Een matig inkomend regt van 2'/ 2 percent der waarde kon waarlijk zoo nadeelig niet werken , meende hij. Het voorstel werd daarop met 383 tegen 216 stemmen verworpen, en het geheele voorstel van den heer Gaslonde (met uitzondering van de opcenten op sommige personele belastingen) met 531 togen 62 stemmen aangenomen. Aan het slot der zitting werd een ongunstig rapport uitgebragt door de commissie, belast met een onderzoek naar twee voorstellen tot het afkondigen eener amnestie, met eenige uitzonderingen, voor de deelnemers aan den opstand van 18 Maart Een voorstel van den heer Louis Blanc om dit rapport in dadelijke behandeling te nemen werd verworpen, na bestreden te zijn door den President der Republiek, welke als zijne meening te kennen gaf dat de orde nog niet zoo volkomen te Parys hersteld was, dat goedertierenheid zonder gevaar zou kunnen uitgeoefend worden. r» U I T S C H L A N D De halfofficiele Provinzial Correspondenz wijdt in haar nommer van gisteren een uitvoerig artikel aan de polemiek tusschen de ultramontaansche Germama en de Schlesische Zeitung (hef orgaan van den vorstbisschop van Breslau) over de uitlegging van de onlangs door den Paus tot de Duitsche leesvereeniging te Rome gerigte toespraak. Naar aanleiding der erkentenis van het laatstgenoemde blad , dat de regering de zaak nog op verre na niet met ernst heeft opgevat, zegt de Provinzial Cori espondenz: «Wat er geschieden kan en moet, wanneer er ernst gebruikt zal worden , daaromtrent zal wel nu reeds bij de regering geene onzekerheid bestaan, en men kan vei wachten dat reeds de eerstvolgende zittingen van den Landdag en den Rijksdag dienaangaande eenig licht zullen geven. De regering van onzen Keizer en Koning wenscht voorzeker, getrouw aan de Pruissische overleveringen en met vuile opregtheid, dat het niet tot nhet gebruiken van ernst" komen moge; doch de hoop wordt helaas! van dag tot dag zwakker, dat de stemmen welke tot gematigdheid vermanen , zelfs de stemmen van ernstige en beproefde Duitsche katholieken, tot Rome doordringen of aldaar gehoor vinden zullen."
(TALIE De otficieuse Opinioue treedt op nieuw in beschouwingen over hetgeen zou moeten geschieden in het geval dat een conclave noodzakelijk wierd. » Diegenen, zegt zij, welke van meening zijn, dat het Pausdom uit zijnen aar'! eene politieke instelling en als zoodanig in alle politieke gebeurtenissen betrokken is, moeten ons ten minste toegeven, dat, zoo er eenige mogendheid mogt zijn, die zich aan het Opperhoofd der Kerk zou willen onderwerpen om zich van hem, hetzij als bondgenoot, hetzij als werktuig voor het bereiken van hare eerzuchtige oogmerken te bedienen — dit nooit Italië wezen kan. Want niet alleen de beginselen van zijn staatsregt, maar ook zijn eigen belang verpligten Italia, in alle quaestien welke de betrekkingen van het Pausdom tot de Katholieke wereld betreffen, tot de strengste neutraliteit. Die neutraliteit moet het ook in acht nemen voor het geval dat bat op de keuze van een nieuwen Paus aankomt. De onafhankelijkheid, welke aan den Paus gewaarborgd is, strekt ook aan het conclave tot schild. Wij hebben aldaar 'noch aanspraken noch eenige voorkeur te doen gelden. Het conclave is in de keus van den taekomstigen oppersten herder en bisschop voor Rome geheel onbeperkt Zijn er mogendheden, welke aldaar regten hebben te doen gelden of privilegien uit te oefenen , dan zullen wij haar daarbij niets in den weg leggen, maar zij zouden zich aan teleurstelling blootstellen indien zij op onze medewerking rekenden." Na hierop zeer stellig verklaard te hebben dat Italië, even als de andere mogendheden, te dezer zake niets vuriger kan wenschen dan eenen Paus verkozen te zien, die den strijd tegen den Staat met minder verbittering voerde en zich meer verdraagzaam betoonde, eindigt het officieus» blad aldus: » Regten heeft Italië dus bij de verkiezing van eenen Paus niet te doen gelden, eenen onregtmatigen invloed wil het niet uitoefenen: wie derhalve voortgaat te beweren dat in deze aangelegenheid door Italië
een initiatief zou genomen zijn, dwaalt of zoekt alleen wantrouwen tegen ons op te wekken. De Italiaansche regering is zich bewust van in dezen niets dan pligten te hebben, en die zijn : het conclave in zijne vrijheid en onafhankelijkheid te beschermen. Dezelfde vrijheid en onafhankelijkheid, welke de Heilige Vader geniet, zal ook het conclave genieten , wanneer het den Heiligen Vader behagen mogt een conclave bijeen te roepen. Elk ministerie hetwelk de teugels der regering van Italië in zijne handen zal hebben, zal — daarvan zijn wij verzekerd — het als eene zaak van eer en als zijn® heiligste verpligting beschouwen, het conclave met de sterkste waarborgen van veiligheid te omringen , zoodat er geene vrees voor pressie van eenïgen kant noch voor stoornis der openbare rust besta. Dit alleen verbindt zich Italië te doen; daarvoor geeft het zijn woord ten onderpand en overtuigt daardoor de wereld van de opiegtheid zijner bedoelingen en van de vrijheid en onafhankelijkheid welke de verhevene instelling van het Pausdom door de Italiaansche regering in Rome geniet De Riforma deelt ten aanzien van het eventuele conclave niet in het gevoelen der Opinione. «Wij behooren wel is waar, zegt zij, ten aanzien van deze aangelegenheid geen initiatief te nemen, en moeten, wanneer andere mogendheden zich van inmenging onthouden, dit voorbeeld volgen , maar wanneer Oostenrijk , Spanje , Erankrijk en Duitschland zich niet met de rol van stilzwijgende toeschouwers vergenoegen, dan verkrijgt de zaak een politiek karakter, en vorderen zoowel het belang als de waardigheid van Italië dat het ingelijks een woord medespreke. Want wanneer het belang en de aard der zaak aan de andere mogendheden een regt geeft om zich in de verkiezing van eenen Paus te mengen, dan heeft Italië in ieder geval het grootste regt daartoe, dewijl het meer dan alle andere mogendheden aan de aanvallen van het pauselijke gezag bloot staat." SPANJE In een op den 14den dezer uit Madrid aan het Journal des Débats gezonden schrijven wordt onder anderen het volgende gevonden : h Van de ongeregeldheden, welke in de laatste week te Cadix plaats hadilen , is het bekend dat zij voortsproten uit de ontevredenheid der bevolking over het plaatselijk bestuur, hetwelk verkozen was met kiezerslijsten, die door Sagasta's aanhangers waren vervalscht geworden. Een dagblad hetwelk niet van groote vooringenomenheid met de republikeinsche partij noch met de rndicaal-demokraten kan verdacht worden, de Correspondencia , erkent dit feit ingewikkeld door de mededeeling dut van de ten gevolge dezer min of meer ernstige ongeregeldheden door den burgerlijken gouverneur benoemde leden van den gemeenteraad, er 16 behooren tot de republikeinsche, 15 tot de radicale partij, terwijl slechts 3 Alfonsisten en 4 personen welke tot geene bepaalde staatkundige partij behooren daaronder worden aangetroffen. » Het leverde dan ook een vreemd verschijnsel op dat eene sterk republikeinsch gezinde bevolking vertegenwoordigd werd door eenen gemeenteraad van zoo geheel andere beginselen. Dit neemt niet weg dat de voorgevallen ongeregeldheden zeer te betreuren zijn: opgewondenheid en gewelddadigheid toch zijn nooit goede raadgeefsters " Do correspondent deelt daarna een overzigt mede van de plannen tot hervorming van het leger, welke men aan den generaal Cordova, den minister van oorlog, toeschrijft. Deze zou zich voorstellen de nationale militie uit te breiden tot eene sterkte van 500,000 man , in vijf klassen. naar gelang van den leeftijd verdeeld. Voor een gedeelte, zegt hij , is men reeds tot een begin van uitvoering van dit denkbeeld overgegaan door de vroegere bataillons der vrijwilligers van de vrijheid op to roepen en van wapenen te voorzien , een maatregel welke voor sommigen dier vrijwilligers, die geen voorstanders van den monarchalen regeringsvorm zijn, niet zonder gevaar is, doch waarvan de gevaren niet kunnen worden gekeerd , daar de regering bij de organisatie van het leger moeijelijk de dienstpligtigen kan ziften met het oog op hunne staatkundige meeningen. Ten aanzien van den Carlistischen opstand geeft de schrijver niet zeer gunstige berigten : » De Carlisten , zoo schrijft hij, gaan intusschen in Catalonie met hunne ondernemingen voort, zonder veel overlast te ondervinden van de troepen van den generaal Baldrieh, die niettemin dezer dagen, te gelijk met eenige andere generaals welke onder het opperbevel van Moriones in Navarra gestreden hebben, tot luitenantgeneraal benoemd is De generaal Moriones heeft het grootkruis dor orde voor militaire verdiensten ontvangen, en is, naar men zegt, bestemd om als kapitein-generaal raar Cuba te gaan. »Op de spoorweglijn tusschen Saragossa en Barcelona wordt bij herhaling de gemeenschap verbroken; in de provincie Gerona ziet het er zeer slecht voor de regering uit."
ZUID-AME1UKA. Bij het bespreken der tusschen het keizerrijk Brazilië en de Argentynsche republiek heerschende spanning , vergelijkt de Kölnische Zeitung den toestand aldaar met den strijd tusschen Piuissen en Oostenrijk. Ook de Zuid-Amorikaansche staten oefenden even als de beide Duitsche staten over Sleeswijk-Holstein, eene soort van condominium uit over de republiek Paraguay, welke zij gezamenlijk in den oorlog tegen Lopez veroverd hebben Bij het tusschen de beide staten mot de weinig gewigt in de schaal leggende republiek Uruguay gesloten verbond was bepaald dat zij, na Lopez te hebben overwonnen, de republiek zelve onafhankelijk zouden laten voortbestaan, toch toen men het doel had bereikt rees er tusschen de overwinnaars al spoedig een geschil over de mate van onafhankelijkheid, welke Paraguay genieten zou. Brazilië eischte eene strook gronds terug, die zoo als het beweerde zijn regtmatig eigendom was doch in der tijd door Paraguay wederregtelijk in bezit was genomen, terwijl de Argentijnsche republiek meende dat het gunstige oogenblik gekomen was om hare beweerde regten te doen gelden op het voor een groot gedeelte woeste en weinig bevolkte, aan den regteroever van de rivier Paraguay gelegen gebied. Terwijl ieder der beide mogendheden haren eisch niet opgeven, doch dien der andere evenmin inwilligen wilde, konden de onderhandelingen betreffende eenen gemeenschappelyken vrede niet tot een resultaat leiden. In weerwil der bepaling van het tractaat, waarbij de mogendheden zich verbonden uitsluitend gemeenschappelijk vrede te sluiten, sloot nu Brazilië alleen vrede met Paraguay, waarbij het den afstand van het begeerde gebied verkreeg, en daarentegen de verdere integriteit van de republiek waarborgde.
Dit vredesverdrag verwekte groote verontwaardiging te Buenos Ayres, de Argentynsche gezant in Paraguay werd teruggeroepen, Argentynsche troepen bezetteden de stad Villa Occidental, de hoofdplaats van het door de republiek begeerde Paraguaansche gebied, en de Argentynsche dagbladen waren vervuld met klagten over Brazilies ontrouw en woordbreuk, in oorlogzuchtige taal uitgedrukt. Van de zijde van Brazilië werd daarentegen aangevoerd, dat de agenten der Argentijnsehe republiek aan de binnenlandsche beroeringen welke de republiek Uruguay verscheurden, een einde hadden weten te maken met het doel om een jegens Brazilië vijandig verbond tusschen de beide republieken te vestigen en er werd niet zonder beteekonis bijgevoegd dat Brazilië'» magt in den oorlog tegen Paraguay duidelijk genoeg gebleken was. Bij deze stemming was van de aangeknoopte diplomatieke onderhandelingen geen herstel der goede verstandhouding te verwachten. De Argentynsche republiek bleef onveranderlijk hare aanspraken op het bezette gebied volhouden, en Brazilië was door zijn vredesverdrag verpligt de integriteit van Paraguay te handhaven, en rustte derhalve eene expeditie uit om de Argentynsche troepen uit de bezette stad te verjagen. Volgens de laatste berigten kan ieder oogenblik het uitbreken van eenen oorlog verwacht worden. Reeds meldde de telegraaph dat oorlogzuchtige nota's tusschen de regeringen gewisseld zijn , dat de Keizer van Brazilië geweigerd heeft den Argentynschen gevolmagtigde, den generaal Mitre, gehoor te verleonen en dat de keizerlijke regering oorlogs-ammunitie uit Europa verwacht. TKLKGKAPHISCHE BEKIG T K t\ Losden, 17 Julij. De Duitsche ambassadeur, graaf Bernstorff, is heden met zijn gezin naar Duitschland vertrokken. V ersailles , 17 Julij. In de Nationale Vergadering is heden over de belasting op de grondstoflf n beraadslaagd. De heer Bouillerie, rapporteur der budget-commissie , hield vol dat de nieuwe belastingen voldoende waren, en dat er geen 200 millioen vereischt werden De heer Thiers volhardde bij het cijfer van 200 millioen en betoogde de noodzakelijkheid om de middelen met 65 millioen te verhoogen. Hij zou zelfs eene nieuwe verhooging voorstellen indien de toestand van Frankrijk gunstiger was De reeds bewilligde belastingen zouden 87 millioen opbrengen; er ontbraken nog 113 millioen, die alleen door eene belasting op de grondstoffen «evonden konden worden. De burggraaf Meaux verlangde dat de discussie over de nieuwe belastingen verdaasd zou worden, en laakte in den loop zijner rede den heer Thiers, die zijns inziens Frankrijk aan het gevaar blootstelde oin zijne vrienden en bondgenooten van zich te vervreemden. De hoer Thiers ve-weet aan dien spreker dat hij bezuinigingen verlangde welke tot desorganisatie van het leger moesten leiden, en liet zich tegen hem eene uitdrukking ontvallen , den zin hebbende dat er op het spreekgestoelte geene beuzeltaal gesproken behoorde te worden. Dit gaf aanleiding tot een groot rumoer van den kant der regter zijde, welke verlangde dat de President der Republiek tot de orde geroepen zou worden. De heer Thiers antwoordde daarop met de tot de regter zijde gerigte uitnoodiging om eene met redenen omkleede motie van orde voor te stelleü. Hij voegde er bij dat hij nooit zou streven naar eene populariteit, die gemakkelijk te verkrijgen was door het land te bedriegen en het omtrent zijne ware behoeften te misleiden. Hij verklaarde zich bereid om op de grieven der oppositie te antwoorden, die meer van politieken dan van finantielen aard waren, en zeide dat hij in alle omstandigheden de grootst mogelijke concessien gedaan had, dewijl hij overtuigd was, dat eene verandering van regering noodlottig voor het land zou wezen. Ik kan, dus besloot hij, geen beroep op het crediet van Europa doen, wanneer ik uw vertrouwen niet heb. Zoo lang gij het tegendeel niet verklaard hebt, zal ik gelooven dat ik uw vertrouwen nog bezit. Deze rede werd door de linker zijde levendig toegejuicht. De discussie zal morgen voortgezet worden. Versailles , 18 Julij. Heden ochtend zijn er op nieuw door de verschillende fractien der Nationale Vergadering bijeenkomsten gehouden ten einde zich over de te volgen gedragslijn te beraden. De regter zijde schijnt niet genegen te zijn de quaestie van het vertrouwen jegens de regering te stellen, en het is niet onwaarschijnlijk dat zij heden de met redenen omkleede motie van orde tot het uitstellen der beraadslagingen zal voorstellen, welke zij gisteren reeds ter tafel gebragt doch weder ingetrokken heeft. Men hoopt dat dd zitting van heden kalm zal zijn en dat alleen de finantiele on economische quaestien het onderwerp dor beraadslagingen zullen uitmaken. De afgevaardigden van Lyonais zijn ijverig bezisr met pogingen om eene beslissing over het invoerregt op de grondstoffen te beletten. De loopende geruchten dat de tijd en de koers van uitgifte der nieuwe leening reeds vastgesteld zouden zijn , dijn ongegrond. M üschen , 17 Julij. De Duitsche Kroonprins heeft gisteren een langdurig onderhoud met den minister van oorlóg en den generaal von der Tann gehad. Naar men verneemt zal de inspectie vftn liet Beyersche leger door den Kroonprins niet in dit maar eerst in het volgende jaar plaats hebben. Madrid, 17 Julij Ter gelegenheid van de aanstaande verkiezingen heeft de president-minister Zorilla eene circulaire uitgevaardigd , waarin hij de noodzakelijkheid betoogt dat de verkiezingen volmaakt vrij zijn en aan de ambtenaren aanbeveelt zich niet in de verkiezingen te mengen en den invloed der regering niet ten dienste van eenige partij hoe genaamd ook te stellen. New York, 17 Julij. In eene openbare vereeniging in NoordCarolina heeft de minister van finantien Boutwell eene rede uitgesproken, waarin hij onder anderen zeide, dat de verzoening tusschen het Noorden en het Zuiden niet als volledig beschouwd kou worden, zoo lang niet de zuidelijken de gelijkheid van regten van alle menschen erkenden. Hij verklaarde voorts, dat vermindering van belastingen en uitgaven , alsmede de spoedige hervatting van de betaling in specie de
welvaart des lands zouden verhoogen, en kondigde aan dat met den verkoop van goud op gematigde wijze zou worden voortgegaan. Ten slotte nooJigde hij de vergadering uit om vertrouwen aan den President Grant te schenken. Aden , 9 Julij. De Engelse!»' stoomboot Parnassus is op de reis van China naar Londen den -Iden dezer bij kaap Gardafni gestrand. De bemanning is hier aangekomen. Men vreest voor plundering van de lading door de inboorlingen.
---

