NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Julij 1872. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
Bij de regering is van het Russische gouvernement mederleeling ontvangen dat in den herfst van 1873 te St. Petersburg eene internationale tentoonstelling zal gehouden worden van planten en voorwerpen , betreffende de spinnerij. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende, onder hot postmerk Bergen op Zoom van 18 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigde gelden ingezonden. 's Gravenhage, den 19den Julij 1872. De Minister voornoemd, van D elden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De Nationale Vergadering maakte Woensdag een begin met de behandeling van het regerings wetsontwerp tot vaststelling van tariven voor inkomende regten , te heffen van de grondstoffen voor de fabricatie van lijnwaden en van andere goederen. De heer de la Bouillerie ving de discussie aan met namens de budget-commissie voor 1872, welke zich standvastig tegen dit voorstel had verzet, een overzigt te geven van den toestand der finantien en van het budget zelf. Hij herinnerde dat bij de wet van 27 Julij 1870 het budget was vastgesteld tot een eindcijfer van 1852 millioen aan uitgaven, zoowel gewone als buitengewone. Van dit totaal strekten 542 millioen tot i-entebetaling en verpligte amortisatie der schuld, zoodat de eigenlijke uitgaven van het dienstjaar 1871 1310 millioen bedroegen; het eindcijfer der ontvangsten was bij diezelfde wet vastgesteld op 1860 millioen. Het budget voor 1873 daarentegen bevat een eindcijfer in uitgaven van 2388 millioen, waarvan 1128 voor rente en aflossing van schuld, en derhalve een bedrag van 1260 millioen voor de eigenlijke uitgaven van het dienstjaar, hetgeen nagenoeg neerkomt op hetzelfde cijfer hetwelk voor 1871 werd toegestaan, daar op het laatste budget de som van 41 millioen wegens rentegarantie aan spoorwegmaatschappijen niet meer voorkwam, waarmede het budget voor 1871 nog was bezwaard. Tot dekking dezer uitgaven moesten in de eerste plaats dienen de reeds vroeger bestaande inkomsten en belastingen tot een bedrag van 1800 millioen, of 60 millioen minder dan de ramingen voor 1871 wegens het verlies van den Elsas en Lotharingen. Er moest dus bij de opmaking van het budget voor 1873 voorzien worden in oen deficit van ongeveer ^88 millioen , hetwelk na de laatste aanvrage van 48 millioen meer wegens de kosten der nieuwe leening , vermeerderd werd tot 635 millioen Volgens eene mededeeling van den minister van finantien , op den 24sten Junij jl. in de Nationale Vergadering gedaan, was er op dat tijdstip door de toen aangenomen nieuwe belastingen tot een bedrag van 495 a 500 millioen in dit tekort voorzien, en bestond er derhalve op dat oogenblik nog behoefte aan verhooging der middelen met 135 millioen. Sedert waren aangenomen do belastingen op de renten der ter beurze verhandelbare fondsen en der hypotheken en de opcenten op het patentregt, geraamd op eene opbrengst van 70 millioen; de verscherping der wet op de branderijen zou 20, eene belasting op de metalen 9 en eenige kleinere belastingen gezamenlijk 6 a 7 millioen leveren; men kon dus zeggen dat deels ten gevolge van de door de Vergadering genomen beslissingen deels ten gevolge van beraamde maatregelen, omtrent welke tusschen de regering en de budget-commissie overeenstemming bestond, van die 135 millioen er reeds 105 gevonden waren. Er bestond dus thans nog maar behoefte aan 30 millioen; en , daar de reeds aangenomen belastingen reeds in 1872 zouden worden geheven , zonder dat de dienst van 1872 eenige dekking meer behoefde meende de spreker dat er alle reden was om thans het invoeren van nieuwe belastingen te staken althans tot dat de begrooting van uitgaven voor 1873 zou zijn vastgesteld, en men de overtuiging zou hebben verkregen dat dit tekort niet langs eenen anderen weg door ingrijpende bezuinigingen weg te nemen zou zijn. Zelfs zonder bezuinigingen, merkte hij op, was dit doel te bereiken, door eenvoudig de voor de geldleening gevraagde 48 millioen op de rekening der geldleening te stellen , of althans over te brengen op het budget voor 1874. De spreker deed in zijne rede uitkomen dat hij langs een verschillenden weg gekomen was tot dezelfde schatting der behoeften van de dienst welke de heeren Deseilligny en Magne, beiden wederom langs
verschillende wegen, verkregen hadden , en merkte op dat hij de vergoedingen wegens in den oorlog geleden schade buiten berekening hield , omdat die als kapitaal waren aan te merken en dus ook door verkoop van domeinen en eigendommen moesten gedekt worden. De heer Thiers vatte daarna het woord op ten einde op nieuw te betoogen dat het evenwigt van het budget, ook na alle aangenomen belastingen . niet kon verkregen worden zonder eene vermeerdering der middelen met 65 millioen meer dan de vorige spreker had opgegeven. Aan bezuinigingen , verklaarde hij , was niet meer te denken. De regering had in dit opzigt reeds gedaan wat zij kon; de begrooting der gewone uitgaven (zonder die der schuld) bedroeg voor 1873 reeds 150 millioen minder dan die voor 1871, en het was onmogelijk, zoo als bij het onderzoek van het budget blijken zou, daarenboven nog 50 millioen te bezuinigen. Integendeel deelde hij mede dat het budget voor 1872, waarop de vorige spreker gezegd had dat geenerlei meer tekort bestond, ten gevolge van verschillende maatregelen verhoogd was met een bedrag van 50 millioen in uitgaaf, hetwelk nog gedekt moest worden, en dat dus de voorspiegeling van een aanzienlijk overschot op die dienst ten gevolge van de heffing der nieuwe belastingen niet door de uitkomst zou bewaarheid worden. Ook noemde de President der Republiek de ramingen der onlangs ingevoerde belastingen zeer overdreven. Hij geloofde niet aan eene vermeerdering van opbrengst met 20 millioen door eene verscherping van het toezigt op de branderijen, maar vreesde integendeel dut dit cijfer wel eens zon kunnen uitdrukken het bedrag, hetwelk die nieuwe belastingen onder de ramingen bleven Kortom, zoo eindigde de President ongeveer, neemt als punt van uitgang de begrooting der uitgaven voor 1872 welke door de budgetcommissie negen maanden lang onderzocht en in deze vergadering gedurende drie weken in behandeling is geweest; voegt daarbij de verschillende verhoogingen voor het leger, voor de kosten der geldleening' enz., enz. ad 64 millioen, verder de 120 millioen welke op het budget voor 1872 te kort kwamen en sedert door nieuwe belastingen zijn gedekt, dan verkrijgt, gij 184 millioen , welke voor eenige weken nog gedekt moesten worden; of voorzigtigheidshalve op een klein surplus rekenende om tegen teleurstellingen te vrijwaren, — stellen wij 16 millioen, — moest er destijds nog voorzien worden in eene behoefte van 200 millioen. De nu onlangs aangenomen belastingen zouden volgens de schatting der regering niet meer leveren dan 87 millioen , en wanneer men dus thans het denkbeeld van den heer de la Bouillerie aannam, zou men staan voor een tekort van meer dan 100 millioen. De Dood dwong dus om de belasting, welke men zoo verafschuwde, en waarvan men de bespreking op allerlei wijze trachtte te ontduiken, in behandeling te nemen, want van die belasting alleen was de dekking van het tekort te verwachten. Na eene korte repliek van den heer de la Bouillerie, ten betooge dat de bezuinigingen op het budget meer schijnbaar dan werkelijk waren, waarbij hij wederom aanvoerde dat de 48 millioen wegens de kosten der leening zeer goed van het budget voor 1873 konden afgevoerd worden, — beweringen welke de heer Thiers daarop tegensprak . — bestreed de heer de Meaux de regering. Hij herinnerde hoe de eischen der regering hoe langer hoe grooter geworden waren, wees zeer veel bezuinigingen aan welke op de begrooting waren toe te passen , en drukte zijne afkeuring uit van het regt op de grondstoffen , waarvan hij de opbrengst zeer onzeker noemde, doch hetwelk het gevolg zou hebben van Frankrijks goede betrekkingen met andere mogendheden te verstoren. De heer Thiers beantwoordde dezen spreker met groote warmte; bezuinigen op de begrooting van oorlog, waarvan de heer de Meaux gesproken had, was iets waartoe hij niet zou medeworken, omdat het zou gelijk staan met vernietiging van Frankrijk, en hij verweet den vorigen spreker, dat hij geen verstand van zaken had en in het wilde sprak. Alleen ernstige mannen, met eenige ondervinding, behoorden volgens hem op de tribune te verschijnen. Deze taal verwekte eene groote opschudding in de vergadering; de regter zijde verlangde dat de heer Thiers tot de orde zou worden geroepen; de president Grevy antwoordde dat niemand dan hij het regt had uit te maken of een spreker verdiende tot de orde te worden geroepen; en de heer Thiers zich naar de regterzijde wendende, tartte haar een votum van wantrouwen voor te stellen. '1 oen langzamerhand de stemming kalmer was geworden gaf de President der Republiek nader op waarom de begrooting van oorlog niet voor vermindering vatbaar was. In de allereerste plaats zon t>r dan bezuinigd moeten worden op de kaders en dat zou hij zeer noo Ilottig achten. Wilde de vergadering daartoe overgaan, zij moest het zelve weten, zij was Souverein, doch hij verklaarde dat zijn pligtbesef en vaderlandsliefde hem in den weg stonden om, ter wille van zekere populariteit, iets te doen wat met 'slands belang streed. Eindelijk herhaalde de heer Thiers, doch op meer kalme wijze, zijn verzoek dat men de quaestie van vertrouwen stellen zou. Hij herin-
nerde dat hij reeds menigmaal in vele quaestien zijne denkbeelden voor •die der Vergadering had opgeofferd. maar verklaarde zich alleen geneigd op den gevolgden weg voort te gaan. en zich te blijven belasten met de zware taak die de Vergadering hem opgelegd had, wanneer hij haar vertrouwen mogt blijken te bezitten. Na eene kleine opheldering van den heer de Meaux werd de verdore beraadslaging verdaagd. ENGELAND In het Lagerhuis werd Woensdag eene discussie gevoerd over den toestand der spoorwegen in Ierland, naar aanleiding van het voorstel van Sir Richard Blennerhassett om over te gaan tot de tweede lezing van het door hem ingediende wetsontwerp tot het overnemen in staatsexploitatie der Cersche spoorwegen. Zich beroepende op het verslag der in 1867 over den toestand dier spoorwegen gehouden enquête, deed de voorsteller de groote bezwaren uitkomen, welke een gevolg waren van het gebrek aan eenheid in de exploitatie der bestaande spoorwegen en van het verzuim der verschillende maatschappijen om bij de dienstregeling en de regeling der tariven het gemak en het voordeel van het publiek in het oog te houden. De spoorwegen hadden dan ook volgens den spreker ten gevol?e van deze gebreken in de piaktijk bij lange na niet die goede vruchten voor de ontwikkeling van Ierland gedragen, welke in andore landen waren geplukt en welke men ook daar te lande verwacht had. Naar zijn oordeel was in dezen toestand alleen verbetering te brengen wanneer de Staat de spoorwegen naastte. Even als het publiek belang vroeger aan den Staat het monopolie der groote heirbanen opdroeg, zoo behoorde naar zijne meening ook het monopolie van de groote heirbanen van onzen tijd, de spoorwegen, aan den Staat. De spreker ontkende ten slotte dat zijn wetsvoorstel de strekking zou hebben om Ierland ten nadeele der Engelsche en Schotsche belastingschuldigen te bevoordeelen: de door hem voorgestelde overname der spoorwegen zou, volgens hem, geen nadeel maar voordeel voor den Staat opleveren. De 56 spoorweglijnen in Ierland . ter gezamenlijke lengte van 1975 mijlen, eischten thans een zeer uitgebreid personeel van beheer, hetwelk hij op meer dan 600 personen schatte. Bij eene overname door den Staat verviel dit uitgebreide personeel van directeuren, secretarissen, regtsgeleerde adviseurs en ingenieurs bijna geheel en verdwenen hunne tractementen en hunne aandeelen in de winst. Volgens bestaande taxatiën was de waarde der lijnen en verdere eigendommen van de verschillende spoorwegmaatschappijen in Ierland te schatten op 23 millioen P. st., een cijfer hetwelk hij tot 30 millioen verhoogde als het totaal van den vermoedelijken koopprijs en der noodige verbeteringen en herstellingen van sommige min of meer vervallen lijnen. De rente dezer 30 millioen bedroeg tegen 3V« percent 975,000 P. st., hetwelk. van de tegenwoordige zuivere winst der spoorwegen van ruim 1 millioen P r .t. afgetrokken zijnde, een voordeelig saldo van ruim 60,000 P. st. leverde De bezuinigingen welke een gevolg waren der vereenvoudiging van administratie en der inkrimping van personeel op 40,000 P. st. stellende, kwam de spreker dus reeds tot een bedrag der winst van 100,000 P. st. Hij wilde die echter niet voor de schatkist behouden maar doen strekken tot vermindering der tariven Geschiedde dit, en werd er door eenheid van exploitatie ook meer verband gebragt in de dusverre geïsoleerde lijnen, dan zouden de spoorwegen in Ierland, volgens den heer Blennerhassett, eene schoone toekomst te gemoetgaan, ten nutte der ontwikkeling des lands en in het directe, even goed als in het indirecte, voordeel van de schatkist. De markies van Hartington verklaarde zich namens de regering niet te»en het beginsel van het ingediende wets-ontwerp Hij bestreed de daartegen door sommige leden gemaakte bedenking dat het hier gold den eersten stap op eenen gevaarlijken weg dewijl men later dan ook zou moeten toegeven aan den aandrang om de spoorwegen in Kn'geland van rijkswege te naasten; de gevallen, zeide de minister, stonden in het geheel niet gelijk. Het Engelsche spoorwegnet was zeer uitgebreid en deszelfs exploitatie zou zeer bezwarend zijn voor den Staat, terwijl daarentegen het geheele Iersche net nog niet eens zoo groot was als dat van enkele groote Engelsche maatschappijen, welke niettemin met weini» omslag worden beheerd. Daarenboven bestond in Engeland geene aanleiding voor de regering om tusschen beide te komen, daar de particuliere maatschappijen de spoorwegen ten genoege van het publiek exploiteerden: in Ierland daarentegen liet de exploitatie zeer veel te wenschen over en werd er aanhoudend met het volste regt geklaagd. De re"ering had echter, verklaarde hij, bezwaren tegen het wetsontwerp welke^welligt weg te nemen waren, doch in elk geval rijpelijk verdienden overwogen te worden. Hij voegde er bij dat de regering genegen zou /ijn om zelve het initiatief in de zaak te nemen, ware het niet dat naar hare meening de tijd ontbrak om . bij het vele werk dat er nog was af te doen, en bij den omvang der voorbereidende werkzaamheden eenen maatregel van zoo groot gewigt nog in deze zitting van het Parlement tot stand te zien komen. Te^en de finantiele berekeningen van den voorsteller opperde de minister echter bezwaar. Hij geloofde wel, even als deze, dat de verlangde maatregel voor de schatkist niet schadelijk zou zijn , maar achtte het toch voorbarig om op eene zoo aanzienlijke verlaging der tariven te rekenen. Zonder te willen afdingen op de taxatie van alle eigendommen der spoorwegmaatschappijen welke de heer Blennerhassett h^d medegedeeld , deed de minister opmerken dat die taxatie afkomstig was van het jaar 1867, toen alle spoorwegen in eenen zeer ongunstigen toestand verkeerden en herinnerde dat de Staat , de opvolger wordende van de spoorwegmaatschappijen , ook alle verplistingen dier maatschappijen had over te nemen en dezen , onder anderen ten aanzien der houders van preferente aandeelen , niet dan tegen groote offers zou kunnen af'koopen. Om alle bezwaren, welke eene dergelijke liquidatie in had, meende de minister dat er eerst eene speciale wet noodig was, welke de regering magtigde om de houders van gewone en preferente aandeelen des noods in zekeren zin te onteigenen, en dat men vervolgens pogingen bij de spoorwegmaatschappijen moest aanwenden om haar te bewegen aan de regering de voorwaarden mede te deelen , waarop zij geneigd waren hare wegen aan den Staat over te dragen , en die voorwaarden zoo weinig mogelijk te overdrijven. Alleen wanneer stappen in deze rigting zouden gedaan zijn en de regering aldus in de gelegenheid gesteld was den geheelen omvang van de zaak te overzien, alleen dan zou de regering bereid zijn een wetsontwerp bij het P n-lement in te
dienen. Meenende^ dat deze verklaringen den voorsteller wel zouden voldaan hebben , eindigde de minister met hem te verzoeken zijn wetsontwerp in te trekken. Nadat verschillende afgevaardigden uit Ierland zich in goedkeurenden zin ^ over bet voorstel en in verschillenden zin over de rede van den minister hadden uitgelaten , werd de voortzetting der discussie wegen* tijdsgebrek verdaagd. — Volgens de Londensche bladen is bij de Britsche regering het berigt van haren gezant te St. Petersburg ontvangen dat de cholera aldaar is uitgebroken, en zijn dien ten gevolge naar alle Britsche en Iersche havens bevelen gezonden om maatregelen te nemen tot gestrenge handhaving der voorschriften betreffende de quarantaine. DUITSCHLANU. De Reichs-Anzeiger van gisteren bevat twee rijkswetten van den 8sten dezer waarbij het militaire strafwetboek en de wet betreffende de Jesuiten benevens de tot uitvoering daarvan uitgevaardigde verordening des Bondsraads ook voor Elsas-Lotharingen van kracht verklaard worden. — In berigten uit Elsas-Lotharingen, door de Kölnische Zeitung medegedeeld , wordt het volgende gemeld : » Onder onze jongelieden heerscht tegenwoordig eene zeer boosaardige ziekte, die zich openbaart in vrees voor de dienst bij het Duitsche leger. Een deel der geestelijkheid werkt mede om ze te verspreiden. De woelingen der Fransch gezinde ligue zijn een kinderspel en in hare uitwerking niets beteekenend, in vergelijking met de pogingen, welke van de clericale zijde gedaan worden om de jongelieden tot het verzaken van hunnen militairen dienstpligt te verleiden, en met de resultaten welke door die pogingen verkregen worden. Voor het overige is het niet meer zoo zeer de sympathie voor Frankrijk als wel de haat tegen Duitschland, de verbittering over de wet tegen de Jesuiten, waardoor ultramontaansche geestelijken zich laten bewegen om de Duitsche wet op de militaire dienst in de donkerste kleuren aan het volk voor te stellen en daardoor de zucht tol landverhuizing bij hetzelve op te wekken. Amerika wordt thans hoofdzakelijk in stede van Frankrijk als het land van belofte en van vrijheid voorgesteld , en daarheen begeven zichdan ook de meesten die hun vaderland verlaten. » De regering laat, wel is waar, geen middel onbeproefd om het volk omt rent de in omloop gebragt wordende geruchten in te licht?n; er worden door daartoe benoemde ambtenaren openbare voordragten gehouden en in de dagbladen wordt een tal van geruststellende bekendmakingen verspreid; doch dit alles zal althans in dit jaar niet veel baten; de lijstt-n der dienstpligtigen zullen in vele dorpen geheel ledig blijven en in andere belangrijke gapingen vertoonen. Nog is het zeer te betreuren , dat ook vele burgemeesters met de geestelijken heulen en degenen, die zich aan de dienst onttrekken, op alle wijzen begunstigen. Wat de optie voor de Fransche nationaliteit aangaat, wil men beweren dat de lieden het belagchelijke van deze schijnbare keuze beginnen in te zien en zij dien ten gevolge allengs vermindert, zoodat alleen nog diegenen zich voor de Fransche nationaliteit verklaren, welke in de daad voornemens zijn derwaarts te verhuizen. Het getal van dezen zou, naar men in wel onderrigte kringen berekent, in den Elsas 5 a 8 en in Lotharingen 20 a 25 percent van de bevolking bedragen ; de meesten zijn werklieden , renteniers en voormalige ambtenaren , aan welke het trouwens gemakkelijker valt hun vaderland te verlaten dan aan grondeigenaars en neringdoenden." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Volgens berigten uit Stockholm van 13 Julij was de gezondheidstoestand des Konings wel in het algemeen verbeterd, maar hadden de geneesheeren toch aan Z. M. ter bespoediging der genezing eene badkuur te Aken aanbevolen. De Koning zou de reis derwaarts den 24sten Julij aanvaarden. — Aangaande de middelen van gemeenschap in de drie Skandinavische rijken zijn de volgende bijzonderheden bekend gemaakt. De lengte der telegraaplilijnen bedraagt thans in Denemarken 686, in Noorwegen 975 en in Zweden 1086 mijlen met respectivelijk 75, 96 en 117 kantoren. In het jaar 1870 werden in Denemarken 279,000, in Noorwegen 280,000 en in Zweden 366,000 binnenlandsche, benevens resp. 187,000, 168,000 en 224,000 buitenlandsche telegrammen bezorgd. Wat de spoorwegen betreft bezit Denemarken thans 66 mijlen in exploitatie, langs welke in 1870 3,066,000 personen en 4 millioen centenaars aan goederen vervoerd werden. Zweden heeft thans 160 mijlen Staats- en 80 mijlen bijzondere spoorwegen , langs welke in 1870 slechts 2V 2 millioen personen maar daarentegen meer dan 40 millioen centenaars goederen vervoerd werden. In Noorwegen werd de eerste spoorwes in 1854 aangelegd; de lengte der spoorweglijnen bedraagt er thans 72 mijlen, en even als in Zweden overtrof in 1870 het cijfer van het goederenvervoer verro weg dat van het personenvervoer; het eerste was omstreeks 10 millioen centenaars, het laatste 7 a 800,000 personen.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 18 Junij. In het Lagerhuis heett de heer Gladstone, eene vraag van den heer Arbuthnot beantwoordende, gezegd, dat zijn inziens Engeland aan zijne verpligtingen ten aanzien der verdediging van Canada voldaan heeft. De regering erkent Canada's bevoegdheid indezen en deszelfs bereidvaardigheid om zijne pligten te vervullen; zij zal dus niet aandringen op het nemen van dezen of genen bepaalden maatregel met betrekking tot de verdediging. Versaili.es , 18 Julij. Bij de voortzetting der gisteren afgebroken beraadslagingen in de Nationale Vergadering heeft de heer Desseillignies herhaald dat het voldoende was, indien 135 millioen door nieuwe belastingen opgebragt wierden. De heer Thiers hield op nieuw met grooten nadruk staande dat er behoefte was aan 200 millioen. In de aanstaande week zou de nieuwe leening opengesteld worden; alsdan moest men aan de inschrijvers de zekerheid kunnen aanbieden dat er een volmaakt finantieel evenwigt bestond , op hechte grondslagen gevestigd ; daarom drong hij aan op de aanneming der belasting op de grondstoffen. Hij erkende de vaderlands-
liefde dor Nationale Vergadering, en verklaarde dat de regering zich niet tot medepiigtige van de radicalen zou maken . door de ontbinding der Vergadering te bevorderen. Hij vroeg met aandrang dat de discussie over de belasting op de grondstoffen geopend zou worden. De Vergadering besloot dienovereenkomstig. Farvs , 18 Julij. De ministerraad heeft nog niet al de quae«tien betreffende de leening geregeld. De zinsnede der rede van den heer Thiers betreffende de ontbinding dor Vergadering werd door de regterzijde levendig toegejuicht. Madrid , 19 Julij. In den afgeloopen nacht, toen de Koning en de Koningin van buiten naar het paleis terugkeerden , werd op het rijtuig, waarin zij zich bevonden, door vijf mannen geschoten. Hunne Majesteiten werden niet getroffen. Een der moordenaars is terstond gedood, twee anderen zijn gevat. Er heerscht algemeene verontwaardiging. De orde is volstrekt niet gestoord. Athene , 18 Julij. Hot ministerie Bulgaris heeft zijn ontslag genomen ter zake van de beslissing der quaestie over de Laurion-mijnen. Deligeorgis is met de vorming van een nieuw kabinet belast.
---

