BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De Parysche dagbladen deelen mede dat de regter zijde der Nationale Vergadering zeer tevreden is over de door den heer Thiers in de zitting van Woensdag aïgelegde verklaring , dat hij niet zou medewerken tot ontbinding der Vergadering ; die verklaring had veel bijgedragen om de afgevaardigden van die rigting kalmer te stemmen. Nu er eenmaal met de discussie over het regt op de grondstoffen een begin is gemaakt, houdt men het er voor dat het voorstel der regering zal worden aangenomen ; aan de Times wordt zelfs door eenen correspondent medegedeeld dat voor dat voorstel eene meerderheid van honderd stemmen verwacht wor<U. Ten einde den afloop der beraadslagingen vóór de openstelling der inschrijving op de geldleening te verzekeren, zouden, naar het Journal des Débats mededeelt, verscheiden afgevaardigden voornemens zijn het houden van avondzittingen der Nationale Vergadering voor te stelien. — In de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag, welke geheel vrij bleef van de politieke discussien die in de vorige zitting zoo veel opschudding verwekten , werd de behandeling der tariven van invoerregten op de weefbare grondstoffen voortgezet. De praealabele quaestie, welk tekort er nog op het budget voor 1873 te dekken was, maakte eerst nog het ontwerp uit eener discussie tusschen twee leden dier budgetcommissie, den heer Guichard, welke in de meening van den heer Thiers deelde, en den heer Deseilligny, die op nieuw betoogde dat er tusschen de voorgedragen uitgaven en de reeds goedgekeurde middelen nog maar een verschil bestond van 30 a 40 millioen, hetwelk door bezuinigingen was weg te ruimen, of wel door het ontlasten van het budget voor 1873 met de kosten der leening, welke daarop niet te huis behoorden. De laatste spreker verlangde daarom op nieuw dat de thans aan de orde gestelde discussie zou uitgesteld worden, tot dat de werkelijke behoefte aan verhooging van inkomsten zou gebleken zijn. Een daartoe strekkend voorstel werd ingediend, doch ingetrokken nadat er was opgemerkt dat men toch eindelijk eens tot een besluit moest komen over dat regt op de grondstoffen. De discussie over dit onderwerp werd dus hervat en de heer Montgolfier voerde het woord om de beginselen der handelstractaten tegen de voorstellen der regering te verdedigen. Hij lichtte in het breede de conclusien van het rapport der tariefscommissie toe, welke aldus luidden : de belasting op de grondstoffen zal van eenen directen nadeeligen invloed zijn op de nationale nijverheid, en het cijfer onzer uitvoeren aanmerkelijk doen dalen ; de invoering dezer belasting zou aan de schatkist onmiddellijk niet meer leveren dan de 5 : / 2 millioen , welke geheven kunnen worden van eenige weinige in de handelstractaten niet met name genoemde artikelen. Hij voerde eerst het groote bezwaar aan tegen het allereerst dooide regering voorgestane stelsel van hooge regten met restitutie b'j uitvoer van vervaardigde goederen: het bezwaar namelijk dat het onmogelijk was met eenigen schijn van juistheid te constateren welke hoeveelheid grondstoffen er verbruikt was bij de fabricatie van eenig naar het buitenland te vervoeren voorwerp, zoodat er eene wijde 'leur voor bedrog en frauduleuse aangiften ten nadeele van de schatkist zou worden opengezet. Trouwens daarenboven zou zoodanig regt geheel en al in strijd zijn met de in t>>60 aangnnomene en in de handelstractaten uitgedrukte beginselen. Vervolgens betoogde hy op nieuw, gelijk reeds vroeger door verschillende sprekers geschied was, dat de tractaten zoowel deze hooge regten, als een lager invoerregt zonder restitutie bij uitvoer verboden, en brak op het algemeen verlangen, wegens het vergevorderde uur, zijne rede af, om die in de volgende zitting voort te zetten. E N 6 E L A N D. Het Hoogerhuis verwierp den 18den dezer met eene meerderheid van •21 stemmen een wetsontwerp waarbij aan het departement van den Geheimen Raad de bevoegdheid werd gegeven om de grenzen der kiesdistricten, waarin groote gemeenten verdeeld waren, te veranderen; men voerde tegen dit wetsontwerp aan dat het zoo ligt aanleiding kon geven tot wijziging in de politieke indeeling uit partijbelang, ofschoon de bestrijders een aanbod van den markies van Ripon weigerden, volgens hetwelk de bedoelde bevoegdheid zou worden opgedragen aan den regter in het hof van assissen, waardoor dit gevaar had kunnen voorkomen worden. Het wetsontwerp tot regeling van het lager onderwijs in Schotland werd daarop aangenomen. In het Lagerhuis werd de behandeling van het wetsontwerp tot verbetering van den openbaren gezondheidstoestand voortgezet. Er werd daarbij eenige beraadslaging gevoerd over een door den heer Goldney voorgesteld amendement strekkende om het toezigt over de wijze, waarop de plaatselijke autoriteiten zich van hunne zorg voor den openbaren gezondheidstoestand kweten , op te dragen aan graafschapsraden ,
in plaats van aan inspecteurs. Alleen van de instelling van zoodanige | graafschapsraden, zamengesteld deels uit vrederegters van het graafi schap, deels uit afgevaardigden van de verschillende plaatselijke besturen, was, volgens de voorstanders van het amendement te verwachten dat de, zeer onvolledige, bepalingen der wet althans eenigzins wierden nageleefd. Andere sprekers meenden weder dat er aan de geneeskundigen meer gezag en invloed behoorde te worden toegekend bij het tot stand brengen van maatregelen tot bevordering der volks, gezondheid. De minister Stansfeld beantwoordde de sprekers met te verklaren dat naar zijne op ondervinding gegronde meening de in het wetsontwerp voorgedragen regeling van de sanitaire dienst voldoende was. De plaatselijke besturer waren over het algemeen niet ongezind om de vereischte gezondheidsmaatregelen te verordenen ; mogten zij echter hier of daar in gebreke blijven, dan stelde de centrale gezondheidscommissie, door hare inspecteurs voorgelicht, hen in verzuim en verordende de noodige maatregelen op kosten van het nalatige bestuur, wanneer het ook na die aanmaning bleef weigeren. Het amendement werd vóór de stemming ingetrokken. In den loop der zitting rigtte de heer Arbuthnot eene interpellatie tot de regering betreffende de maatregelen en plannen om Canada in een behoorlijken staat van verdediging te brengen. De heer Gladstone antwoordde daarop dat de regering in zijne oogen jegens Cana'la te dezen opzigte haren pligt had gedaan. In 1862 had eene door het Canadasche gouvernement benoemde commissie van militaire deskundigen een volledig plan van defensie van het gebied ontworpen hetwelk aan het onderzoek van het Britsche Comité van defensie was onderworpen geworden en , na door hetzelve goedgekeurd te zijn , den grondslag had uitgemaakt van een door het Parlement aangenomen wetsontwerp, waarbij de kosten van uitvoering der bij dat plan ontworpen werken, hoofdzakelijk uit nieuw te stichten forten bestaande, voor rekening der schatkist van het moederland werden genomen. Het was echter nog niet gebleken dat Canada tot de uitvoering der plannen was overgegaan. De houding der regering tegenover het gouvernement van Canada in de quaestie der verdediging omschreef' de minister in deze woorden : » Wij houden ons met het oog op de ontwikkeling en uitgebreidheid van Canada niet voor bevoegd op de-ten of geenen maatregel tot bevordering der verdedigbaarheid van deszelf's grondgebied aan te dringen ; wij achten Canada volkomen geregtigd en ten volle bereid om zijne eigene verpligtingen te vervullen, en de maatregelen te nemen welke het goed en nuttig acht. Onze pligt reikt niet verder dan Canada zoo krachtiomogelijk te ondersteunen, dien pligt hebben wij vervuld met medewei" king van het Parlement." — » Ofschoon eene commissie van het Parlement ons verzekerd heeft, — dus schrijft men uit Londen — dat de toegankelijke voorraad steenkolen in de Engelsche mijnen nog in geene eeuw eene merkbare vermindering zal ondergaan, ondergaan de prijzen der steenkolen thans eensklaps eene ontzettende rijzing Midden in den zomer wordt 34 shilling voor de ton betaald en alle fabricaten, die maar eenigzins van dit product afhangen, worden in dezelfde evenredigheid duurder. Zoo zijn ijzer-fabricaten, metselsteen en dakpannen dermate in de hoogte gegaan, dat er een aanmerkelijk verschil ontstaan is tusschen de oorspronkelijke begrootingen van architecten en de tegenwoordige eischen deiaannemers van groote werken , hetgeen zelfs de uitvoering van sommi»e contracten onmogelijk maakt. In sommige gevallen zijn de ijzerprijzen sedert Maart jl. 100 percent gerezen, en wanneer de steenkoolprijzen tegen Kersmis tot 40 shillings per ton rijzen — hetgeen niet onwaarschijnlijk is — dan zijn ook deze tot het dubbele bedrag verhoogd. » Als reden hiervan wordt in de eerste plaats de toenemende uitvoer opgegeven. In de eerste vijf maanden van het vorige jaar werden 4 646,000 tonnen kolen uitgevoerd, en in hetzelfde tijdvak van dit jaar 5,338,000 tonnen . of 15 per cent meer. Voorts is de reden voor een goed deel te zoeken in de groote uitgebreidheid welke de speculatie in den jongsten tijd verkregen heeft, en men mag het voor zeker houden, dat vier vijfden van de sedert verleden jaar ontstane prijsverhooging niet ten bate der eigenaars van kolenmijnen of der werklieden in de mijnen gekomen zijn, maar ten bate der speculanten. Van verschillende kanten wordt in deze omstandigheden aanbevolen om bij die takken van nijverheid waar dit mogelijk is weder als van ouds van de bewegende kracht des waters gebruik te maken." DUITS CBL AND. Tegen de verordening des Pruissischen ministers van eeredienst en onderwijs van 15 Junij , welke in het algemeen bepaalt dat de leden van eene geestelijke orde of congregatie niet langer als onderwijzers in openbare volksscholen mogen worden toegelaten , wordt van de ultramontaansche zijde onder andere bezwaren ook dit gerigt, dat zij strijdig zou wezen met de vrijheid van onderwijs, gewaarborgd bij artikel 22 der constitutie, hetwelk bepaalt: «Onderwijs te geven, en inrigtingen van onderwijs te stichten en te besturen staat aan een
ieder vrij . wanneer hij zijne zedelijke , wetenschappelijke en technische geschiktheid aan de bevoegde overheid heeft doen blijken." Van de zijde der regering wordt deze bewering levendig bestreden. »Artikel 22 der constitutie — zegt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung — waarborgt voorzeker aan "geschikte" personen hut regt om onderwijs te geven en scholen op te rigten en te besturen ■ die vrijheid wordt daardoor in praktijk gebrast dat de betrokkene persoon aan zich zelf gelegenheid verschaft om onderwijs te geven. Maar het artikel kan onmogelijk zóó uitgelegd worden , als of het aan » ieder geschikt persoon " het regt zou toekennen om b v. in do volksschool feitelijk onderwijs te geven: zulk eene bepaling zou eene ongerijmdheid zijn. Omtrent de aanstelling der onderwijzers bij de openbare volksschool beslist een ander artikel, het 24ste, hetwelk de volgende bepaling bevat: » "De Staat stelt, onder de wettelijk geregelde medewerking der gemeenten, uit het aantal der geschikte personen, de onderwijzers der openbare volksschool aan.'"'* "Hieruit volgt, dat het bewijs van geschiktheid geen regt op feitelijke aanstelling bij de volksschool verleent, vermits de Staat de onderwijzers benoemt » » uit het aantal der geschikten"" In deze keuzo is de Staat niet beperkt; hij heeft bij gevolg onder anderen het regt om leden eener orde, al behooren zij tot » » het aantal der geschikte personen"" nooit aan te stellen, en hij is dus even zeer geregtigd om bij eene algemeene verordening te bepalen, dat uit » »hët ; aantal der geschikte personen "" nooit de zoodanigen tot onderwijzers mogen gekozen worden, welke tot eene geestelijke orde of geestelijke congregatie behooren. »De redenen, welke den Staat noodzaken om den invloed der orden uit de volksschool te weren, liggen zoo zeer voor de hand, dat het overbodig zou wezen ze hier nogmaals te ontwikkelen. Het is immers algemeen bekend, dat de houding, welke een groot deel der geestelijkheid thans tegenover den Staat aanneemt, aan dezen den pligt heeft opgelegd om te zorgen dat de invloed dier geestelijkheid binnen zoo naauwe grenzen beperkt wordt als de wetten maar eenigzins toelaten. Dit is het noodzakelijke gevolg van den strijd, dien de clericale partij tegen den Staat aangevangen heeft; deze zou zijnen pligt verzaken , indien hij niet tot zijne verdediging van al die middelen gebruik maakte, welke de wet hem veroorlooft te bezigen; en dat de bedoelde verordening des ministers van eeredienst geheel en al met de wet overeenstemt is hier boven aangetoond." In gelijken zin laat zich het Berlynsche hoofdorgaan der nationaalliberalen uit. »Bij de constitutie, zegt dat blad, is de aanstelling deionderwijzers door den Staat op voordragt der gemeenten als beginsel vastgesteld en mitsdien ook aan den Staat de bevoegdheid toegekend om op eigen gezag de voorwaarden te regelen onder welke hij de onderwijzers aan de openbare volksscholen benoemt. Zoo lang de in art. 26 bedoelde algemeene onderwijswet niet is uitgevaardigd, is het boven allen twijfel verheven dat het staatsgezag langs den administrativen weg die voorwaarden kan vaststellen, en meer is door de verordening van 15 Junij niet geschied Bij de houding, welke het Roomsche kerkelijke gezag tegenover het Duitsche Rijk a-ingenomen heeft kan niet langer ondersteld worden dut een geestelijke van eene katholieke orde geschikt is om zijne leerlingen tot goede burgers van den Pruissischen Staat en het Duitsche Rijk te vormen, en hij moet dns, in zoo ver er geene bijzondere overeenkomsten bestaan, ten spoedigste uit zijne betrekking tot de school verwijderd worden." OOSTENRIJK Door provinciale regeringsbladen is dezer dage.i gemeld dat het Oostenrijksch-Hongaarsche gouvernement gestrenge maatregelen zon nemen om te beletten dat de uit Dtiitschland verdrevene Jesuiten , die in grooten getale eene wijkplaats op Oostenrijksch gebied zoeken, van hier uit hunne woelingen tegen Duitschland voortzetten. De Neue Freie Preste noemt dit berigt hoogst onwaarschijnlijk. »Indien de graaf Andrassy, zegt zij, een erge vijand der Jesuiten was, dan zou hij als Hongaarsch president-minister niet de wet onuitgovoerd gelaten hebben welke aan de Jesuiten het verblijf in Hongarye verbiedt, en dan zou hij thans van zijnen onbetwistbaren invloed op de Hongaarsche regering en vertegenwoordiging gebruik maken om te bewerken dat aan de uit Duitschland verjaagde Jesuiten belet wierd zich voorloopig in Hongarye te vestigen. Nog staat aan het hoofd van het Deakistische verkiezingscomité een bijzonder met de Jesuiten bevriende aartsbisschop. Men make zich dus geene illusien!" — Aangaande de in Prag ontdekte zamenzwering heerscht nog altijd «roote onzekerheid , daar de resultaten van het geregtelijke onderzoek nog niet bekend zijn. Intusschen gaat het half-officiele orgaan van het Boheemsche stadhouderschap, het Prager Abendblatt , voort met op stelligen toon te verzekeren dat er werkelijk eene gevaarlijke zamenzwering bestond en zamenhing met de opruijende en uittartende taal der organen van de oud-Czechische partij. Het verklaart dat de zedelijke verantwoordelijkheid voor de misdadige plannen, welke in de laatste dagen een aantal jongelieden naar de gevangenis gevoerd hebben, op diegenen rust, welke door hunne onbeschaamde en opruijende taal het zaad van opstand tegen regt en wet en van haat tegen al wat Oostenrijksch is in de harten dier jongelieden uitgestrooid hebben."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 19 Julij. Volgens de Times zal de sluiting van het Parlement niet vóór den lOden Augustus plaats hebben. Parys , 19 Julij. Volgens geruchten zou de koers van uitgifte der leening bepaald zijn op 84.25. In de Nationale Vergadering hoeft de heer Thiers op nieuw de belasting op de grondstoffen verdedigd. Hij zeide dat de belasting op de weefbare grondstoffen meer den rijke dan den arme treffen, en de rijke industrie geenszins benadeelen zal daar deze niet meer dan 25 millioen zal opbrengen. Ook zou de uitvoer niet afnemen, want de producten dier nijverhoid worden niet om hun goedkoopen prijs maar om hunne voortreffelijkheid gezocht. Hij eindigde met de Vergadering te verzoeken dat zij de belasting zou aannemen. Zijne redt' werd toegejuicht. De discussie zal morgen voortgezet worden.
| Parys , 19 Julij De openstelling der leening is officieel aangekondigd tegen 28 en 29 dezer maand. Madrid, 19 Julij. Hunne Majesteiten hebben heden het Te Deum bijgewoond. De Koning heeft dezen morgen te voet eene wandeling door de straten van Madrid gedaan en werd overal met geestdrift toegejuicht. Alle klassen der maatschappij geven bewijzen van sympathie voor en gehechtheid aan de dynastie. Overal in Spanje is liet rustig. Madrid , 20 Julij. Gisteren heeft voor het paleis eeno groote volksmanifestatie plaats gehad. Verscheiden duizenden mensclien waren aldaar zamengevloeid en begroetten den Koning toen hij zich vertoonde met buitengewone geestdrift. Uit alle gedeelten des lands worden adressen van gelukwen ching aan Z. M. toegezonden. Bern, 19 Julij. Heden heeft de nieuwe Bondsraad, overste Scherer. in de vereenigde Bondsvergadering den eed afgelegd. Aan zijnen wensch om hem nog over de in dit jaar bijeen getrokken troepen het bevel te laten voeren is door een besluit der Vergadering voldaan. Voor hot overige zal hij de leiding van het departement van finantien op zich nemen. De spoorwegaannemer Napier is heden hier aangekomen met het berigt, dat in Engeland 50 millioen francs is ingeschreven voor den aanleg van den spoorweg over den Splügen. Turyn , 18 Julij. Volgens een bij het Avenir de Sardaigne ontvangen berigt uit Cagleari heeft de Duitsche consul te Tunis van de regering aldaar de betaling eener aan het bankiershuis Erlanger verschuldigde sam van vijf millioen francs geëischt en heeft de Italiaansche consul zijne bemiddeling aangeboden. Konstantisopel, 18 Julij. De president van den raad van oorlog, Mustapha Pascha, is tot minister van oorlog benoemd en in eerstgemelde betrekking door Gawer Pascha vervangen. De afgetreden minister van oorlog is tot gouverneur van Bagdad benoemd.
---

