NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 22sten Julij 1872.
Bij besluit van den lOden Julij 1872, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bevorderen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den generaal-majoor W. S van der Hart-Beek, inspecteur-generaal van fortificatiën , ridder der orde. MINISTERIE VAM BUITEiMLANDSCHE ZAKEN. Door den consul-generaal te Wismar is de heer C. F, H. A. Crull aldaar, tot zijnen vice-consul aangesteld. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. Telegrafie. 'telegraafkantoren zijn geopend te Aschach, Beneschau (bij Kaplitz), Cieszanow , Eferding, Èichliorn, Melencze, Nagy-Bocsko, O'ker, O kopij, Pelsoecz (Pleisnitz), Rawa-Ruska, Tepl, Töplitz (bij Rudolfswerth) (voor den duur van den badtijd), Tschemin en Varasd-Toplice (voordenduur van den badtijd) in Oostenrijk: te Wusterhausen a.jd Dosse in Noordduitschland; te Ludwigstadt, Rottingen en Wolfratshausen in Beijeren ; te Gschwend in Wurttemberg; te Redange (Bedingen) in Luxemburg; te Buysingen, Denis- Westrem (<Si.), Familleureux, Grez-Doiceau, HammeMille, Mactielen, Oostmalle en Wevelghem in België, te Alfort (school), Ancerville. Ance, Archiac, Beaupréau, Bellencombre, Boissezon, Bonnetde- Joux (St.), Caux, Claud (St.), Cologne, Contés, Courtisols, Croix, Domme, Dornécy Escurolies, Estang, Eymoutiers, Genillé, Geoursde-Maremme [St.], Gigean, Gy, Haironville. Ile Bouchard (l'i , Javie {la), Laheycourt, Levignacq, Lignieres, Livarot, Marquette, Marville, Montrevault, Monts-sur-Guesnes, Motte-du-Cai r e (la), Moy. Nainville, Plessis-Chenet, Prats-de-Mollo, Sandrupt, Savin-sur-Gartempe (St.), Savinien (St.), Seyne, Sillery , <S'os, Souston, Uza, Verdun-sur-te-Doubs en Villars in Frankrijk; te Bitetto, Borgo S. Martino, Borgone Susa, Buvolene, Camerano, Cantu, Cassano delle Murgie, Castellaneta, C'attolica, Cïtfa iS. Angelo, Coggiola, Francofonte, Frigento, Misilmeri, Moliterno, Oggionno, Pieve di Soligo, Preganziol, Romagnano-Sesia, Russi, Siculiana en Toscanella in Italië; te Pedro de Masnon (St.) , Sahagun , Valdepenas, Villafranca del Panades en Villanueva y Geltru in Spanje; te Alcacer do Sul en Thiago de Cacem (£.) in Portugal; te Viborg in Denemarken: te (voor den duur van den winter) in Noorwegen; te Karatchew in Kuropeesch Rusland; te Budesti, Buhussi en Ferbinti in Roumanië; te Laurion in Griekenland. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Blasendorf , Balazfalva (Hlasia), Cakovic, Chyrow, Feigendorf (Mikeszasza), Eis-Kapus (Klein Kopisch , Koptse), Krecsunel, Margiczan, Marksdorf (Markusfalva), Mesic, Neratovic, A'izankowice , htophanshütte (Istvanfalu), Tusclimitz, Tuzsér en Wallendorf' (Szepes Olaszi) in Oostenrijk ; te Bessines, Bonson , Bournezeau, Chaize-le-Vicomte (la), Chamalières, ChateauP-onsac, Chatelcensoir, Chau.«sin, Dombasle, Droux, Georges-d'Aurac (St.), Gergy en Pierre in Frankrijk; te Asigliano, Catenanuova en Condove in Italië; te Aasta, Hoersand, Lor, Oexna, Rena en Vestfossen in Noorwegen , en een kusttelegraafkantoor te Sines in Portugal. Heropend zijn de kantoren te Borszék. Draueck, Elöpatak, Füred, Harkany, Johannisbad. Koritnyicza, Krapina-Teplitz , Kreuzen, Lipik, Mehadia-Bad, Neuhuus (Bad), Rümerbad, Sauerbrunn (Bad), Segen Gottes, Szliacs, Teplitz bij Trenczin, Topusko, Tiiffer (Bad) en Veldes in Oostenrijk; te Maisons-Lafitte in Frankrijk; te Bellagio en Carpenzano in Italië; te Dhollerah en Beypot'e in Engelscli-Indië. Opgeheven zijn de kantoren te Grundset, Reine, Sande (Hoersand) en Skorpö in Noorwegen Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Olive (1') in België; te Joigny in Frankrijk; te Burnuggur, Cuddalore en Erinpoorah in Engelsch-Indië. 'sGravenhage, den 20sten Julij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In het Journal Officiel worden, nevens de door de Nationale Vergtsdering aangenomen wet tot het aangaan eener geldleening van drie milliarden, door den minister van finantien de voorwaarden van uitgifte, koers, inschrijving en verdere bijzonderheden afgekondigd. De koers van uitgifte is vastgesteld op 8t'/2 frs., met genot van renten ingaande 14 Augustus 1872. Bij de eerste inschrijving, welke voor niet minder dan 10 frs. renten, en verder in veelvouden van dit minimum zal worden aangenomen, moet 141/2 francs voor iedere
ingeschreven 5 francs rente worden gestort, terwijl het bedrag der toegewezen inschrijvingen moet worden volgestort in twintig maandelijksche termijnen, waarvan de laatste den llden April 1874 vervalt; de elke drie maanden vervallende x-enten zullen met de op den vervaldag volgende stortingen worden verrekend. De recepissen der leening zullen na volstorting worden verwisseld tegen certificaten van inschrijving, welke, naar de keuze der inschrijvers , op naam of aan den houder gesteld worden. — De Nationale Vergadering zette Donderdag de behandeling deiwet op de tariven der inkomende regten voort. De lieer Montgolfier vervolgde zijne in de vorige zitting afgebroken rede en betoogde dat de \ oorges tel do maatregel de internationale handelsgemeenschap op losse schroeven zou zetten , daar hij gepaard zou gaan met een opzeggen van alle bestaande handelstractaten, welke, juist omdat de regeringen zich daarbij in het belang der nationale nijverheid en van den handel vrijwillig zekere banden hadden aangelegd, zooveel vastheid en zekerheid aan de internationale handelsgemeenschap hadden gegeven, en dat behalve dit groote nadeel het regt op de grondstoffm slechts luttele inkomsten aan de schatkist bezorgen zou In gelijken zin sprak de heer Leurent , een lid der commissie voor de tariven, terwijl de president dier commissie zich verdedigde tegen de in de laatste dagen door sommige sprekers uitgesproken beschuldiging , dat zij het stelsel van bescherming voorstond. Hij beweerde dat van den aanvang af de commissie zich had gesteld op het standpunt van een fiscaal en geenszins van een beschermend tarief, van daar dat zij zich terstond had verzet tegen de hooge invoerregten met restitutie bij uitroer , welke eerst in de denkbeelden der regering lagen. De heer Thiers beantwoordde de sprekers. Hij hield een uitvoerig geschiedkundig betoog om zijne stelling te bewijzen dat het Fransche belastingstelsel door alle tijden heen voortdurend van het beginsel was uitgegaan om in de eerste plaats de personen, in de tweede plaats den eigendom en in de derde plaats de nijverheid en den handel te belasten. Langs deze drie wegen worden de directe belastingen geheven terwijl de indirecte geheven worden van voorwerpen van verbruik. De President verklaarde het voor billijk te houden dat men bij t.ene door ongelukkige omstandigheden vereischte verliooging van belastingen, ook de verhoogde lasten naar hetzelfde stelsel verdeelde, en uit dit oogpunt drong hij aan op de aani.eming der belasting op de weefbare grondstoffen, welke, matig als zij werd voorgesteld tot 2 1 /» per cent der waarde, voor de nijverheid niet drukkend en door het douanestelsel uiterst gemakkelijk en zonder hinder in te vorderen was. De billijkheid der belasting betoogde hij ook met er op te wijzen dat alle levenshehoeften, alle \oorwerpen van verbruik door voeding of verwarming belast waren, en daarentegen de voorwerpen van verbruik door kleeding geenerlei belasting betaalden. In de zitting van Zaturdag werd de behandeling van liet wets-ontwerp voortgezet. Alleen de heer Feray voerde nog, onder herhaalde blijken van ongeduld der vergadering, het woord. Ook hij bestreed het voorstel vooral wegens de gevaren welke daaraan voor den uitvoer verbonden waren. Dit was volgens hom niet slechts een gevaar voor de handelaren, maar voor de industrie en voor de duizende arbeiders, welke daarin hun brood vonden. Met 345 tegen 248 stemmen besloot de vergadering daarna tot de sluiting der algemeene beraadslagingen, hoewel verscheiden sprekors nog waren ingeschreven. Van de onderdeelen van het wetsontwerp, de opsomming der belaste artikelen en den maatstaf van belasting inhoudende, werd slechts over weinigen beraadslaging gevoerd. Een amendement om de in het tarief niet met name genoemde pelterijen in plaats van met 20, niet 5 per cent der waarde te belasten werd in handen der tariefcommissie gesteld; en bij het behandelen van den post «oliehoudende zaden" bestreed de heer Clapier, in het belang van de nijverheid, van de lagere klassen voor welke de olie eene eerste levensbehoefte was, en van den landbouw, het hooge regt hetwelk de regering voorstelde, 6 francs per centenaar, terwijl hij daarentegen het regt tot 25 centimes per centenaar verlaagd wenschte te zien. Het door de regering voorgedragen regt bezwaarde deze grondstof, zoo als hij aanvoerde, met 14 per cent der waarde, en zou de olieslagerijen in het zuiden van Frankrijk met den ondergang bedreigen of over de grenzen van Italië verdrijven. Deze reden zou dan ook, volgens hem, groote teleurstelling baren in de opbrengst welke men van het regt op dit artikel verwachtte. De beraadslaging over het nieuwe tarief werd daarop tot de volgende zitting verdaagd. Aan het slot der zitting werd door den heer Martel een voorstel ingediend, waarbij bepaald werd dat het reces der vergadering van den 4den Augustus tot den 15den November zou duren , en gedurende dat reces eene door de vergadering in openbare zitting bij geheime stemming te benoemen commissie van 25 leden het bij de constitutie van 1848 voor zoodanig geval voorgeschreven toezigt op de regering zou uitoefenen. De vergadering besloot dit voorstel met spoed te behandelen.
ENGELAND In de beide Huizen van het Parlement werd Vrijdag een voorstel door de regering ingediend tot het verleenen van een pensioen van 100" P. st. aan de weduwe van den laatsten onderkoning in Britsch Indie , la'ly Mayo. In het Lagerhuis had eene korte discussie plaats over de opleiding van de onderwijzers voor de lagere scholen naar aanleiding van een voorstel van den heer Samuelson om over te gaan tot de tweede lezing van een door hem ingediend wetsontwerp, waarbij de oprigting van normaalscholen voor onderwijzers bevolen werd. Het voorstel werd echter ingetrokken, waardoor het wetsontwerp verviel, toen de minister Forster had verklaard dat alleen tijdsgebrek en de andere eischen, waaraan zijn departement op wetgevend gebied gedurende deze parlementszitting had moeten beantwoorden , de redenen waren waarom de regering nog geene voorstellen betreffende de opleiding der aanstaande onderwijzers had gedaan , doch dat hij vertrouwde dat de volgende zitting hem meer tijd zou geven om op het gebied van het onderwijs werkzaam te zijn, in welk geval de normaalscholen in de allereerste plaats aan de orde zouden komen Nadat eenige posten der begrooting van het departement voor ond> rwijs , kunsten en wetenschappen waren afgedaan, diende sir John Lubbock het voorstel in dat , met wijziging der door den Geheimen Raad uitgevaardigde verordeningen tot uitvoering der onderwijswet van 1870, in do scholen van lager onderwijs meer werk gemaakt behoorde te worden van de geschiedenis, de aardrijkskunde en de eerste beginselen der staathuishoudkunde, welke krachtens die verordeningen tot de extra-vakken van onderwijs behoorden. Hij bestreed in de toelichting van dit voorstel de meermalen geuite meening dat de Staat geen meerder onderwijs behoefde en behoorde te geven dan in het lezen, schrijve" en rekenen, welke, naar hij onderstelde, invloed had gehad op de voorschriften van den Geheimen Raad. De minister Forster bestreed de noodzakelijkheid eener wijziging der bedoelde voorschriften; . aangaande de verpligting van den Staat ten aanzien van het onderwijs verklaarde hij in de meening van den vorigen spreker te deelen, doch hij beriep zich op de cijfers der statistiek om aan te toonen, dat de door hem zoo nuttig geachte vakken, al mogten zij niet onder de verpligte zijn opgenomen, in het geheel niet werden verwaarloosd. Hij beweerde dat men in algemeen zeggen kon dat in de scholen voor de kinderen uit de lagere volksklassen in dit opzigt meer werd verrigt, en dit onderwijs geheel op beteren voet ingerigt was dan in de scholen voor de kinderen der meer gegoeden en rijken. Dit antwoord leidde tot de intrekking van het voorstel. In dezelfde zitting liep de behandeling in comité van het wetsontwerp tot bevordering van de openbare gezondheid ten einde — De Times velt geen gunstig oordeel over de beraadslagingen en besluiten der dezer dagen met betrekking tot de Jesuiten gehouden meeting, waarvan in ons n°. 168 een kort verslag is melegedeeld. Men kan, dus redeneert het blad, het Engelsche volk niet ongevoelig noch ongodsdienstig noemen, en toch zal het aan de katholieken moeijelijk vallen hunne sympathie voor de Jesuiten , die uit Duitschland verdreven werden en in Italië met hetzelfde lor, worden bedreigd, hier te lande ingang te doen vinden. Daar het naar de wetten en zeden van dit eiland onverschillig is of hier één of tienduizend Jesuiten leven, kan er bij ons van eene vervolging geene sprake zijn. En toch is de verdrijving der Jesuiten uit hunne oude en nieuwe vestigingen buiten 's lands door ons niet met zoo veel leedwezen vernomen als door onze voorvaderen de verdrijving der protestanten uit Frankrijk Er heeft zich hier eene bepaalde opinie aangaande de Jesuiten gevormd, waarover de redenaars in de bedoeldo Vergadering zich vorgenoegden de schouders op te halen , maar waartegen zij geen woord ter bestrijding inbragten. Onder de Jesuiten verstaan wij hier eene corporatie, welke een der redenaars te re"t als een » krijgsleger " kenschetste, onder eenen oppersten generaal, verpligt tot onvoorwaardelijke gehoorzaamheid, met eene verantwoordelijkheid die wij niet kennen, werkzaam in het diepste geheim, zonder zich aan eeniga wet, behalve aan hare eigene, te storen. Haar doel is, een algemeenen oorlog voor de belangen van Rome gannde te houden. Zij zijn vereenzelvigd met de meest absolutistische aanmatigingen van den Pauselijken Stoel, tot op het laatste concilie , hetwelk als hun werk beschouwd moet worden. Even zoo zijn zij vereenzelvigd met al het ongeluk hetwelk de kerk getroffen heeft; overal waar zij zich bevinden ziet men de sporen hunner aanwezigheid in de stoornis van den openbaren vrede. Men behoeft niet te onderstellen dat de vorst Bismarck in het minst voor hen bevreesd is , en no" minder dat hij aan inblazingen van Münchener hoogleeraren gehoor gegeven zou hebben. Al wat men mag onderstellen is dat hij een groot euvel wenscht uit den weg te ruimen, het euvel eener gewetenlooze zamenz« erin" , die de maatschappij wil ontbinden om hare eigene onbereikbai-e oogmerken te bevorderen. Indien de verleden week gehouden meeting één bewijs geleverd heeft, dan is het d.t, dat het onmogelijk is eenen Brit te vindon, die optreedt om te verklaren dat de Jesuiten de ware vertegenwoordigers zijn van het katholieke kerkgenootschap en van zijn geloof. DUITSCHLAND. Aan het hoofd van haar nommer van gisteren bevat de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung het volgendo: «Een artikel der Opinione , hetwelk geacht wordt van hooger hand afkomstig te zijn, verklaart dat Italië, gelijk het de souvereiniteit van den Paus eerbiedigt, ook die van het conclave, hetwelk eenen nieuwen oppersten herder en bisschop van Rome te verkiezen zal hebben, eerbiedigen zal; dat Italië tegenover het conclave geene regten heeft te doen gelden en geenen onbehoorlijken invloed op hetzelve kan noch wil uitoefenen. In dit betoog wordt het zwaartepunt blijkbaar op de verkiezing van den Paus gelegd en verzekerd dat men van den kant van Italië "niet voornemens is op die verkiezing eenen bijzonderen invloed uit te oefenen. In betrekking tot de wereldlijke regeringen is de verkiezing van den Paus slechts de ééne zijde der aangelegenheid ; maar men mag niet uit het oog verliezen dat de aangelegenheid nog eene tweede zijde heeft. » Toon de Duitsche regering opmerkzaam maakte op de beduidenis der verkiezing van eenen Paus onder de door de besluiten van het Vaticaansche concilie veranderde omstandigheden , her ft zij zeker hoofdzakelijk deze andere zijde der zaak op het oog gehad Elke nieuwe
Souverein heeft de behoefte om van de overige regeringen de erkenning van zijne souvereiniteit te erlangen , en de geschiedenis vermeldt nog tot in onze dagen gevallen, waarin die erkeni ing vertraagd en zelfs geheel geweigerd is geworden. Ook Pausen hebben dit moeten ondervinden. » Wanneer er nu over korteren of langeren tijd sprake zal zijn van eenen opvolger van den tegenwoordigen Paus, dan zullen de regeringen reden hebben om hare erkenning van den nieuw verkozene afkankelijk te maken van meer zorgvuldige overwegingen dan noodig waren vóór het Vaticaansche concilie, dewijl door dat concilie, gelijk wij herhaaldelijk aangetoond hebben , de Pauselijke magt aanmerkelijk uitgebreid is geworden. » Acht de Curie het van haren kant gepast terug te keeren tot aanspraken die zij plagt te doen gelden in een tijdvak, hetwelk men dus ver voor afgesloten had gehouden, dan zullen ook van den kant der Staten de gebeurtenissen van die tijden, waaraan wij meermalen herinnerd hebben, zich herhalen. Dan zal het op nieuw blijken dat gelijke oorzaken gelijke gevolgen te weeg brengen: maar de verantwoordelijkheid voor deze laatste rust op dengeen, die de oorzaak in het aanzijn geroepen heeft." — De Hessische regering heeft dezer dagen bepaald dat het Mainzer Journal niet langer begunstigd mag worden met de openbaarmaking der officielo geregtelijke aankondigingen. Als reden voor dien maatregel geeft liet Hessische regeringsblad de vijandige houding op, welke liet Mainzer Journal in den laatsten tijd tegen het Duitsche rijk heeft aangenomen, inzonderheid door het overnemen van heftige artikelen uit de Urata Catolica\ het voegt er bij dat te dier zake geene wenken of vertoogen van het rijksbestuur ontvangen waren , maar dat de regering zich verpligt had geacht de vereischte maatregelen te nemen en zich door het intrekken der dus ver verleende begunstiging te vrijwaren, voor den schijn, als of zij de rigting van het Mainzer blad goedkeurde. OOSTENRIJK. Het in ons vorig nummer vermelde en reed* door de Neue Freie Presse voor onwaarschijnlijk verklaarde gerucht, dat door de regering gestrenge maatregelen ton aanzien der uit Duitschland verdrevene en naar Oostenrijksch gebied gewekene Jesuiten genomen zouden worden, is zeer spoedig officieus gelogenstraft door de volgende aan de dagbladen gezonden mededeeling: » De graaf Andrassy en de beiderzijdsche regeringen ontveinzen zich voorzeker niet de noodzakelijkheid dat aan het Jesuitismus perken gesteld worden, vooral wanneer Oostenrijk-Hongarye, ten gevolge van de uitdrijving dier orde uit Duitschland , met eene nieuwe overstrooming door hare leden bedreigd mogt worden ; maar daaruit volgt nog niet dat de graaf Andrassy er op bedacht zou zijn , om nu reeds het voorbeeld van den Duitschert rijkskanselier slaafs na te volgen." Men doet opmerken dat in deze mededeeling naast den minister van buitenlandsche zaken ook de beiderzijdsche regeringen., van Oostenrijk en van Hongarye , genoemd worden , en dat de navolging van het voorbeeld der Duitsche rijksregering slechts niet » nu reeds" voor waarschijnlijk wordt verklaard. ITALIË Aan het Daily News werd uit Rome den 19den dozer het volgende getelegrapheerd: n De Duitsche zaakgelastigde bij het Vaticaan, de heer von Stiimm, heeft aan den cardinaal Antonelli eene nota voorgelezen van de Duitsche regering. In die nota wordt gezegd dat de regering van Duitschland zich niet kan verklaren waarom de Paus zich zoo getroffen gevoelt door maatregelen , welke het dool hebben om het welzijn des Duitschen rijks te bevorderen zonder do ware belangen der katholieke kerk te schaden." — De officieuse Opinione zegt in eene beschouwing over de houding welke der regering tegenover de revolutionaire cloricale partij betaamt, het volgende; n Het staat vast dat er in Rome eene partij is, welke de voldongen feiten niet erkent, en het koningrijk Italië vernietigen en de wereldlijke heerschappij der Pausen herstellen wil. De naam van partij is zelfs niet gepast voor eene vereeniging van lieden, welke tegen de vrije instellingen van hun eigen vaderland zamenspannen. Het is eene misdadige fractie, welke verraad des vaderlands beoogt, en omtrent wier streven de regering niet onverschillig kan zijn. Elke partij heeft regt om te bestaan, mits zij slechts de grondslagen van den Staat erkent. Maar van het oogenblik af waarop eene partij of een genootschap het beginsel van den Staat zelf verwerpt, bevindt de regering zich tegenover eenen vijand, die zich zelf buiten het gemeene regt stelt. Eene regering, welke de woelingen van zulk eene partij niet tegengaat, zou daardoor een onverschoonlijk bewijs van zwakheid geven. » De clericalo partij heeft er niet aan gedacht dat hare openbare oorlogsverklaring tegen de bestaande orde van zaken niet zou kunnen nalaten de liberale partij te nopen tot het overwegen der vraag of onze wetgeving voldoende is om het gezag van den Slaat tegen de aanvallen zijner vijanden te verdedigen. De minste twijfel daaromtrent zou voldoende wezen, om voor het vervolg die gematigde houding onmogelijk te maken, tot welke de Italiaansche politiek over het algemeen zoo geneigd is, en welke anders de moeijelijkheden liever met geduld overwint dan met geweld uit den weg ruimt. » Het gevolg daarvan openbaart zich reeds in de aangelegenheid der geestelijke corporatien. Wie gelooft, dat deze quaestie thans nog even zoo staat als drie maanden geleden ? Zouden de brief van den Paus aan den cardinaal Antonelli en de hartstogtelijke aanvallen der clericale drukpers op onze staatsinstellingen geheel zonder invloed op de publieke opinie en het Parlement gebleven zijn ? Dat is niet te gelooven; en het ministerie, hetwelk zich thans schier dagelijks met de overweging der kloosterquaestie bezig houdt, kan zich ongetwijfeld niet er mede vleijen dat de besluiten, waartoe het heden komt, over drie of vier maanden nog gelden »ullen. » De zaak der geestelijke corporatien moet thans definitief en op afdoende wijze beslist worden, daar de Staat eindelijk moet worden beveiligd tegen de aanvallen van een genootschap hetwelk in zijnen boezem leeft maar zijn gezag en zijne wetten niet wil erkennen "
SPANJE Het regeringsblad, hetwelk officieel de reis des Konings naar de noordelijke provinciën aankondigt, maakt tevens eene aanschrijving van den president-minister aan de provinciale overheden openbaar, waarin haar aanbevolen wordt om te voldoen aan den wensch des Konings dat hij nergens met officiele plegtigheden ontvangen zou worden. — Blijkens de berigten uit Madrid heeft de op het leven des Konings beproefde aanslag eenen grooten omkeer in de stemming der bevolking jegens den Koning Amadens to weeg bragt. Terwijl voor^ weinige dagen uit Madrid gemeld werd dat de Koning, wanneer h'j zich op straat vertoonde, niet gegroet noch toegejuicht werd, en^ men niet zelden in zijne tegenwoorheid ropublikeinsche kreten aanhief, wordt thans geschreven dat het volk zich in optogt naar het paleis begeeft en den Koning en de Koningin, wanneer zij zich op het balcon vertoonen, uitbundig toejuicht. Bij zijn vertrek naar Santander, hetwelk eerst op den 18den dezer vastgesteld, doch tot den 20sten uitgesteld was, had de Koning op den weg van het paleis naar het spoorwegstation eene onafzienbare menschenmassa gevonden, welke hem met de meeste hartelijkheid had begroet. In den lmparcial van Vrijdag was eene oproeping aan de bevolking van Madrid gedaan om zich in eene groote meeting te verstaan tot eenig openlijk blijk van afschuw over den aanslag, waardoor de eer der Spaansche natie geschonden was. De aanslag schijnt met een uitgebreid complot in verband te staan. Kr zijn reeds twintig a dertig personen gevangen genomen , doch zonder dat er tot nog toe iets over de zaak was uitgelekt. Volgens verschillende dagbladen van Madrid was het complot door den admiraal Topete ontdekt, en aan het koninklijke echtpaar medegedeeld; aan een Engelsch blad wordt daarentegen gemeld dat een der bij den Koning geaccrediteerde vreemde vertegenwoordigers aan Z. M den gesmeeden toeleg heeft medegedeeld. — De New-Yorksche bladen geven het volgende berigt uit Havana van 2 Julü : » De vereenigde strijdkrachten van Modesto Diaz en Gomez tastten gisteren eene Spaansche transport-kolonne aan en bragten haar een groot verlies aan dooden en gekwetsten toe; de weinigen, die ongedeerd bleven, vlugtten in de bosschen. Dit gevecht was het gunstigste voor de opstandelingen hetwelk gedurende den geheelen opstand heeft plaats gevonden. De Cubanen waren 1000 man sterk; de Spanjaarden , die een transport zieken te geleiden hadden en daardoor in hunne vordediging zeer belemmerd werden, telden slechts 2^0 man In alle gedeelten des eilands zwerven voortdurend op zich zelve staande benden opstandelingen rond." RUSLAND. In Weener bladen wordt op grond van berigten uit Rome bevestigd dat de onderhandelingen tusschen Rusland en de Roomsche Curie schipbreuk hebben geleden , echter alleen voor zoo veel het politieke gedeelte en bepaaldelijk de toelating van eenen nuntius te St. Petersburg betreft. De onderhandelingen over de zuiver kerkelijke aangelegenheden in Polen duren volgens die mededeeling nog voort, ofschoon met zeer weinig kans op het tot stand komen eener voor beide partijen bevredigende schikking. — Volgens de Ostsee-Zeitung is het eerst dezer dagen bekend geworden dat Rusland in de eerste maanden van dit jaar een gezantschap naar Kaschgar in China (niet ver van de Russisch-Chinesche grenzen) gezonden heeft. Het doel daarvan was een tractaat van vriendschap met het opperhoofd van dat aan de Chinesche opperheerschappij onderworpen landschap, .Takirb-Bek, te sluiten, waardoor de Russische grensdistricten en de handelskaravanen beveiligd zouden worden tegen de rooftogten, welke de woeste bewoners van Kaschgar vaak ondernemen. Volgens de jongste door karavanen ontvangen berigten was •Jakirb-Bek het gezantschap met een groot gevolg te gemoet getrokken om het naar Kaschgar te geleiden. Het werd eerlang te St. Petersburg terug verwacht. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Te Christiania werd jl. Donderdag het duizendjarig bestaan van het Koning-ijk Noorwegen feestelijk gevierd. De prins Oscar onthulde in tegenwoordigheid der ministers en afgevaardigden uit den Storthing en van alle wetenschappelijke en regterlijke ligchamen des lands het ter herinnering aan den grondlegger des Noordschen Rijks, Koning Harald, opgerigte monument, bij welke gelegenheid hij eene redevoering uitsprak. Ook in de andere steden des Rijks werd deze feestdag door buitengewone kerkelijke plegtigheden en volksfeesten gevierd. TELEGKAPHISGHE BERIGTEN Londen, 22 Julij. Gisteren is te Nottingham het internationale congres van werklieden gehouden. In het uitgebragte rapport werd als doel der op te rigten vereeniging opgegeven de emancipatie der ■werklieden. De vergadering vereenigde zich met een voorstel tot oprigting der n partij van den arbeid " op de grondslagen der Internationale en met een politiek doel. Pahys , 22 Julij. Op den Boulevard was de handel gisteren zeer levendig. De 3 pets. rente werd gedaan tot 54.60, de nieuwe leening tot 85.05. Madrid , 20 Julij. De Koning is naar Santander vertrokken, en werd bij zijn vertrek door de menigte met geestdrift toegejuicht. De dagbladen verhalen dat de admiraal Topete het gouvernement onderrigt heeft van de zamenzwering welke door een toeval te zijner kennis was gekomen. Madrid, 21 Julij. De Koning heeft tot Valladolid eene voorspoedige reis gehad en is overal op zijnen weg met geestdrift ontvangen. De Koningin is met de prinsen op het Escuriaal aangekomen. Volgens den lmparcial zijn de eigenlijke drijfveren der lieden die den aanslag gepleegd hebben nog onbekend. Uit de omstandigheid dat fflen bij een hunner eene som gelds heeft gevonden en uit hetgeen omtrent, het vroegere leven der anderen bekend is, wordt afgeleid dat Z 'J zich te^en betaling geleend hebben tot werktuigen eener politieke partij.
Rome, 20 Julij. De municipale raden van Rome, Florence en andere steden hebben aan den Koning adressen met betuigingen van sympathie gezonden, ter gelegenheid van den mislukten aanslag op het leven van den Koning en de Koningin van Spanje. In de aanspraak, welke de Paus tot de ten gehoore toegelaten ambtenaren der voormalige pauselijke politie gehouden heeft, beval bij hun aan, alle wanordelijkheden bij de municipale verkiezingen tegen te gaan, om de vrije uiting der meeningen bij de stemming te verzekeren. Hij bestreed de bewering, dat de katholieken eene gewapende reactie beoogden, als eene ongerijmdheid, en drukte den wensch uit, de zaak der godsdienst en der regtvaprdigheid te zien zegevieren en zijne dagen in vrede te kunnen eindigen. Konstantinopel , 20 Julij. De Sultan heeft zijne goedkeuring gehecht aan het door den Onderkoning van Egypte voorgestelde ontwerp van regterlijke organisatie, hetwelk in de hoofdzaken overeenstemt met het door de internationale commissie van 1868 aanbevolen ontwerp. De afgezette Armenische bisschop Hassun is naar Rome vertrokken, Athene , 20 Julij. Het nieuwe kabinet is op de volgende wijze zamengesteld: Deligeorgis, president, minister van binnenlandsche zaken en voorloopig van justitie; Ypsilanti, minister van buitenlandsche zaken; Christides, van finantien ; Grivas , van oorlog ; Drossis , van marine ; Zampelios , van eeredienst.
---

