NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 23sten Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1872. n°. 8, zijn, bij de rustende schutterij in Groningen benoemd; 2de bataillon, tot majoor commandant H. Dijk, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon; 4de bataillon, tot majoor commandant mr. A. Muntenghe Cleveringa; 7de bataillon . tot majoor commandant E. Bruggers Dinkla, thans lste luitenant-adjudant bij het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1872, n°. 11, zijn herbenoemd: als burgemeester van Noordwijk C. L. C. W. Pické, en als burgemeester van Weesp W. Bruyr, Jz., secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1872, n°. 34, is J. Pottinga Szn. benoemd tot burgemeester der gemeente Diever. Bij besluit van den 19den Julij 1872 , n°. 22 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het persooeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot officier van gezondheid der 3de klasse, den student voor de genoemde dienst (arts) R. H. F. Sikkes. Aan den Honing. 'sGravenhage , 8 Julij 1872. Ter voldoening aan de slotbepaling van art. 8 van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1839 ( Staatsblad n". 35), heb ik de eer Uwer Majesteit hierbij aan te bieden de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteits Commissarissen in de provinciën opgemaakte algemeene numerieke staten , aanduidende de sterkte van den lsten ban der schutterijen op 1 Januarij van dit jaar. De staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoende schutterij in elke gemeente, waar zoodanige schutterij bestaat, met opgave tevens van de wijze van indeeling. Daarin is de eerste ban weder, gelijk vroeger, gesplitst in twee kategorien. De eerste kategorie bevat de leden van den eersten ban, die thans nog ongehuwd , gehuwd of weduwnaars zonder kind of kinderen zijn. De tweede kategorie, de leden van den eersten ban, die na hunne inlijving gehuwd en sedert in het bezit van kind of kinderen zijn gekomen. Blijkens dezen staat was de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, met inbegrip der reserve, op 1 Januarij jl.: die der eerste kategorie 22715 man, n » tweede » 15859 » te zamen 3><574 man. De vijf laatste kolommen van den staat duiden aan , dat van dit getal manschappen 8134, derhalve nagenoeg 1 5 van het geheel, vroeger, hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als gewoon soldaat of milicien bij het leger hebben gediend. Op 1 Januarij 1871 bedroeg de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, volgens den staat A, gevoegd bij rapport van 6 Junij van dat jaar, n". 202, die der eerste kategorie 21160 man, » n tweede » 17584 » te zamen 38744 man. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. [Zie den staat A hierachter.] MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 22 Julij 1872 , n 2 . 231, is aan A. Dalmeijer, te Hoorn, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Hoorn en Rotterdam. UITTREKSEL uit het Verslag der Commissie van 1 Augustus 1871 tot ultimo Julij 1872, belast met het afnemen der geneeskundige examens volgens Art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad u°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie benoemd door Z. M. den Koning, bij besluit van 25 Junij 1871, n°. 16, tot het afnemen der geneeskundige examens volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) , heeft de
eer Uwer Phccellentie aan te bieden het volgende verslag omtrent de werkzaamheden verrigt in hare tweede of voorjaarszitting , gehouden van den 3den Junij tot en met den lsten Julij 1872. te Amsterdam. Voor het afleggen van het exumen hadden zich dertig candidaten aangemeld , van welke twee zich vóór den aanvang van het examen en twee in den loop daarvan terugtrokken. Van de 26 overigen waren er drie, welke zich aan eene Nederlandsche hoogeschool den doctoralen titel in de geneeskunde verworven hadden , één die den doctoralen graad in de genees-, heel- en verloskunde aan eene bnitenlandsche hoogeschool, te Luik, verkregen had, en tien, die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Voor dertien van de veertien genoemden moest het examen, volgens art. 1 alinea 2 van genoemde wet, zich bepalen tot het praktische examen in de genees- , heel- en verloskunde Van dezen hadden twee doctorandi splitsing van hun examen gevraagd en verkregen, ingevolge Koninklijk besluit van 10 Maart 1867 I Staatsblad n = . 12), en legden thans het tweede gedeelte van hun praktisch examen af, waarvan het eerste gedeelte met goeden uitslag in de vorige zitting der Commissie was afgenomen. Zeven waren in het bezit van het diploma, bedoeld in art. 16 al. 1 van bovengenoemde wet, en moesten het geneeskundig examen volgens art. 5 dier wet in zijn geheel afleggen. Drie van dezen, die vroeger splitsing gevraagd en verkregen hadden overeenkomstig het Koninklijk besluit van 10 Maart 1867 (Staatsblad n° 12), en met goed gevolg het eerste gedeelte in de vorige zitting der Commissie hadden afgelegd , moesten derhalve nu alleen in de theoretische en praktische heel- en verloskunde en de geregtelijke geneeskunde geëxamineerd worden. Twee officieren van gezondheid der 2de klasse, die volgens art. 27 van bovengenoemde wet, uitbreiding van bevoegdheid verlangden , en derhalve examen in de theoretische en praktische verloskunde en in de geregtelijke geneeskunde moesten afleggen. Eén plattelands-heelmeester, die volgens art. 21 dier wet uitbreiding van bevoegdheid verlangde en derhalve examen in de theoretische en praktische verloskunde moest afleggen. Twee plattelands-heel- en vroedmeesters, die reeds vroeger, bij ministeriele beschikking van 15 en 18 November 1871 , verlof hadden gekregen , om door een partieel examen in de theoretische en praktische verloskunde tot arts te wop'en bevorderd , en derhalve alleen in deze vakken móesten worden geëxamineerd. Inrigting van het examen. Hieromtrent neemt de Commissie de vrijheid te verwijzen naar het verslag over hare eerste zitting, daar er in de inrigting van het examen geene wijziging is gebragt , dan alleen dut het openbare examen (theoretische) ditmaal werd afgenomen in één der localen van de kraamzaal in het Binnengasthuis te Amsterdam , daartoe welwillend door den directeur-geneeskundige dier inrigting afgestaan en ingerigt. Ook de verdeeling van de leden deiCommissie en Sub-commissien bleef dezelfde. Bij het groot aantal van verloskundige examens werden deze voor het meerendeel door de volle Commissie bijgewoond. Op twee uitzonderingen na waren steeds alle leden der Commissie op de openbare examina tegenwoordig Alle afwijzingen zijn met algemeene stemmen geschied. Uitslag van het examen. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd door 17 candidaten, van welken vier splitsing gevraagd en verkregen hadden , en thans het tweede (heel- en verloskundig) gedeelte van het examen aflegden. Van deze 17 candidaten waren er drie, die reeds den titel van medicinae doctor aan eene onzer hoogescholen hadden verkregen , en één die den titel van med. chir. en art. obst. doctor aan de hoogeschool te Luik had verworven. Vijf, die aan eene onzer hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Eén van hen had het examen gesplitst en legde het tweede gedeelte met goed gevolg af. Twee officieren van gezondheid 2de klasse, waarvan één voor de marine, één voor het Oost-Indische leger. Drie, die in het bezit waren van een diploma , volgens art. 16 deiwet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). van welken twee om splitsing gevraagd hadden en het tweede gedeelte van hun examen aflegden. Afgewezen zijn negen candidaten. Recapitulatie. Van de 30 candidaten die zich voor het examen hadden aangemeld, hebben zich twee vóór den aanvang en twee in den loop van hun examen teruggetrokken; 9 zijn afgewezen; aan 17 die voldoend examen afgelegd hebben is eene acte van bevoegdheid uitgereikt. Algemeene opmerkingen. Wat den uitslag van het examen betreft, meent de Commissie als resultaat van hare bevindingen aan Uwe Excellentie te kunnen mededeelen , dat even als in hare eerste zitting , ook thans weêr het meerendeel der candidaten van eene gebrekkige praktische vorming blijken gaf. Met name kan dit gezegd worden van de operative chirurgie en wel meer bepaald van de zoogenaamde » petite chirurgie", een onderdeel der heelkundige operatieleer, dat voor den aanstaanden arts van het hoogste gewigt mag geacht worden ; verder van de ver-
loskundige operatien en het gereed maken van recepten, terwijl ook in de theoretische kennis, vooral der pharmacie, belangrijke leemten werden opgemerkt. Met het oog daarop betreurt de Commissie het, dat de raed. doctorandi zoo spoedig na het afleggen van hun doctoraal examen , zich voor het geneeskundig Staatsexamen in zijnen vollen omvang aanmelden. Terwijl vroeger in den regel een half of een geheel jaar na de promotie in de medicijnen , aan de studie der heel- en verloskunde werd gewijd, alvorens de candidaat zich voor de promotie in deze vakken aanmeldde , wordt het thans meer en meer gebruikelijk , dat de doctorandus zich korten tijd na het afleggen van zijn doctoraal examen voor het geneeskundig Staatsexamen en dus ook voor het heel- en verloskundig examen aanmeldt. Het ongunstig resultaat bij het heel- en verloskundig examen van enkele candidaten , die in het geneeskundig examen goed slaagden , moge daarvan ten bewijze strekken en tevens tot aanprijzing van den maatregel van splitsing van het examen. Afgezien van de bezwaren, die welligt bij de toepassing zouden blijken te bestaan , scheen het der Commissie wenschelijk , dat de eenmaal gegeven blijken van voldoende kennis in een der vakken , waarover het examen loopt, ook voor den candidaat, die voor andere vakken werd afgewezen, hunne waarde mogten blijven behouden. Zoodoende zou de candidaat niet weder in die vakken behoeven geëxamineerd te worden , waarin hij vroeger goed slaagde en tevens aan de examinatoren een nutteloos tijdverlies bespaard kunnen worden. Ook door een anderen maatregel, namelijk door uitbreiding der Commissie zou dit laatste doel bereikt kunnen worden. Het kwam der Commissie namelijk voor, dat in hare zamenstelling, met het oog op de veelvuldige chirurgische en verloskundige examens, eene uitbreiding wenschelijk ware geweest en wel in dier voege, dat de chirurgische en obstetrische klinische examens gelijktijdig konden plaats hebben , wat thans onmogelijk was, daar één der chirurgen tevens als verloskundige werkzaam moest zijn. Welligt mag dit door eene toevallige veelvuldigheid dier verloskundige examens meer in het oog gevallen zijn, toch meende de Commissie dit punt onder de aandacht van Uwe Excellentie te moeten brengen. De namen van hen aan wie acten van bevoegdheid als arts zijn uitgereikt, zijn : A A. Middendorp , medicinae doctor. W. van der Heyden , idem. E. .1. M. Nolet, idem. L. P. J. Berends , medicinae doctorandus. W. L. Lehmann . idem. A. Sleeswijk , idem. C. A. Pekelharing, idem. A. van Liebergen , idem. L. Schols , med. chir. et art. obst. doctor van Luik. J. D, van Hengel, candidaat-arts. R. H. F. Sikkes. idem. .T. D. H.Vane, idem. J. L. E. J.Luhrs, idem. .T. J. Borst, officier van gezondheid 2de klasse. J. J. Hoogeboom, » " » A E Zijlstra, plattelands-heelmeester. E. J. Idenburg, plattelands- en stedelijk heel- en vroedmeester. Amsterdam , 15 Julij 1872. Utrecht, 16 Julij 1872. De Commissie voornoemd., L. C. van Goüdoevkr, Voorzitter. G. D. L. Hxiet , Secretaris.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Augustus dezes jaars zoo noodig een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirantingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche Marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór of op den eersten Augustus aanstaande een verzoekschrift op zegel in aan den Minister van Marine, onder overlegging van: 1". de geboorte-acte: 2". het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor do benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend examen, dat omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het sclieepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen: 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen: vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's G-ravenhage, den 9den Julij 1872, De Minister voornoemd, Brocx.
---

