NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 25sten Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 Julij 1872. n°. 25. is aan jhr. mr. F. P. van der Hoeven , Hoogstdeszelfs minister-resident in Japan . vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde van de Kroon , tweede klasse , met de Ster , hem door Z. M. den Duitsclien Keizer, Koning van Pruissen geschonken. MINISTERIE VAX BINNENL AN DSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsclie Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma , of van acten van bevoegdheid als arts , hulp-apotheker of' apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het geneeskundig examen den hoogleeiaar dr. G. J. Loncq C.J.zn., te Utrecht; en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lando bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen liebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotlieker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, 's Gravenliage , 10 Julij 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubbecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het lloogerhuis had jl. Dingsdag de tweede lezing plaats der beide door het Lagerhuis aangenomen wetten op de exploitatie van metaal- en van kolenmijnen. In antwoord op eene rede van lord Stratheden, die, door den bisschop van Westminster ondersteund, eene motie voorstelde dat het Huis bij de Koningin zou aandringen op eene beteugeling van den slavenhandel op de Oostkust van Afrika, nu, dank zij de volharding van Engeland, de slavenhandel op de Westkust voor gefnuikt kon gehouden worden, verklaarde lord Granville dat de Britsche regering reeds met andere gouvernementen , met name die van de Vereenigde Staten, Frankrijk , Duitschland en Portugal over de beteugeling van den slavenhandel op de Oostkust was in overleg getreden. De door Engeland gedane stappen hadden bij de Yereenigde Staten en bij Frankrijk veel sympathie gevonden; Portugal had in den aanvang een ontwijkend antwoord gegeven , doch zich kort daarop eveneens tot eene gemeenschappelijke handeling bereid verklaard, terwijl de regering van Duitschland ■zich mede niet ongenegen tot medewerking getoond, doch medegedeeld had dat zij eerst de kamers van koophandel der steden uit welke handel op de Oostkust gedreven werd wenschte te hooren voor en aleer Z1 J een bepaald antwoord op Engelands voorstellen gaf. De minister meende dat de voorsteller na deze inlichtingen te hebben ontvangen Z1 jne motie wel zou intrekken. Lord Stratheden weigerde, schoon de bisschop van Winchester zelf hem tot intrekking aanspoorde. Daarna besloot het Huis, op voorstel van lord Granville, ten aanzien der motie tot de orde van den dag over te gaan.
In het Lagerhuis vroeg de heer Dodson welk antwoord de regering van het Fransche gouvernement ontvangen had op de klagt over het naar Engeland overbrengen van tot verbanning veroordeelde deelnemers aan den Paryschen opstand. Lord Enfield antwoordde dat de Fransche regering op de door den Britschen gezant ingestelde klagt een onderzoek had toegezegd, doch nader niets meer van zich had doen hooren. Sir Robert Peel vond in deze woordenwisseling aanleiding om eene andere vraag te doen. Uit het antwoord van den minister was hem gebleken dat er maatregelen zouden genomen worden of genomen waren om den stroom van communisten van Engeland af te weren; nu gaf hij toe dat die communisten eene zeer gevaarlijke klasse van personen waren, ofschoon er zich onder hen zeer velen bevonden die aan slechte inblazingen gehoor hadden verleend en de slagtoffers deigebeurtenissen van Parys waren geworden. Maar, vroeg hij, wat heeft de regering gedaan of wat zal zij doen, om den stroom van even gevaarlijke en oven onrustige lieden, de orde dor .lesuiten, van Engeland af te leiden. Was de regering voornemens zich van stappen in die rigting te onthouden dan zou zij, meende hij, aan het parlement de intrekking hebben voor te stellen der wet van 1829, waarbij bepalingen werden vastgesteld welke de Jesuiten en de leden van andere katholieke orden feitelijk verhinderde zich in Engeland te vestigen of er hunne godsdienst uit te oefenen. Do minister Gladstone antwoordde dat het moeijelijk was een stellig bescheid te gtven op de gestelde vraag welke een punt van zoo groot gewigt raakte. Daar de wet van 1829 nu echter reeds 43 jaren zonder toepassing was gebleven, meende hij dat het punt vooreerst wel zou kunnen blijven rusten, ten einde de ernstige quaestie niet ligtvaardig wierd besproken ot' beslist. Sir Robert Peel deelde daarna mede dat hij in den aanvang van de eerst volgende zitting van het Parlement de wetgeving op de Jesuiten tot het onderwerp eener interpellatie zou maken, en de heer Newdegate gaf kennis dat hij het door hem ingediende, doch wegens tijdgebrek buiten behandeling gebleven , voorstel tot het instellen van een onderzoek naar de wettelijke en feitelijke positie van de orde der Jesuiten in Engeland introk en mede in de volgende parlementszitting op nieuw zou indienen, ten einde een grondig debat over het onderwerp uit te lokken. De attorney-general voor Ierland bragt daarna verslag uit over de zaak der verkiezing in het Iersche graafschap Gaiway, welks gekozen vertegenwoordiger het Lagerhuis geweigerd had als lid toe te laten, op grond van het door hooggeplaatste geestelijken gemaakte misbruik van hunne betrekking om op de kiezers invloed uit te oefenen, welk misbruik door den regter Keogh aan het licht was gebragt. Na de voorlezing van verscheiden zinsneden uit liet verslag van den regter Keogh deelde de attorney-general mede dat hij, in overleg met den sollicitor-general voor Ierland en met de beide raadslieden der Kroon voor Engeland, doch geheel op zijne eigene verantwoordelijkheid besloten had wegens ongeoorloofde inmenging in de verkiezingen eene strafvervolging in te stellen tegen 24 bij de verkiezing te Gaiway betrokken personen , waarvan 22 katholieke geestelijken, onder anderen den bisschop van Cionfert, den niet toegelaten candidaat kapitein Nolan, en zijnen broeder. Op deze mededeeling deed de attorney-general de volgende woorden volgen: »Ik behoef niet te zeggen dat het mij pijnlijk aandoet tot een dusdanig besluit te moeten komen, en ik gelood dat ieder weldenkend of onpartijdig oordeelend persoon dit gevoel zal kunnen begrijpen. Het is de zwaarste pligt welken ik ooit te vervullen heb gehad, en ik hoop nimmer meer eenen zoo zwaren pligt te vervullen te hebben. Doch ik mag mij daaraan niet onttrekken. Ik heb de voldoening dat mijn eigen geweten mij zegt dat ik, aldus handelende, de verpligtingen van mijn ambt naar behooren vervul, en daar ik alleen aansprakelijk ben voor de vervulling dier verpligtingen, heb ik niemand verschooning te vragen en aan niemand mijn leedwezen uit te drukken." De mededeeling van het besluit der regering werd met toejuichingen door het Huis begroet, en in de korte discussie welke er op volgde , daar de behandeling van het verslag van den regter Keogh toch tegen Donderdag aan de orde was gesteld, drukte alleen een der Iersche afgevaardigden zijne bevreemding uit dat onder de hoog geplaatste geestelijken alleen de bisschop van Cionfert voor vervolging was uitgekozen en men de door den regter Keogh eveneens van kwade praktijken beschuldigde bisschoppen van Tuam en van Gaiway, welke de spreker bij herhaling betuigde »de eer te hebben van onder zijne kiezers te tellen" vrij liet. Verder bepaalde de discussie zich tot eene quaestie van vorm: of namelijk voor de voorgenomen vervolging al of niet de magtiging van het Huis noodig was. De attorney-general voor Ierland verklaarde , en volgens den minister Gladstone kwam deze zienswijze met de praecedenten overeen, dat alle regtsgeleerden van de kroon meenden dat die m^gtiginü niet vereischt werd, en hij derhalve op zijne eigene verantwoordelijkheid de vervolging zou instellen.
FRANKRIJK De commissie van rapporteurs over het voorstel van den heer Martel betreffende het reces der Nationale Vergadering heeft. na eene langdurige beraadslaging, besloten aan de Vergadering de aanneming daarvan voor te stellen, behoudens de bepaling van den dag waarop de parlementaire werkzaamheden zouden hervat worden. In het voorstel wordt daartoe de 15de November aangewezen, doch de commissie achtte het beter dat de Vergadering reeds den 4den November bijeenkwam, ten einde er eene behoorlijke tijdsruimte mogt beschikbaar zijn voor de behandeling van het budget voor 1873. Bij wijze van amendement op het voorstel van den heer Martel hebben eenige leden der regter zijde het voorstel ingediend . dat de Vergadering eerst op reces zou uiteengaan na afdoening der tariefwetten , der derde behandeling van de wet op de legervorming, van het wetsontwerp op de regtspraak door gezworenen in strafzaken, en der reeds ingediende rapporten van de commissie tot onderzoek der tijdens den jongsten oorlog door het krijgsbestuur gesloten contracten wegens leverantien ten behoeve van het leger. Ook in dij. voorstel wordt de 4de November aangewezen voor de hervatting der parlementaire werkzaamheden. — De Nationale Vergadering nam jl. Dingsdag het eerste artikel aan van het wets-ontwerp betrekkelijk de tariven, waarin de verschillende bij invoer belaste artikelen en de maatstaf van belasting werden vermeld. Over twee onderdeelen. de artikelen zijde en wol, had eene discussie plaats, daar er beweerd werd dat het invoerregt op de grondstoffen voor de takken van nijverheid welke daaraan behoefte ha,dden , van nadeeligen invloed zou zijn op de industrie. De heer Malartre betoogde dat de heer Thiers een min juist beeld had geschetst van de Fransche zijde-industrie door te beweren dat zij door de voortreffelijkheid van haar fabrikaat en den smaak waarmede zij werkte niet in het minste de concurrentie met het buitenland, ook met hooge prijzen , behoefde te duchten; naar zijne meening was de concurrentie met Duitsche, Zwitsersche en Italiaansohe fabrikanten thans reeds voor de Lyonsche zijdewevers zwaar genoeg, daar in die verschillende landen hetzij de beweegkracht, hetzij de loonen, hetzij de steenkolen veel goedkooper waren dan in het Fransche zijdedistrict. Nadat de minister van koophandel had aangevoerd dat een regt van 2'/j per cent op de grondstoffen voor deze industrie toch waarlijk zoo bezwarend niet was. keurde de vergadering met 284 tegen 253 stemmen dezen post goed. Even zoo keurde zij den post »wol" goed met 317 tegen 160 stemmen , nadat de heer Léonce de Giraud te vergeefs getracht had voor de vachten eenen anderen maatstaf van belasting te doen aannemen dan het gewigt, daar volgens het wets-ontwerp, zoo als hij deed opmerken , de met wol bezette huid, welke als pelterij geene waarde had , even zwaar als de wol zelve belast werd. Toen de verschillende in art. 1 opgenoemde posten waren afgehandeld , werd een amendement verworpen , strekkende om voor paarden en veulens, muilezels en muildieren een invoerregt te heffen van 50 en 25 francs. Het werd toegelicht als een doeltreffend middel om de nationale paardenfokkerij aan te moedigen , waarvoor de Staat thans reeds jaarlijks zulke groote subsidien uitloofde: het amendement vond echter bestrijding bij den generaal Billot , welke aanvoerde, dat Frankrijk in den jongsten oorlog zóó veel paarden verloren had , dat men geenen maatregel moest in werking brengen , welke den invoer zou belemmeren Het eerste artikel der wet werd ten slotte aangenomen met ^12 tegen 228 stemmen. DUITSCHLAND. De Reichs-Anzeiger berigt dat de Duitsche gezant te Brussel, de heer von Balan. te Berlyn aangekomen is om gedurende de gelijktijdige afwezigheid van den vorst Bismarck en van den staatssecretaris von Thile de leiding van het departement van buitenlandsche zaken op zich te nemen. — Te Hannover zijn in de vorige week een groot aantal Duitsche scherpschutters-vereeniginaen zamen gekomen ter viering van een algemeen schuttersfeest, gelijk er in vorige jaren te Frankfurt, Biemen en Weenen plaats hadden. Ook vele schutters uit andere landen waren tot deelneming aan het feest opgekomen; met name was Oostenrijk er sterk vertegenwoordigd. Dit geeft aan de halfofficiele Provinzial-Correspondenz aanleiding tot eenige opmerkingen , waarin zij hoofdzakelijk zegt: >1 Toen in het jaar 1868 te Weenen een schuttersfeest gehouden werd, begreep men overal dat de hoofdstad van Oostenrijk onder de naweeën van het jaar 1866, het meest geschikte vereenigingspunt was van alle tegenstanders der door Pruissen voorbereide nieuwe orde van zaken in Duitschland. In de daad stelden zich bij dat feest de leiders van de Welfenpartij en van de buitensporigste demokratie op den voorgrond; hunne redevoeringen ademden den hitteraten haat tegen Pruissen en Duitschland, en van de Oostenrijksche zijde viel aan deze manifestatien vrij wat bijval en aanmoediging ten deel. Ook nu hadden de particularisten en demokraten zich gevleid, dat zij aan hunne demonstratien door het bondgenootschap met de Oostenrijkers meer nadruk zouden kunnen geven. Doch zij hebben zich misrekend. De Oostenrijksche gasten hebben blijken van eene echt nationale gezindheid gegeven, zich van elke herinnering aan voormalige tweespalt en strijd onthouden , en de nieuwe orde van zaken in Duitschland opregt erkend. Uit Oostenrijkschen mond werden, in bewoordingen die van warme geestdrift getuigden, toasten uitgebragt op den Keizer Wilhelm, den stichter en handhaver der Duitsche eenheid. n De houding der Oostenrijksche gasten heeft dan ook in alle vaderlandlievende kringen een gunstigen indruk nagelaten. Uit hunne redevoeringen blijkt dat de publieke opinie meer en meer het Duitsche rijk niet bloot als een onaantastbaar feit, maar als eenen waarborg voor de vredelievende ontwikkeling der Duitsche en Europesche toestanden beschouwt. Hebben de Oostenrijksche feestredenaars zich met warmte voor de eendragt tusschen de volken van Duitschland en Oostenrijk en voor eene goede verstandhouding tusschen de regeringen der beide rijken verklaard, van de Duitsche zijde werden deze wenschen met blijdschap beaamd en ondersteund." — De Köl/iische Zeitung betoont zich niet zeer ingenomen met de ophelderingen door het regeringsblad gegeven aangaande het gebeurde op Haïti [zie ons vorig nommerj. » Nieuw — zegt zij — is in die mededeeling
alleen dit, dat de kapitein Batsch op eigen gezag gehandeld heeft. » i) De kapitein Batsch meende een ultimatum te moeten indienen enz. "" zoo wordt ons verhaald. De kapitein moet dus zeer uitgebreide volmagten gehad of zijne volmagten overschreden hebben Een ultimatum in te dienen , met andere woorden : de quaestie van vrede of oorlog te stellen, behoort eigenlijk alleen tot de bevoegdheid des Keizers, die het regt van oorlog en vrede heeft. Men weet trouwens dat in verre landen bij onderhandelingen, die reeds lang vruchteloos gevoerd werden, en tegenover eene dalf harbaarsche regering de vormen niet altijd juist in acht genomen worden. Tusschen beschaafde Staten behoort eigenlijk alle geweld uitgesloten te zijn; maar zelfs in Europa kunnen gevallen voorkomen, waarin kleine Staten met gebrekkige regtspleging het geduld van eene groote mogendheid zoodanig uitputten, dat zij als laatste middel tot bedreiging met geweld overgaat. Men zou verkeerd doen met zulk eene handelwijs onvoorwaardelijk af te keuren." Het blad herinnert hier , hoe Engeland in 1850 aan zijne uit den Bosporus terugkeerende vloot bevel gaf om den Piraeeus aan te doen, en van de Grieksche regering de betaling van een zestal vorderingen van kooplieden te eischen , waarover langen tijd vruchteloos onderhandeld was geworden: hoe dit doel bij voortdurende weigering der Grieksche regering ten slotte bereikt werd door het wegnemen van een aantal Grieksche schepen en het blokkeren van Grieksche havens; hoe dit in geheel Europa en zelfs in Engeland de hevigste verontwaardiging verwekte, waardoor de regering van lord Palmerston zelfs een oogenblik met den val bedreigd werd: maar hoe men ten slotte begreep dat in de gegeven omstandigheden niet veel tegen Engelands handelwijs in te brengen was, en dat hier een exceptioneel geval van nooddwang bestaan had. n Of ook op Haïti zulk een geval van nood bestond — dus vervolgt de Kölnische Zeitung — daaromtrent vernemen wij ook uit het officiele artikel niet veel. Wij vernemen alleen dat de regering van Haïti in Januarij aan den kapitein Batsch eene belofte gedaan maar ze niet gehouden had. Van elders weet men, dat de zaak reeds zeven jaren aanhangig was en dat reeds zes Duitsche schepen te vergeefs naar Port au Prince gezonden waren om hare afdoening te verkrijgen. Het is dus zeer mogelijk dat de handelwijs des kapiteins Batsch te regtvaardigen is; en de omzigtige wijs waarop hij zijne onderneming ten uitvoer gebragt heeft, verdient in ieder geval lof. » Maar de zaak blijft toch bedenkelijk. Geweld blijft geweld. En wat de bescherming der landgenooten betreft heeft de zaak twee kanten. De Engelsche drukpers zelve heeft de aanmerking gemaakt dat de regering er te ligt toe overging om de vorderingen van Britsche kooplieden met oorlogsschepen te ondersteunen, en dat de Engelschen daardoor in verre landen al ligt verleid worden tot aanmatigende handelingen. Intusschen hebben de Duitsche kooplieden zich zonderde bescherming van oorlogsschepen over den geheelen aardbol uitgebreid, en op vele punten aan de leden van vreemde natiën, de Engelsche niet uitgezonderd, inden wereldhandel de loef afgestoken. Het zou ongetwijfeld geheel verkeerd zijn, indien men den aanbouw eener Duitsche oorlogsvloot regtvaardigen wilde door eene soort van koopmans-balans, en de sommen berekende, welke Duitsche kooplieden bij gebreke van bescherming verliezen. Wat beteekenen de op Haïti verkregen 3000 pond sterling, en al wat verder op gelijke wijze te vorkrijgen is, in vergelijking met de vele millioenen. die do aanbouw en het onderhoud eener oorlogsvloot kost. Neen! wij bouwen eene vloot ter verdediging van ons vaderland, en zulke exceptionele verrigtingen willen wij niet geringschatten maar ze ook niet al te hoog waarderen. ii Bij gemis van grondige kennis kan men over het gebeurde op Haïti nog geen bepaald oordeel vellen. De Duitschers te Port au Prince zouden volgens sommige berigten de tusschen komst der oorlogsschepen niet gewenscht en bij een adres aan den President der Republiek verklaard hebben , dat zij van de geheele zaak niets hadden geweten en haar zelfs afkeurden. Aan deze afkeuring mag men echter geen te groot gewigt hechten: want de Duitschers op Haïti blijven indemagt der negers en loopen gevaar het offer te worden van de vooroordeelen en opgewekte liartstogten , welke zij door dat adres tot bedaren zochten to brengen. Ook schijnen de vreemde vertegenwoordigers de handelwijs der regering van Haïti geenszins goedgekeurd te hebben. ii Hopen wij dus dat bij nadere kennis van de zaak de krachtige tusschenkomst der Duitsche oorlogsschepen geregtvaardigd blijken en elders. waar insgelijks Duitsche kooplièden geen regt kunnen verkrijgen, te Lima bij voorbeeld, eenen heilzamen indruk te weeg brengen zal. Maar over het algemeen is de magt en het aanzien van ons vaderland zoo hoog geklommen, dat wij ons ook voor den schijn van misbruik zorgvuldig moeten wachten." TELEGRAPHISCBE BERIGTEN Londen , 24 Julij. Het Lagerhuis heeft met 167 tegen 54 stemmen het voorstel verworpen tot tweede lezing der door den heer Gilpin voorgestelde en door het gouvernement bestreden bill tot afschaffing der doodstraf. Aan het jaarlijksche feestbanket, hetwelk vóór de sluiting der parlementszitting gehouden wordt, heeft de heer Gladstone, van de moeilijkheden met Amerika sprekende, gezegd dat hij zich gelukkig achtte te constateren dat alle wolken, die nog onlangs den gezigtseinder ver* duisterden, verdwenen waren, en dat thans niets meer aan eene bevredigende regeling in den weg scheen te staan. Genève , 24 Julij. Het scheidsgeregt zal morgen zijne zittingen hervatten. De thans uit den weg geruimde moeijelijkheid bestond daarin , dat de Engelsche gevolmagtigden alle verpligting tot schadevergoeding ontkenden , op grond dat Engeland getrouw de wetten des lands had nageleeM' Rome , 24 Julij. De Spaansche minister van buitenlandsche Zaken heeft namens den Koning Amadeus en zijne gemalin eene depêche aan den Spaanschen gezant te Rome, den heer de Montemar, gezonden, waarin aan de Italiaansche regering dank betuigd wordt voor de bewijzen van deelneming, door haar gegeven ter zake van den aansla? op het leven van Hunne Majesteiten. De resultaten der municipale verkiezingen zyn voortdurend gans' 1 » voor de liberale partij. De Paus zal den 29sten dezer een consistorie houden.
Stockholm, 24 Julij. Gedurende de afwezigheid des Konings ia de prins Oscar met het regentschap belast. S t . Petersburr , 24 .Tulij. Het Journal de Si Petersbourg hevrft een Keizerlijk besluit, waarbij de staatsraad Catacazy (gewezen Russisch gezant te Washington) uit de dienst ontslagen wordt, en verklaart dat zekere dezer dagen te Parys uitgegeven brochure van dien heer buiten weten en tegen den wil der Keizerlijke regering verschenen is. New York, 24 Julij. De nieuwe directie van de Erie-spoorwegmaatschappij heeft eene vervolging ingesteld tegen Daniël Drew, ter zake van het onwetti<r uitgeven van honderd duizend aandeelen in het kapitaal der maatschappij. New York, 24 Julij. De magazijnen .van den Erie-spoorweg te Jersey zijn afgebrand. De schade wordt op 1V2 millioen dollars berekend. Het berigt dat de president van Mexico, Jnarez , plotselijk overleden is, wordt officieel bevestigd.
---

