NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 26sten Julij 1872. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Augustus dezes jaars zoo'noodig een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirantingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche Marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór of op den eersten Augustus aanstaande een verzoekschrift op zegel in aan den Minister van Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur: 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven , waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Vdor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meor candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend examen, dat omvat: l 3 . de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder do meest voorkomende vormen : 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen: 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's Gravenhage, den 9den Julij 1872. De Minister voornoemd, B rocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het wetsontwerp tot afschaffing van de doodstraf, hetwelk in de zitting van het Lagerhuis van Woensdag jl. verworpen werd door de weigering van het Huis, met 167 tegen 54 stemmen, om tot de tweede lezing over te gaan, werd door den heer Gilpin, die het voorgesteld had, door de lieerèn Henley en Whalley en Sir Colman O'Loghlen verdedigd Hunne voornaamste motiven waren dat de uitvoering van de doodstraf geene afschrikkende uitwerking had, daar de statistiek juist aantoonde dat in tijden in welke de doodstraf weinig toegepast werd het getal zware misdrijven minder groot was dan wanneer er vele teregtstellingen plaats grepen, alsmede dat sedert de doodstraf voor sommige misdrijven «as afgeschaft, het getal dier misdrijven afgenomen was Zoo voerde de heer Henley aan dat van 1836 tot 1840, toen de doodstraf nog tegen het misdrijf van diefstal van paarden bedreigd werd, 670 personen wegens dat misdrijf te regt stonden, torwijl tusschen 1866 en 1870, met de ligtere straf' slechts 534 paardendieven te regt stonden. Bij andere misdrijven, waarop vroeger de doodstraf en tegenwoordig eene mindere straf stond, deed zich blijkens de statistiek hetzelfde verschijnsel voor. Toch voerde de heer Henley, en met hem de andere sprekers aau, was dit afschrikkende voorbeeld het eenige argument hetwelk in de daad voor het behoud van de doodstraf, van dat gevaarlijk regt over het leven van den medenmensch kon worden aangevoeld. Alle andere motiven als: de onzekerheid of het vonnis wel zou ten uitvoer gelegd worden , de mogelijkheid van dwaling bij den regter, voerden zij dan ook meer in de tweede plaats aan. De minister van binnenlandsche zaken bestreed het wetsontwerp door te betoogen dat de toepassing der doodstraf wel afschrikkend werkte. Hij leidde dit af uit het afnemen der ter dood veroordeelingen wegens moord gedurende de laatste jaren. In 1866—1868 hadden 148 en in 18(i9—1871 slechts 102 moordenaars te regt gestaan, en van dezen waren er in het eerstgenoemde tijdvak 74 ter dood veroordeeld en 32 opgehangen , terwijl er in het laatste tijdvak van de 46 uitgesproken doodvonnissen 20 waren ten uitvoer gelegd. Met het mededeelen dezer
cijfers trachtte hij tevens de bewering van een der tegenstanders van het wetsontwerp te wederleggen, dat de schrik voor de doodstraf verminderd was sedert de regering zoo gul was geworden met de toepassing van het regt van gratie De regering, beweerde de minister, maakte van dit regt geenszins misbruik, doch wanneer zij dat re»t buiten toepassing liet en alle ter dood veroordeelden liet ophangen, dan zou stellig onmiddellijk door het Parlement met eene groote meerderheid eene wet tot afschaffing der doodstraf worden aangenomen. — Op een groot banket, door den lord meyer van Londen ter eere van de leden van het kabinet gegeven, werd door den minister Gladstone en door lord Hatherley, den lord-kanselier, het woord gevoerd De heer Gladstone, antwoordende op den toast ter eere van het ministerie uitgebragt, herinnerde aan de spanning welke tusschen Engeland en de Vereenigde Staten had bestaan, doch thans voor goed uit den weg geruimd was. Voor een jaar, zeide hij, had hij in dezelfde zaal woorden van sympathie en welwillendheid gewisseld met den Amerikaanschen gezan!, den generaal Schenck, naar aanleiding van het toen juist gesloten tractaat van Washington. « Aan de lucht, welke destijds zoo kalm en helder scheen, vertoonde zich zes maanden later eene donkere wolk, eene wolk schijnbaar bezwangerd niet alleen met moeijelijklieden maar zelfs met gevaren. Ik verheug mij er dankbaar in dat die wolk op dit oogenblik van den horizon is weggedreven, en dat alle aangename voorgevoelens en goede verwachtingen, welke 'wij ten vorigen jare van het tractaat van Washington koesterden. ten volle verwezenlijkt zullen worden." De oplossing van het zoo onverwachts gerezen verschil was, zoo als hij opmerkte, even eervol voor Engeland als voor de Vereenigde Staten. Over de binnenlandsche aangelegenheden sprekende wees hij op den grooten omvang der hangende quacstien tusschen kapitaal en arbeid, en betuigde dat de regering met ijveren naauwgezetheid trachtte die hervormingen voor te bereiden of in het leven te roepen, welke zij voor het land nuttig oordeelde. De lord-kanselier roerde in zijn antwoord op den aan het Hoo°-erhllis gewijden toast de oppositie aan, welke in den laatsten tijd ten-en het_ Hoogerhuis gevoerd was. Men deed volgens hem niet wel met het Huis der Lords een overtollig rad te noemen in het raderwerk van 's lands regering. Het Huis moest niet worden beschouwd als een middel om het Lagerhuis tegen te houden op den gevaarlijken we" van al te ingrijpende hervormingen. Dergelijk middel was in het Geheel niet noodig, maar, wanneer hij in het oog hield dat verreweg de meeste leden van het Hoogerhuis b gonnen waren met zitting in" het Huis der Gemeenten te hebben, dan meende hij dat men, zoo men een aan het raderwerk ontleend beeld wilde gebruiken, het Hoo<*e r - huis niet beter vergelijken kon dan bij het groote drijfwiel, dat aan de machinerie eene gelijkmatige beweging geeft en verschillende verstoringen der werking voorkomt. De laatste vier jaren, zoo verklaarde de lord-kanselier ten slotte, hadden genoeg bewezen dat het Hoogerhuis in het geheel geen hinderpaal wilde zijn op den weg van hervorming verbetering en vooruitgang. — Jl. Woensdag werden aan het Britsche ministerie van buitenland.-che zaken de eigenhandige brieven van dr Livingstone ontvangen welke de beroemde reiziger aan den heer Stanley had ter hand°.'esteld. De brieven van Livingstone zijn in November 1871 geschreven en zullen in eene tegen Maandag bijeen geroepen buitengewone vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap worden ter tafel gebragt FRANKRIJK »De heer Rouland, gouverneur der Bank van Frankrijk, dus meldt een 1 arysch dagblad, — heeft met den heer Thiers eene langdurige bijeenkomst gehouden. Daarbij is gebleken dat de Bank alle noodige maatregelen genomen heeft om de geldkrisis te voorkomen, welke tijdens de inschrijvingen voor de laatste leening is voorgevallen! »Door de ondervinding van dez • laatste operatie geleerd, heeft de Bank met de grootste voorzigtigheid gehandeld; naar mate het geld zal blijken weg te vloeijen zal zij biljetten van een gering bedrag in omloop biengen; men kan dus zeker zijn, dat elke krisis zal worden vermeden." — De Nationale Vergadering zette Woensdag de behandeling der tariefwet voort. Vooral werd discussie gevoerd over de bepaling van artikel 2, waarbij voor de katoenen manufacturen bij uitvoer restitutie van de betaalde invoerregten op de_ grondstoffen wordt verleend. De heer lirard bestreed deze bepaling, in'de eerste plaats omdat het beginsel in zijne oogen geheel onjuist was, maar vooral omdat, zoo als hij becijferde, het bedrag der te verleenen restitutie bijna het dubbel bedroeg van het betaalde regt op de grondstoffen , en er dus hiermede eenvoudig een subsidie aan de inlandsche katoenfabricatie verleend werd. De°heer Pouyer Quertier kwam hiertegen op en legde uit dat de restitutie bij uitvoer van katoenen goederen een natuurlijk gevolg was van het in vergelijking zooveel hoogere regt hetwelk op de voor de katoennijverheid benoodigde grondstoffen gelegd was. Noch de wollen- noch de zijdeindustrie hadden zich een hoog regt met restitutie willen laten weh'o -
vallen , maar het lagere regt zonder restitutie . zooals het in de wet bepaald was verkozen. De besehuldiging dat de Staat daardoor de nationale katoenindustrie zou subsidieren was geheel ongegrond, zoo als blijken kon uit de cijfers daar, volgens de berekeningen der tariefcommissio het op de katoennijverheid gelegde hooge regt op de grondstoffen na aftrek der restitutien bij uitvoer aan de schatkist l" millioen zou leveren, terwijl wanneer de grondstoffen van dien tak van nijverheid op denzelfden voet wierden belast als de voor andere industrien benoodigde, de schatkist slechts de helft dier som ontvangen zou. Een der leden van de tariefcommissie sprak in denzelfden geest: de heer Clapier daarentegen ondersteunde de bezwaren van den heer Tirard, welke laatste eindelijk een amendement voorsteMe bepalende dat de restitutie bij uitvoer van katoenen goederen nimmer hooger zou kunnen zijn dan het op de grondstoffen geheven invoerregt. Hoewel de tariefcommissie verklaarde dat het beginsel van het amendement ook het hare was, weigerde zij echter hot amendement over te nemen. De Vergadering besliste daarop dat zij het amendement in behandeling zou nemen, en verzond het naar de commissie om praeadvies. Bij de in deze zitting gehouden stemming voor acht leden van den Staatsraad erlangden slechts twee personen de volstrekte meerderheid. In eene nadore vergadering zal derhalve voor de zes laatste te vervullen plaatsen gestemd moeten worden. DUITSCHLAN1). Men schrijft uit Berlyn van 24 Julij : » Z. M. de Keizer heeft op voordragt van het ministerie van oorlog bij kabinetsorder de vrijlating bevolen van alle Fransche krijgsgevangenen — met ééne enkele uitzondering , — die wegens bijzondere overtredingen of misdrijven nog in Daitschland gevangen werden gehouden. Volgens berigt uit Werden zijn reeds Dingsdag morgen 23 Fransche gevangenen uit de strafgevangenis aldaar ontslagen en door eenen opzigter naar het spoorwegstation gebragt om de terugreis naar het vaderland te aanvaarden. Verscheidene van hen waren tot 5 en 10 jaren tuchthuisstraf veroordeeld ; dezen mogen zich geluk wenschen dat zij niet bloot misdadigers maar ook krijgsgevangenen waren." ITALIË Uit Rome wordt aan de Nazione het volgende geschreven: i. Van dag tot dag verwacht men alhier de aankomst van Mgr. Chigi, den nuntius te Parys. Naar men beweert is het doel zijner komst den toorn des Heiligen Vaders tegen den heer Thiers te doen bedaren en hem te overtuigen dat de President der Republiek voor hem doet al wat hij kan, hetgeen trouwens veel minder is dan hij wel zou hebben willen doen. Men voegt er bij dat de nuntius naar Rome komt om den cardinaalshoed voor den aartsbisschop van Parys te erlangen. Sedert het keizerrijk verlangt de Fransche regering steeds die onderscheiding voor het hoofd van het aartsbisdom der hoofdstad. Maar de Paus is met het benoemen van cardinalen altijd zeer langzaam te werk gegaan en schijnt ook nu nog niet geneigd te zijn om de plaatsen in het Heilige Coliegie, die door den dood van cardinalen opengevallen zijn, te vervullen. Intusschen is men in het Vaticaan zeer bevreesd dat Frankrijk zich met de overige katholieke mogendheden ten aanzien van het toekomstige conclave zou kunnen verstaan, en daarom zou het misschien niet moeijelijk zijn den door Frankrijk verlangden cardinaalshoed te verkrijgen , indien de heer Thiers daarvoor eene andere concessie wilde doen. Deze zou op die wijze, voor de inschikkelijkheid welke hij laatstelijk jegens de linkerzijde betoond heeft, nu weder de regter zijde en de geestelijkheid kunnen believen, en zoo doendo het stelsel van geven en nemen voortzetten, waarin hij voor zich en Frankrijk h^il schijnt te zoeken. Maar wat in dezen ook geschiede, de verhouding tusschen de Curie en Frankrijk zal daardoor niet merkelijk verbeterd worden. De ontevredenheid van het Vaticaan heeft andere redenen. De heer de Rémusat wil den heer Fournier te Rome behouden ; en niet alleen dat. hij wil ook diens positie en de attributen , welke hem als gezant der Fransche Republiek bij het Italiaansche hof vorleend zijn, in geen opzigt wijzigen. Maar indien de heer Fournier alleen op die voorwaarde hier wil blijven , kan er geen gezant der Fransche republiek bij den Heiligen Stoel blijven. De heer de Hourgoing heeft het zijns ondanks beproefd, maar het niet kunnen uithouden. Hij is met vei lof vertrokken en wil niet terugkeeren. Zal men eenen opvolger voor hom vinden? En zoo ja, zal deze het uithouden, en hoe lang? Dat is de eigenlijke reden der ontevredenheid van het Vaticaan." PORTUGAL. De Koning en de Koningin van Portugal zijn in de vorige week van hunne reis door de noordelijke provinciën te Lissabon teruggekeerd Omtrent het onthaal, hetwelk zij overal van de bevolking ontvingen, zegt een schrijven uit Lissabon: "Indien deze reis schier als een onafgebroken triumftogt beschouwd mag worden, dan kan de eer daarvan voorwaar niet aan de drukpers der oppositionele partijen worden toegeschreven. Deze heeft zich integendeel sedert de afwezigheid der volksvertegenwoordiging alle moeite gegeven om de door het ministerie Fontes voorgedragene en door de afgevaardigden bewilligde nieuwe belastingen te bezigen als middel om de gemoederen niet alleen tegen de ministers, maar ook tegen het hof op te ruijen. Maar zoo zij er al in slaagde om in sommige steden petitien tegen de verhooging der belastingen tot stand te brengen of kleine rustverstoringen te veroorzaken , — en zoo men al in den eersten tijd bij het innen der belastingen met veel beleid en zachtheid zal moeten te werk gaan, zoodat men niet dadelijk al de verwachte vruchten van dezen finantielen maatregel zal kunnen plukken — dan heeft men toch. na hetgeen op de veertiendaagsche reis van de koninklijke familie omtrent de stemming der bevolking gebleken is, niet meer voor eenig ern«tig verzet tegen dien noodzakelijken maatregel te vreezen. De bladen van alle politieke kleuren moeten erkennen, dat die reis eene reeks van warme manifestatien van liefde en eerbied jegens den monarch geweest i9. Die gezindheid openbaarde zich vooral zeer levendig te Oporto, waar de Koning met algemeen vreugdegejuich begroet werd, toen hij verscheen bij de plegtige opening der werkzaamheden voor den spoorweg die Oporto met Braga verbinden en zich later over het geheele noorden des lands uitstrekken moet. De noordelijke provinciën, veel sterker bet
volkt dan de zuidelijke, gevoelen de behoefte aan spoorwegen veel meer dan deze, die er vroeger mede bedacht werden , en beloven eene goede opbrengst, torwijl de zuidelijke spoorwegen tot nog toe slechte renten gegeven hebben." T UR K YE. Volgens berigt uit Konstantinopel is den 12den dezer te Scutari eene afdeeling van den Aziatischen spoorweg met plegtigheid geopend, in tegenwoordigheid van den Sultan , den Onderkoning van Egypte en een aantal hooge staatsambtenaren. TKLEGRAPHI SCHE BEKIGTEN Parys , 25 Julij. De Nationale Vergadering heeft de derde beraadslaging over de militaire wet aangevangen , en zal morgen de discussie over de belasting op de grondstoffen hervatten. Parys , 25 Julij. De hertog van Guise, eenig overgebleven zoon des hertogs van Aumale, geboren in 1859, is heden morgen overleden. Aan de Spaansche grenzen hebben de ambtenaren der douane weder wapenen in beslag genomen. Aubry, Saint-Omer, Dalévaux en Francjois, die wegens het vermoorden der 47 gijzelaars in de Rue Haxo ter dood veroordeeld waren , hebben gisteren te Satory hunne straf ondergaan. Drie anderen, welke insgelijks ter dood veroordeeld wax*en, zijn begenadigd. Parys , 26 Julij. Te Abscon, in het departement du Nord, hebben gisteren mijnwerkers, die het werk gestaakt hadden, op de troepen geschoten. Deze hebben het vuur beantwoord; een der mijnwerkers werd doodelijk getroffen. De beweging is door vreemdelingen, zoo het schijnt agenten der Internationale, aangestookt. Volgens de berigten van heden waren de gemoederen merkelijk bedaard. Londen , 25 Julij. De discussie over de zaak van den regter Keogh is in het Lagerhuis aangevangen. De hoer Butt laakte het door dien regter uitgesprokene vonnis, waarbij Iersche bisschoppen en priesters ter zake van de verkiezing te Galway werden aangevallen, en verlangde dat het Huis de behandeling dezer zaak in comité zou voortzetten. De discussie duurt nog voort. Londen , 26 Julij. Volgens het Daily News hebben do Engelsche en Iersche bisschoppen van den Paus den last ontvangen om in herderlijke brieven te protesteren tegen het besluit der Britsche regering om vervolgingen in te stellen tegen katholieke priesters. Kopenhagen , 25 Julij. Het officiele blad verkondigt dat de cholerawet van l Mei 1868 van kracht is verklaard ten aanzien der uit St. Petersburg en Kronstadt komende schepen.
---

