NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 27sten Julij 1872.
13ij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als : bij die te Zaltbommel, aan J. F. T. Bennebroek-Gra venhorst, als kapitein commandant; bij die te Amsterdam, aan jhr. C. A. de Pesters, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, en bij die te Venlo, aan A. T. E. H. Kessels, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te Yenlo benoemd: tot lsten luitenant F J. H. Brunn. thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. A. H. van de Loo, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 17, is mr. P. C. Bijleveld, 's Konings commissaris ter uitvoering der bepalingen van de wet van 7 Augustus 1865 ( Staatsblad n°. 100), eervol van die betrekking ontheven, onder dankbetuiging voor de daarin door hem bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1872, n°. 18, is het eervol ontslag als secretaris der gemeente Wormerveer, aan C. P. Metelerkamp , burgemeester aldaar, op zijn verzoek verleend, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872 , n'. 26, zijn H Mos, veearts te Assen, en K. J Werkman, veearts te Leens, benoemd tot plaatsvervangers van den districtsveearts wien Groningen als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 27, is aan de na te melden commissien uit de Staten der provincie Noordbrabant, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering dier Staten in 1872, als: aan de commissie belast met he f , onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen; aan de commissie tot beoordeeling der plans en stukken betrekkelijk de uitvoering vaneen kanaal van de Zuidwillemsvaart en van het kanaal van Eindhoven naar ^ilburg; en aan de commissie tot onderzoek naar de middelen ter voorziening in de gebrekkige afwatering der landerijen in het arrondissement Breda, meer bijzonder gelegen boven en beneden die gemeente langs de Mark. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n". 28, is aan de commissie uit de Staten der provincie Utrecht, belast met het uitbrengen van rapport omtrent de adressen van mr. E. Huydecoper van Nichtevecht c. s. en de weduwe W. Horst jr. c. s. om opheffing van het interdict van verveening onder Westbroek van 1790 en omtrent de eventuele afwijkingen van het reglement op de veenderijen in dat gewest, waartoe de bedoelde opheffing aanleiding zou geven, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering dier Staten in 1872. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 30, is J. Schoenmaekers benoemd tot burgemeester van Klimmen. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 31, is K. E. Borger, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Hpvelte, benoemd tot burgemeester der gemeente Meppel. Bij Koninklijk boJuit van 23 Julij 1872 , n°. 32, is aan J: W. Hofman , oogarts en chirurgijn te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het herinneringskruis van verdiensten voor vrijwillige verpleging van gewonde en zieke krijgslieden in don oorlog van 1870-1871, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 33, is aan H. H. Batta, doctor te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1872, n°. 47, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente Naaldwijk, J. Bikkers, candidaat-notaris te Alblasserdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1872, n". 48, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. R. Binkes, thans griffier der arrondissements-regtbank te Heerenveen
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1872, n°. 49, zijn benoemd: tot kantonregter te Heusden jhr. mr. G. W. Mollerus, thans griffier bij het kantongeregt te Zaltbommel; tot griffier bij het kantongeregt te Zaltbommel mr. F. Uijttenboo.» aart, thans griffier bij het kantongeregt te Enkhuizen. Bij besluit van den 2'isten dezer, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de schouten bij nacht A. F. Siedenburg en J. van der Meersch, de kapiteins ter zee A. J. Kroef en P. Toutenhoofd, en den kapiteinluitenant ter zee D. L. Feldmann, krachtens § 2a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, op pensioen te stellen, onder dankbetuiging aan de beide vlagofficieren voor hunne goede en langdurige diensten, en met toekenning aan hen van den rang van vice-admiraal, en ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n°. 127) van een jaarlijksch pensioen : aan de beide eerstgenoemden van twee duizend vier honderd gulden (f 24"0), aan de beide volgenden van achttien honderd gulden (f 1800), en aan den laatstgenoemde van veertien honderd gulden (f 1400). Bij besluit van den 23sten dezer, n 3 . 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den lsten Augustus aanstaande, te bevorderen : tot schout bij nacht, den kapitein ter zee J. P. G. Muller; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee H. P. Klerck, J. K van de Kruysse Pilaar en N. M. J. Kroef; tot kapitein-luitenant ter zee , de luitenants ter zee der lste klasse D. A. Coomans de Ruiter . D. Schuurman , J. M. Broers, jhr. H. O. Wichers en jhr. A. C. van Haeften ; en tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse A. P. Hooghwinkel, jhr. J de Jong van Beek en Donk , J. G. J. Spanjaard en R. H. Jarman. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 36, is aan den heer J. J. Bouhuys, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de eerste klasse, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 23sten Julij 1872, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant der infanterie F. A. de" Perponcher . thans op non-activiteit, weder in active dienst te plaatsen, met bepaling dat hij zal worden ingedeeld bij het regement grenadiers en jagers. Bij besluit van den 23sten Julij 1872, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmaat te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 3de klasse F. van Leeuwen, van gemeld personeel. Bij besluit van den 23sten Julij 1872, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: tot 2den luitenant bij het 5de regement infanterie, den sergeant-titulair F. van Giessen , van het 7de regement. MINISTER IE VAN BINNENLAND SC HE ZAKE rijkskweekschool voor vroedvrouwen. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 12 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem ; voor Zuidholland , dr. L. J. Egeling , te 's Gravenhage ; voor Noordholland, dr. J. Penn, te Amsterdam ; voor Zeeland , dr. A. Fokker , te Middelburg; voor Friesland eü Groningen, dr. L. Ali Cohen , te Groningen; voor Overijssel en Drenthe , dr. L. Lubach, te Kampen. ° 's Gravenhage, 27 Julij 1872. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 26 Julij 1872, n°. 170, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Rotterdam en Brouwershaven , bij beschikking van 6 November 1871, n°. 220, verleend aan de Brouwershavensche Stoombootmaatschappij , overgeschreven ten name van den heer W. H. van Meukeren te Rotterdam.
RAAD VAIV STATE. Dpenbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 31sten Julij 1872. des voormiddags ten elf ure.
---

