NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten April 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1872, n°. 20, is de benoeming van jhr. mr. H. P. van Karnebeek tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage , op zijn daartoe gedaan verzoek ingetrokken , en is benoemd tot lid der genoemde commissie W. B. Bunnik, luitenant-kolonel bij den staf der infanterie, directeur der normaal-schietschool te's Graven liage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1872, n° 23, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sittard L. J. B van der Heyden, notaris aldaar. - Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1872, n°. 21 , zijn herbenoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te 's Hertogenbosch F. J. Pompe en mr. M. P. Schlesinger : tot plaatsvervangend kantonregter te Heusden B. C. .T. van der Meer; tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg S. J. Hosang; tot plaatsvervangend kantonregter te Arnhem mr. H. J. Kronenberg ; tot griffier bij het kantongeregt te Harderwijk mr. P. L. de Gavere ; tot griffier bij het kantongeregt te Zutphen mr C U. van der Muelen ; tot plaatsvervangend kantonregter te Zutphen A. Verwey; tot griffier bij het kantongeregt te Voorburg mr. H. J. Schuurman ; tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravendeel mr. J. van Andel; tot griffier bij het kantongeregt te Vianen mr. P. R. van den Berg; tot kantonregter te Brielle mr. C. P. E. Hanegraaff; tot plaatsvervangend kantonregter te Alkmaar mr. J. P. Kraakman; tot kamonregter te Helder mr. W. L. K. A. Gey van Pittius; lot kantonregter te Hoorn jhr. mr. A. van Akerlaken; tot plaatsvervangend kantonregter te Purmerend C. A. B.L vanGhert; tot plaatsvervangend kantonregter te Beverwijk J. F. Halder: tot plaatsvervangend kantonregter te Goes mr. J. G. de Witt Hamer; tot kantonregter te Brouwershaven mr W. H. Kroef; tot plaatsvervangend kantonregter te Dokkum mr. A. S Reiding; tot plaatsvervangend kantonregter te Harlingen mr. J. Zijlstra; tot plaatsvervangend kantonregter te Heerenveen A. R. van Voorst; tot plaatsvervangend kantonregter te Ommen F W. N baron Mulert; tot griffier bij het kantongeregt te Zuidbroek mr. E. Tinga; tot plaatsvervangend kantonregter te Appingedam mr M. Rutgers van der Loeff; tot plaatsvervangend kantonregter te Heerlen dr. J. J. Jaegers. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1872 , n°, 4, is aan den heer G. A. Ouwens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam , behoudens aanspraak op pensioen ; onder dankbetuiging voor do diensten gedurende een tijdvak van bijna 49 jaren aan den lnnde bewezen. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den lsten luitenant H. M. D van Riemsdijk, van het 7de regement infanterie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst, en 2". aan genoemden lsten luitenant den rang te verleenen van kapitein, en hem tevens te vergunnen de activiteits-uniform te blijven dragen, met inachtneming van het bepaalde bij Zr. Ms besluit van den 14den Augustus 1856, n°. 60. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 2de iegement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (bij keuze), den lsten luitenant F. de Bas, van den generalen staf; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. R. A. H. Higly, van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. C. Wilbrenninck, van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE Z A K E V. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, benoemd bij beschikking van den 19den Junij 1871 , n 3 . 242, 5de afdeeling, tot het afnemen der examens B , volgens ai'tt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, heeft du eer Uwer Excellentie het in art. 67 bedoeld verslag toe te zenden.
Zij heeft in haar eerste vergadering kennis genomen van het aantal candidaten en verder de inrigting van het examen besproken. Van de 27 candidaten die zich hadden aangemeld , is één niet opgekomen , terwijl één zich terugtrok op den vierden dag van het examen , zoodat hieraan tot het einde werd deel genomen door 25 , allen leerlingen der Polytechnische school, en in het bezit van het door de wet vereischt getuigschrift. Bij de regeling van de werkzaamheden en de verdeeling van den arbeid, heeft de Commissie zich zoo veel mogelijk laten leiden door de overweging, dat een bekorting van den tijd, waarin het examen zou afloopen , wenschelijk was , en stelde zij den volgenden rooster vast: Dingsdag 27 Junij. Bouwkunde en kennis van bouwstoffen, schriftelijk en mondeling. Woensdag 28 Junij. Bouwkunde en kennis van bouwstoffen , schriftelijk en mondeling. Donderdag 29 Junij. Wiskunde, schriftelijk. Vrijdag 30 « Idem. Zaturdag 1 Julij. Wiskunde, mondeling. Toegepaste natuurkunde. Maandag 3 » Idem. Idem. Dingsdag 4 » Analytische scheikunde. Handteekenen. Eiken dag van des morgens 9 tot 12 , en 's namiddags van 1 tot 4 uur. Bepaalde subcommissien werden niet gevormd; alleen de heeren Baehr en van Pesch zouden in overleg de uitkomsten van het wiskundig onderzoek vaststellen. De heer Steuerwald nam op zich, het onderzoek in waterbouwkundig teekenen en kennis van waterbouwkundige materialen ; de heer Morre , dat in de burgerlijke bouwkunde en de kennis van bouwstoffen; de heer Gerkens, dat in het handteekenen. De heer Hubrecht zou de kennis der candidaten in de analytische scheikunde onderzoeken ; terwijl voor de toegepaste natuurkunde , behalve den daarvoor bestemden tijd, nog niets naders bepaald kon worden , omdat de voor dit vak benoemde examinator zijne benoeming niet had kunnen aanvaarden. De vragen voor het schriftelijk werk zouden door den examinator, wien zulks aanging , op den bepaalden tijd worden opgegeven : de Commissie meende dat eene overweging van die vragen in haar midden niet noodig was. Men heeft getracht het mondeling examen bij de wiskunde hoofdzaak te doen zijn Vooral bij de wiskunde kan een dergelijk onderzoek , van betrekkelijk korten duur, een veel beter oordeel geven dan een vrij lang schriftelijk examen. Om evenwel de bezwaren , verbonden aan het examineren van een groot aantal candidaten , zoo veel mogelijk op te heffen , werd er besloten een schriftelijk examen vooraf te doen gaan , om hierdoor welligt reeds van een zeker getal de vorderingen voldoende te kunnen verklaren, en voor de overigen het mondeling onderzoek te kunnen beperken tot het strikt noodige. Bij het examen in bouwkundig-, waterbouwkundig-, en scheepsteekenen. als ook voor de uitvoering van épures der beschrijvende meetkunst, zouden de overgelegde en naar het oordeel der Commissie voldoend gewaarmerkte teekeningen, als proeven van bekwaamheid worden toegelaten. Bij minder voldoenden uitslag van dit onderzoek zouden de candidaten in de gelegenheid gesteld worden teekeningen te vervaardigenDe uitslag van het onderzoek zou afzonderlijk voor elk vak door een cijfer aangeduid worden, naar de schaal van: 1 en 2 voor slecht; 3 » 4 » onvoldoende; 5 even beneden voldoende; 6 voldoende; 7 » 8 " goed; 9 » 10 n uitmuntend. Die uitslag voor het examen in zijn geheel werd, uit de afzonderlijk voor elk vak verkregen cijfers, door de Commissie opgemaakt in hare vergadering van 5 Julij; na zorgvuldige overweging stelde zij dien vast als volgt: Deelgenomen. Toegelaten. voor civiel en bouwkundig ingenieur 21 17; n » bouwkundig en scheepsbouwk. ingen. 2 1 ; » werktuigkundig ingenieur 2 1; zoodat van de 25 er 19 zijn geslaagd. Op de dagen van schriftelijk en mondeling examen werd ieder candidaat op zijne beurt voor dit laatste opgeroepen, terwijl de overigen ongestoord met hun schriftelijk werk konden voortgaan. Zco werd ieder in de bouwkunde één half uur onderzocht; dit onderzoek, als ook de gestelde schriftelijke vragen, waren in verband gekozen met het programma der lessen aan de Polytechnische school voor 1870—1871, en leidde met enkele uitzonderingen tot gunstige uitkomsten. De kennis van bouwstoffen bij burgerlijke bouwkunde in gebruik, was in het algemeen minder voldoende. De overgelegde gewaarmerkte teekeningen gaven blijken van ijver en netheid.
Wiit het waterbouwkundig teekenen betreft, verschaften van 4 candidaten de overgelegde teekeningen geen voldoenden grondslag voor de beoordeeling van hunne bekwaamheid; door 2 zelfs was niets overgelegd. Aan hen werd drie uren tijds gegeven tot het teekenen van een eenvoudige beschoeijing volgens opgegeven afmetingen. Van bijna alle candidaten kan gezegd worden , dat zij voldoende blijken van oefening en bekwaamheid hebben gegeven, om te mogen aannemen dat zij hunne studie in waterbouwkunde met vrucht zullen kunnen voortzetten. Van sommigen wa3 het teekenwerk zeer goed. De uitkomst van het examen in de kennis van waterbouwkundige materialen was verre van bevredigend. De beantwoordingen der schriftelijke vragen waren bijna zonder uitzondering oppervlakkig en onvolledig. Voor het schriftelijk examen in de wiskunde werden aan de candidaten voorgelegd : ééne vraag over hoogere stelkunde , ééne over bolvormige driehoeksmeting , twee over differentiaal en drie over integraalrekening , drio over analytische meetkunst, en drie over beschrijvende meetkunst. Op grond van de ingeleverde antwoorden werd het examen in die vakken van 6 candidaten voor voldoende verklaard. Het mondeling onderzoek moest zich dus nog over 19 uitstrekken, terwijl voor verscheiHenen dit nog slechts over enkele punten behoefde te loopen. Buitendien moesten 6 anderen nog een constructie der beschrijvende meetkunst uitwerken , omdat zij of geen teekeningen hadden overgelegd , of de overgelegde teekeningen niet voldoende geacht werden Den eersten dag van het mondeling examen nam een der examinatoren de taak van vragen alleen op zich, terwijl de andere daarbij tegenwoordig was; den tweeden dag hebben zij dien arbeid onder zich verdeeld, z >odat toen de beoordeeling van het mondelinge aan een enkel persoon overgelaten bleef. Over het algemeen gaf dit onderzoek gunstige uitkomsten. Sommige candidaten waren zeer goed, doch bij enkelen bleek het maar al te zeer dat zij niet veel werk gemaakt hadden van dit vak. Met lof kunnen van enkelen de épures der beschrijvende meetkunst vermeld werden. Eene poging om te voorzien in de vacature, ontstaan door het bedanken van het lid der commissie dat voor de toegepaste natuurkunde zou optreden, mislukte door de weigering van den nieuw benoemde, zoodat het examen in dit vak alleen schriftelijk afgenomen werd. Een der leden nam op zich de vragen , drie in aantal, voor dit vak op te geven en de antwoorden te beoordeelen. Deze konden over het algemeen voldoende genoemd worden. Het examen in de analytische scheikunde werd afgenomen in het laboratorium der Polytechnische school; aan de candidaten werden eenvoudig zamengestelde mengsels tot qualitatief onderzoek gegeven , en aan dit onderzoek een kort onderhoud over scheidings-methoden en reactien op zeer bekende stoffen vastgeknoopt. Do uitslag was over het algemeen zeer ongunstig, en van praktische bedrevenheid bij velen geen sprake. De beide candidaten voor den scheepsbouw hadden goed gewaarmerkte teekeningen overgelegd, konden daarvan eene voldoende verklaring geven, en wisten de vragen te beantwoorden, waartoe de toepassing van de gronden der beschrijvende meetkunst op dit vak aanleiding gaf. Het handteekenen, waarvoor gevraagd was het in teekening brengen van een gewonen handkruiwagen, in een bijzonderen stand geplaatst, gaf over het algemeen bevredigende uitkomsten. Delft, October 1871. Namens de Commissie, G. F. W. Baehr, Voorzitter. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, benoemd bij beschikkingen van Uwe Excellentie van 19 Junij 1871, n'. 242, 5de afdeeling en van 17 Junij 1871, lit. E, 5de afdeeling, tot het afnemen van het examen B volgens art. 60, en van de examens C volgeus artt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, heeft de eer Uwer Excellentie, in voldoening aan art. 67 dier wet, het volgende verslag harer werkzaamheden aan te bieden. Het aantal der candidaten bedroeg 32; daarvan behoorden tot de categorie van technoloog (B art. 60) 4, van civiel-ingenieur (C art. 61) 23; van architect (C art 6.) 1: van scheepsbouwkundig ingenieur (C art. 63) geen; van werktuigkundig ingenieur (C art. 64) 2 en van mijnen-ingenieur (C art. 65) 3. De architect had zich tevens voor het examen als civiel-ingenieur aangemeld. Allen waren in het bezit van de voor dit examen noodige acte en hadden hunne opleiding aan de Polytechnische school ontvangen. Het examen werd door subcommissien in de verschillende vakken zoowel mondeling als schriftelijk afgenomen ; daarbij heeft men getracht den tijd voor het examen tot een minimum te brengen, waarin men wel geslaagd is, ofschoon men, naar het oordeel der Commissie, hierbij ook tot de uiterste grens is gekomen. Het examen heeft geduurd van Dingsdag don 27sten Junij tot Vrijdag den 7den Julij, dagelijks van 9 tot 12 en van 1 tot 4 uur. Alleen de architect heeft reeds den 26sten Junij met teekenwerk begonnen. Reeds den eersten dag onttrokken zich 3 civiel-ingenieurs en 1 mijnen-ingenieur aan het examen. I. Examen der technologen. Het examen der technologen heeft zich uitgestrekt over de volgende vakken: de bolvormige driehoeksmeting, de beginselen der analytische meetkunde, de beginselen der beschrijvende meetkunde; de theoretische en toegepaste mechanica; de kennis van werktuigen; de mechanische technologie; de toegepaste natuurkunde; de toegepaste «an analytische scheikunde ; de scheikundige technologie; de burgerlijke bouwkunde en constructie , en eindelijk het handteekenen De uitslag van het examen was over 't algemeen niet ongunstig, zoodat de Commissie heeft kunnen besluiten aan alle vier de candidaten de acte van bekwaamheid als technoloog uit te reiken. II. Examen der civiel-ingenieurs. De candidaten voor civiel-ingenieur zijn geëxamineerd in: de theoretische en toegepaste mechanica; de kennis van werktuigen ; de waterbouwkunde,
in het bijzonder over de vereischten van een goede zee> haven, de inrigting van havenhoofden aan zee, den vorm, afmetingen van draaibruggen, stelsels van bovenbouw voor bruggen met groote openingen, versterking van een dijksglooijing tegen golfslag, middelen van grondtransport en het ontwerpen van een draaibrug; voorts in de burgerlijke bouwkunde en schoone bouwkunst, omvattende voornamelijk de constructie van eenvoudige gebouwen, het projecteren, de leer der bouwstijlen en het bouwkundig tetkenen ; voorts in het situatieteekenen ; het waterbouwkundig teekenen; het handteekenen; het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen: in de geodesie en het praktisch landmeten en waterpassen •, eindelijk in het admininistratief regt in betrekking tot den waterstaat en openbare werken. De uitslag van dit examen was van dien aard, dat de Commissie aan 10 candidaten de acte van bekwaamheid kon uitreiken, terwijl de andere 10 afgowezen moesten worden. III. Examen van den architect. De eenige candidaat in dit vak had zich tevens voor civiel-ingenieur aangemeld en werd derhalve in alle onder II vermelde vakken ondervraagd. Als civiel-ingenieur is hij evenwel in zijne pogingen niet geslaagd Gunstiger liep voor hem het examen als architect af, waarbij hij voornamelijk in de burgerlijke bouwkunde, het ontwerpen van gebouwen, de schoone bouwkunst en het bouwkundig teekenen, als ook in het hand- en ornamentteekenen goede kundigheden en groote bedrevenheid bleek te bezitten. Om deze reden, als ook wegens den uitslag van het exa nen in de vakken voor civiel-ingenieur reeds genoemd, heeft de Commissie vrijheid gevonden hem de acte van bekwaamheid als architect of bouwkundig ingenieur toe te kennen IV. Examen der werktuigkundige ingenieurs. Dit examen heeft bestaan in : de theoretische en toegepaste mechanica: de kennis van werktuigen; de mechanische technologie; de werktuigbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde; het teekenen van werktuigen ; het handteekenen en het administratief regt, in betrekking tot fabrieken en werktuigen. Beide candidaten hebben in de vermelde vakken een voldoend examen afgelegd, en is hun uit dien hoofde door de Commissie de acte van bekwaamheid als werktuigkundig ingenieur toegekend. V. Examen der mijnen-ingenieurs. Dit examen heeft zich uitgestrekt over: de theoretische en toegepaste mechanica; de kennis van werktuigen; de burgerlijke bouwkunde; het theoretische en praktische landmeten en waterpassen; de aaidkunde; de mijnontginning; de docimasie; de metallurgie; het teekenen van werktuigen; en eindelijk het administratief regt in betrekking tot het mijnwezen. Beide candidaten bleken in verscheidene vakken, voornamelijk ook in die, welke met hun toekomstig beroep in eene naauwere betrekking staan, niet behoorlijk ontwikkeld te zijn en moesten uit dien hoofde door de Commissie afgewezen worden. Het heeft der Commissie leed gedaan aan een groot aantal candidaten het begeerde diploma te moeten onthouden, in 't bijzonder ten aanzien van enkelen aan welker gebleken toeleg en studie zij gaarne reeds nu voldoening had geschonken; daarentegen heeft zij ook de overtuiging verkregen, dat sommige candidaten, die alle reden hadden om den goeden afloop te betwijfelen, toch bij wijze van proefneming en op goed geluk zich aan het examen hadden onderworpen. Delft, Julij 1871. Namens de Commissie, D. Grothe, Voorzitter.
---

