NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 29sten Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 19, is aan de commissie uit de Staten der provincie Noordholland, belast met het onderzoek van het ontwerp-reglement van bestuur voor den Hondsbossclie ■en duinen tot Petten . magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering der Staten in 1872. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1872, n°. 24, zijn: 1°. op hun verzoek, ingetrokken de benoeming van : den hoogleeraar dr. A. Heynsius, tot secretaris der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande l Augustus e. k , belast met het afnemen der natuurkundige examens, met behoud van zijne benoeming tot lid dier commissie; P. J. Haaxman, tot lid, en F. J. Swartwout, tot plaatsvervangend lid dier commissie; 2°. benoemd: tot secretaris van voormelde commissie het lid dr. J. P. van Braam Houckgeest, officier van gezondheid der 2de klasse te Amsterdam : tot leden: W. M. Logeman, leeraar aan de hoogere burgerschool te Haarlem, en W. Stoeder, apotheker te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. J. H. van den Broek, 1ste officier van gezondheid 1ste klasse te 's Gravenhage, en Is', van der Salm, apotlieker te Utrecht; 3°. op hun verzoek, ingetrokken de benoeming van : dr. A. H. Israëls, tot lid en secretaris der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e k., belast met het afnemen der geneeskundige examens; D. Pas, tot lid, en dr. J. Zeeman en A. Stellingwerff, tot plaatsvervangende leden dier commissie; 4°. benoemd : tot lid en secretaris van voormelde commissie dr. M R. Timmerman , officier van gezondheid der 1ste klasse te Amsterdam; tot lid G. J. Jacobson Bzn.. oud-apotheker te Schiedam; tot plaatsvervangende leden: dr. J. Vroesom de Haan , te Rotterdam . en dr. E. A. van der Burg, leeraar aan 's Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden. Hij Koninklijk besluit van 2G Julij 1872, n°. 21, is met ingang van 1 Augustus daaraanvolgende tot schoolopziener in het 9de schooldistrict van Noordholland benoemd de heer P. S. Bakels, te Texel. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1872 , n°. 22 , is de benoeming van G. N. de Voogt jr., burgemeester van Loosduinen, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1872, n°. 26, is, aan de commissie uit de Staten der provincie Zuidholland, tot onderzoek en rapport omtrent een voorstel van Gedeputeerde Staten tot vaststelling van de dijktalel voor het eiland Voorne en Putten, en aan die tot onderzoek en rapport omtrent het voorstel van Gedeputeerde Staten betrekkelijk het adres van het bestuur der generale dijkagie van Stellendam, om voorziening in het onderhoud van den dam 13, liggende voor den Adrianapolder, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering der Staten in 1872. Bij Zijner Majesteits besluit van den I4den Julij 1872, n°. 29, is de heer J. D. B. A. baron van Heeckeren van Beverwaard, Nederlandsch gezant te Weenen, benoemd tot Minister van Staat. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het heerschen van de gele koorts te Bahia, de toepassing 0 van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van de schepen, ° welke sedert den 16den Junij jl. van daar naar Nederland vertrokken zijn. 's Gravenhage, den 27sten Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd zes adspirant-ingenieurs. Deskundigen , Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in het Koninklijk besluit dd. 26 December 1864 , n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865, n°, 30, en Nederlandsche Staats-courant dd. 30 December 1864, n °- 309) , als adspirant -ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke
openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich , tot en met ultimo Augustus 1872, tot het deel nemen aan een vergelijkend onderzoek , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. het dip'oma van civiel ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. Het vergelijkend onderzoek zal loopen over : de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal ; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden , beneden den leeftijd van dertig jaren. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 250 'smaands, of f 3000 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen , enz , ook wat hunne eöhtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: 1' . een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Batavia*, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden, vóór het vertrek, schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitiusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren n& hunne aankomst aldaar, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. 's Gravenhage, den 29sten Julij 1872. Namens den Minister van Koloniën , De Secretaris-Generaal, Henny.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In do avondzitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag maakte de regterlijke organisatie een onderwerp van beraadslaging uit. De heer Vernon Hatcourt deed eene motie om te verklaren dat, vermits <le regtsbedeeling onder het bestaande stelsel kostbaar, tijdroovend en onvoldoende is, en vermits uit het rapport eener bevoegde commisssie is gebleken dat de geregtelijke organisatie in al hare takken gebrekkig is, het gouvernement in de volgende parlementszitting aan het Huis een voorstel van wet' tot hare hervorming en reorganisatie behoorde in te dienen, waardoor zonder vermeerdering van uitgaven, in eene meer afdoende, spoediger en goedkoopere bediening des regts voorzien zou worden. De heer Harcourt zeide dat hij bij het naderend einde deiparlementaire zitting geen ingiijpend debat over deze aangelegenheid uitlokken noch in vele bijzonderheden treden wilde, maar duidde eenigc der voornaamste hervormingen aan , welke zijns inziens noodzakelijk waren. De velerlei hoven, aan welke thans de behandeling van onderscheiden regtszaken was opgedragen, moesten tot één enkel Opperste Geregtsliof vereenigd worden; één enkel Hof van Appèl voor het gnheele rijk, met een uitsluitend judicielen werkkring en ontheven van alle politieke functien, moest worden opgerigt; aan de plaatselijke regt-
banken moest zoodanige inrigting worden gegeven dat zij beter in de behoeften van de provinciale regtsbedeeling konden voorzien; eindelijk moesten de thans aan den Lord-kanselier opgedragen fhnctien in dier voege gesplitst worden dal het hoofd der justitie niet langer een politiek persoon zij, en dat met de aan zg'ne betrekking verbonden administrative en legislative functien een aan het parlement verantwoordelijk minister belast worde. Hij eindigde met de verklaring dat zijn oogmerk met het doen der motie was, aan het gouvernement de zekerheid te geven dat het op de medewerking van hot Huis kon rekenen om eene afdoende hervorming der regterlijke instellingen tot stand te brengen. De motie werd door onderscheiden leden , ook met het oog op de belangen van den handelsstand, ondersteund, maar met warmte dooiden Solicitor-General bestreden. Deze betoogde dat aandrang bij het Gouvernement om hervorming der regterlijke instellingen te bevorderen tot niets kon leiden , zoo lang er van den kant des publieks niet meer belangstelling in deze aangelegenheid aan den da?' wierd gelegd. Het was niet aan gebrek aan ijver van den kant der regering te wijten dat er nog geene hervormingen tot stand gebragt waren ; zij had in deze en in de vorige parlementszitting bill's tot partiele hervorming ingediend, maar deze waren om politieke redenen niet goedgekeurd , en hij zag geene kans op een beter onthaal van voordragten in het volgende jaar. Wat de door den heer Harcourt voorgestelde resolutie betrof, ontkende de Solicitor-General dat de regtsbedeeling onvoldoende en gebrekkig, maar gaf toe dat zij kostbaar was, en beweerde dat zij dit in een land als Engeland altijd zijn zou. Voor het overige beweerde hij dat eene afdoende hervorming alleen door eenen regtsgeleerde tot stand «ebragt kon worden, en eindigde met den heer Harcourt uit te noodigen om zelf eene bill voor te dragen , waardoor hij meer zou uitwerken dan door eene resolutie die geen bepaald voorstel bevatte en waarmede niets beoogd werd dan bejag van populariteit. Verscheiden leden kwamen tegen de beweringen van den SolicitorGeneral op. De heer Henley zeide.dat het hem na deze rede twijfelachtig voorkwam wat grooter was: de onbekwaamheid of de onwil van hot gouvernement om de hand aan eene hervorming der regterlijke instellingen te slaan. Hij zag daarin eene erkentenis van zwakheid, welke hij nooit van deze regering verwacht zou hebben. Aan den heer Fawcett was het uit de rede van den Solicitor-General duidelijk geworden, waarom men van het tegenwoordige ministerie geene hervorming kon verkrijgen; indien het de zaak met ijver en ernst had willen aangrijpen, dan zou het van de zijde des publieks overvloedige ondersteuning hebben ondervonden. Maar zijns inziens had men in dezen van geen gouvernement eenen maatregel van eenige beteekenis te ver* wachten, zoo lang er geen afzonderlijke minister van justitie bestond, wienspligt het was zijne onverdeelde aandacht aan ditonderwerp tewijden. De Attorney-General meende dat men den Solicitor-General verkeerd had verstaan, en gaf als zijn gevoelen te kennen dat de regterlijke inrigting in menig opzigt voor verbetering vatbaar was, doch dat elke afdoende maatregel van die strekking een grooten hinderpaal zou ontmoeten bij do Lords. Geene organisatie kon aan het doel beantwoorden indien zij niet gepaard ging met de instelling van één enkel Hoog Geregtshof van Appèl, en het Lagerhuis zou nooit eenen maatregel goedkeuren, waa-bij de jurisdictie van het Hoogerhuis als hof van appèl onaangeroerd bleef Uit het onlangs door de commissie van het Hoogerhuis uitgebragte rapport was intusschen gebleken dat de Lords ongezind waren om van die jurisdictie afstand te doen. De in dat rapport gedane voorstellen keurde hij overigens af en hij zou nooit medewerken om ze te verwezenlijken. Hij voor zich was in deze omstandigheden een voorstander van partiele hervorming en verbetering, en zou in de volgende zitting eenige daartoe strekkende voordragten doen. De heer Gladstone erkende dat hij , wat het wezen der zaak betreft, gunstig voor de motie gestemd was , maar zeide dat hij zich niet door een besluit van het Huis aan banden kon laten bggen ten aanzien van de keus der onderwerpen, welke hij in de volgende zitting bij het Parlement in behandeling zou brengen , en dat hij daarom de aanneming der motie moest afraden. Nadat er nog eenige discussie had plaats gehad , werd het voorstel van den heer Harcourt met 60 tegen 45 stemmen verworpen FKANKRIJK In hare zitting van jl. Vrijdag heeft de Nationale Vergadering de beraadslagingen over de tariefwet ten einde gebragt. Bij de behandeling van art. 8 werd door de commissie het voorstel j_edaan en door de regering overgenomen , om de oliezaden niet te begrijpen onder de bij dat artikel met een verhoogd regt belaste goederen: met wolk voorstel de Vergadering zich vereenigde Nadat vervolgens met 285 tegen 193 stemmen het artikel was aangenomen, hetwelk de regering magtigt om nasporingen te laten doen naar allo in de magazijnen aanwezige en aan de nieuwe belasting op de grondstoffen onderworpene goederen , werd overgegaan tot de hoofdelijke stemming over de wet in haar geheel, waarvan het resultaat was dat van de 570 aanwezige leden zich 309 voor en 261 tegen de wet verklaarden. In de zitting van den 27sten liep de derde beraadslaging over de wet op de legervorming af, en werd die wet in haar geheel aangenomen. DU1TSCHLAND. » . Omtrent den indruk, dien de verlenging der dictatuur in de Rijkslanden gemaakt heeft, wordt in een door de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit den Elsas het volgende gezegd: »Die indruk was zeer verschillend, zeer gunstig of zeer ongunstig, naar mate van het standpunt waarop men zich bevond. Al wie maar eenigermate Duitschgezind of liberaal is, verheugde zich bijzonder over dezen maatregel, als geheel en al het doel treffend. Men betreurt alleen dat de termijn voor de dictatuur niet nog langer gesteld is, want binnen een jaar zullen de Elsassers nog bij lang na niet zoo ver gevorderd zijn dat men hun de uitoefening van het politieke stemregt zou kunnen toevertrouwen; nog in geen langen tijd kan men hopen dat er andere afgevaardigden voor den Rijksdag verkozen zouden worden dan Franschgezinden on ultramontanen, en deze laatsten zijn in den Rijksdag reeds talrijk genoeg. Het zou dus alleszins raadzaam zijn, indien men de Rijkslanden nog eenige jaren op dezelfde wijze als tegenwoordig regeerde, en voor die landen zelf zou dit niet dan voordeelig kunnen zijn."
— Men schrijft uit Berlyn aan de Augsburger Allgemeine Zeitung » Onder do voordragten , weike in de aanstaande zitting des Landdags ingediend zullen worden, zullen zich naar men verzekert ook ontworpen van wet tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk en bjtrefïendé de registers van den burgerlijken stand bevinden. Gelijk men zicli herinnert had reeds de minister von Mühler voordraaien omtrent die aangelegenheden voorbereid , welke echter na de optreding van den heer Falk als minister van eeredienst onbruikbaar bevonden en ter zijde gelegd werden , terwijl de heer Falk nieuwe voordragten voor de volgende zitting toezegde. » Intusschen is deze quaestie in den Rijksdag ter sprake gebragt en op voorstel van den heer Völk eene resolutie aangenomen , waarbij de rijkskanselier uitgenoodigd werd om wetsontwerpen betreffende het verpligte burgerlijke huwelijk en de registers van den burgerlijken stand bij den Rijksdag in te dienen. De Bondsraad heeft vóór de verdaging alleen het besluit genomen die resolutie in handen van eene commissie te stellen, ten einde daarop te dienen van berigt. Opmerkelijk is het dat men zelfs in de Pruissische regeringskringen de goedkeuring der resolutie door den Bondsraad reeds onwaarschijnlijk schijnt te achten. Terwijl men dus ver van oordeel was ilat de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk langs den weg der landswetgeving met wel mogelijk zou zijn (met het oog namelijk op het Pruissische Heerenhuis), wordt thans integendeel beweerd, dat de zaak door de landswetgeving geregeld behoort te worden. 'i Hoe dit zij , de Pruissische regering kan zich er op beroepen dat bij de tegenwoordige wettelijke bepalingen 's lands belang en behoefte eene spoedige en afdoende regeling dezer aangelegenheid vordert. In het grootste gedeelte van het Pruissische grondgebied (alleen de linker Rhijnoever uitgezonderd) fungeren de geestelijken als ambtenaren van den burgerlijken stand; zij houden kerkelijke registers, die tevens voor den Staat als 1-egisters van den burgerlijken stand gelden Voor de inschrijving van een kind in het geboorteregister wordt de voorafgaande doop vereischt ; in geval van weigering of verzuim der ouders worden van wege het openbaar gezag dwangmiddelen tegen hen gebezigd. Ook de huwelijken kunnen alleen kerkelijk gesloten worden. Bij dezen stand der wetgeving behoeft het geen betoog, welk eene algemeene verwarring in de zaken van den burgerlijken stand de schorsing van eenen bisschop in zijne ambtsverrigtingen te weeg zou brengen."' — Te Berlyn hebben , zoo als onder dagteekening van 27 Julij aan de Kölnische Zeitung gemeld wordt, don 2nsten vrij ernstige onlusten plaats gehad, die zich den 26slen herhaalden en op beide dagen tot laat in den nacht voortduurden Tusschen de politie en het gepeupel hebben hier en daar gevechten plaats gehad, waarbij 16 politie-ambtennren gekwetst zjjn. Een groot aantal personen zijn in hechtenis genomen. Vrijdag waren door de overheid nadrukkelijke maatregelen genomen om verdere rustverstoring te voorkomen. De aanleiding tot het gebeurde wordt gezocht in het meer en meer toenemende gebrek aan geschikte woningen , waarover sedert lang geklaagd werd. — De Beyersche gezant bij het Pauselijke hof, de graaf Taufkirchen, is den 25sten dezer met verlof te München aangekomen. Bij die gelegenheid zegt de Augsburger Allgemeine Zeitung gemagtigd te zijn om te verklaren dat het berigt uit Rome, volgens hetwelk de graaf Taufkirchon vóór zijn vertrek uit Rome gezegd zou hebben » dat hij alleen terug zou keeren om zijne brieven van terugroeping aan den Paus te overhandigen' . geheel en al onwaar is; dat de Beyersche gezant zoo iets niet gezegd heeft en niet heeft kunnen zeggen, en dat daarmede van zelf de gevolgtrekkingen vervallen , welke uit het vermeende gezegde gemaakt worden , zoo wat betreft den indruk daarvan in het Vaticaan, als met opzigt tot de houding der Beyersche regering. — Volgens eere mededeeling van den Deutschen Reichs-Anzeiger is in dit jaar voor de expeditie der commissie tot onderzoek der Duitsche zeeën het advysvaartuig Pommerania ter beschikking gesteld. Die commissie heeft aan boord van dat vaartuig hare reis van Kiel uit den 20sten Julij aanvaar I. Zij gaat eerst door den Grooten Belt, het Kattegat, het Skagerrak , langs de Deensche of Zweedsche kust, volgt de Noorweegsche kust tot omstreeks Borgen , stevent dan naar de Shetlandseilanden en verder zuidwaarts langs de Schotsche en Engelsche kust, bezoekt de Doggersbank, doorkruist de Noordzee tot aan Dover, zet xervolgens koers naar de Nederlandsche kust om de visscherijen aldaar te bezoeken; en blijft dan eenigen tijd voor de klist van Han^over en Sleeswijk-Holstein Vervolgens worden de vischplaatsen aan de kust van Jutland bezocht, waarna de expeditie door het Kattegat en den Belt naar Kiel terugkeert. Zij staat onder de leiding van den hoogleeraar Meyer uit Kiel: een zevental geleerden uit die stad. Rostock , Hannover en Berlyn nemen deel aan de reis , welke twee maanden zal duren. SPANJE Berigten uit Madrid van 25 Julij behelzen het volgende: » De Koning heeft te Santander zijnen intrek niet in de stad genomen, maar op een nabij gelegen buitengoed . hetwelk de markies van Piombo te zijner beschikking gesteld heeft. Heden heeft hij te Santander, waar hij zich zonder eenige praal vertoont, de landbouw-tentoonstelling geopend. De eerste minister Zorilla is gisteren naar de hoofdstad teruggekeerd; toen hij zich naar het station van den spoorweg begaf, vond hij aldaar eene talrijke volksmenigte die hem met geestdrift begroette » Naar men verneemt heeft de weder te Madrid aangekomen Amerikaansche gezant, generaal Sickles , zijn verzoek om ontslag ingetrokken , daar de tusschen hem en het vorige ministerie ontstane moeijelijkheden door Zorilla weder uit den weg zijn geruimd. — Het reeds vermelde manifest van het bestuur der republikeinsche partij is thans in zijn geheel bekend. Daarin wordt verklaard, dat de partij eene groote fout zou begaan, indien zij zich van deelneming aan de aanstaande verkiezingen onthield. Op dit oogenblik, zegt het manifest , berust het gezag niet meer bij de mannen die ons van onze regten wilden berooven. De Kamers, die door de oppositie als een resultaat van vreesaanjaging en bedrieglijke handelingen beschouwd werden, bestaan niet meer. De vrijheid van drukpers, het regt van vereeniging en vergadering zijn-.ons op nieuw wedergegeven. Men moet daarvan gebruik maken om de municipaliteiten en provinciale vertegenwoordigingen weder in het aanzijn terug te roepen. In den strijd met deandere partijen hebben wij steeds het beginsel voorgestaan dat men zich alleen van wettige middelen moet bedienen. Wij zouden dat beginsel verzaken en ons de achting der natie onwaardig betoonen zoo wij een
regt, om welks bezit wij zoo lang gekampt hebben, opgaven en zelve de deuren van het parlement voor ons sloten. Het oogenblik is (lus ongetwijfeld voor ons gekomen, om aan de verkiezingen deel te nemen, en wel als één man. Wachten wij ons voor nieuwe eoalitien ; laten wij alleen voor ons zeiven en in het belang der door ons beleden beginselen handelen Het is tijd dat wij het doel, waarnaar wij streven , verkondigen , opdat men wete wat wij wenschen en willen. Geen verdrag, geen woord van eer legt ons thans tegenover de regering aan banden. Hebben wij eenmaal om vedenen van hoogere politiek ons verbonden om haar met welwillendheid te bejegenen — thans zijn wij haar niets meer schuldig en mogen geen ander doel meer hebben, da't leven en duurzaam bestaan aan de republiek te verzekeren De Irnparcial velt over dit stuk het volgende oordeel: •< Het welsprekende manifest van het bestuur der republikeinsche partij is een nieuw bewijs van den weldadiger! invloed dien het optreden der radicale partij in de regering op de gemoederen in het algemeen gemaakt heeft. De weinige maanden . gedurende welke de conservativen het roer van staat in handen hadden, waren voldoende om zulk eene verbittering onder de bevolking te doen ontstaan dat men vreezen moest een tijdvak van gewelddadigheden en burgeroorlog te gemoet te gaan. Het eerste gevolg daarentegen van de overname der regering door de radicale partij was een algemeen gevoel van vertrouwen, hetwelk de vijandig jegens de tegenwoordige orde van zaken gezinde partijen wel is waar niet vermogt te ontwapenen , maar hetwelk toch gestrekt heeft om hare hartstogten te doen bedaren en ze te doen gelooven aan de goede bedoelingen en eerlijkheid van de regering." Door ultramontaansche bladen in Frankrijk wordt een nieuw manifest van Don Carlos openbaar gemaakt , waarbij aan de provinciën Catalonie, Arragonie en Valencia de in der tijd door Philips V haar ontnomen privilegiën en vrijdom wedergegeven worden. Dit stuk begint met de woorden : » Cataloniers, Arragoniers, Valencianen ! Den 2den Mei vaardigde ik te Vera eene oproeping uit aan alle Spanjaarden, die vertrouwen op de heiligheid der zaak welke God aan mijne handen heeft toevertrouwd. Wat toen slechts eene hoop was, zal weldra eene werkelijkheid zijn. De grondslagen van het herstel des troons berusten op de lauweren van Onata, Manaria, Urbasa, Ceberio, Mas deRoig, Arbucias, Tibisa en Reus! De weg tot de overwinning is besproeid met het bloed der martelaars: Uribarri Agastuy, Garcia en Francesi hebben hunne namen onsterfelijk gemaakt, enz " Men doet opmerkon dat dit manifest »den 16den Julij van de Spaansche grenzen" gedagteekend is, en dus twee dagen vóór den aanslag op het leven van Koning Amadeus en zijne gemalin. ITALIË Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Rome van den "25sten .Tulij geschreven: » Een zekere heer Jacques , geboren Franschman , voormalig Benedictijner-monnik en thans correspondent van l'Univers en andere ultramontaansche Fransche dagbladen , is hier in hechtenis genomen , dewijl hij , verscheiden uren vóór dat de aanslag op het leven van den Koning Amadeus van Spanje had plaats gehad , aan het telegraaph-bureau was komen vragen, of er geene berigten van zoodanigen aanslag ontvangen waren. Hij heeft een langdurig verhoor ondergaan , over welks resultaten nog niets bekend is geworden." ZWITSERLAND. Het Journal de Genève van 26 Julij bevat het volgende: »De Gazette de Lausanne heeft ons gisteren een berigt gebragt, waarvan wij de groote belangrijkheid niet behoeven aan te toonen. Wij vernemen, zegt dat blad, uit et ne bron die alle vertrouwen verdient, dat bij eene pauselijke bulle het kanton Genève geheel van het bisdom Lausanne afgescheiden en tot afzonderlijk bisdom verheven is met den heer Mermillod aan het hoofd. » Wij moesten onderstellen dat de Staatsraad van Genève ten minste vooraf van dit besluit der Curie onderrigt was geworden , en dat men hem de redenen van zulk eene inbreuk op de souvereine regten van den Staat Genève en van het Zwit-ersche Eedgenootschap had doen kennen. Wij hebben echter vernomen dat dit niet geschied was en dat de Staatsraad van deze zaak geene de minste kennis heeft gedragen. Wat de politieke gevolgen van deze verandering betreft (altijd verondersteld dat het berigt volkomen juist is) behoeven wij het gewigt daarvan niet te doen uitkomen. Het is eene volslagen omverwerping van al wat ten deze sedert de intrede van Genève in het Eedgenootschap steeds is in acht genomen, en inzonderheid ten eenen male strijdig met de beginselen welke ten grondslag gestrekt hebben van de in 1817 en 1819 te Rome gevoerde onderhandelingen, ten gevolge waarvan de katholieke gemeenten van het kanton Genève bij pauselijk breve ten eeuwigen dage aan het bisdom Lausanne toegevoegd werden."
TELEGRAPBISCBE BERIGTEN Parys , 29 Julij. Het totaal der dus ver bekende inschrijvingen in de leening bedraagt omstreeks vier miiliarden Men verwacht dat heden nog voor veel meer zal worden deel genomen, daar in Engeland en verscheiden Duitsche steden de inschrijving op gisteren niet geopend was. Te Berlyn heeft e'éne bank gisteren voor 500 millioen ingeschreven. Te Bordeaux is voor 200 millioen deel genomen. Genève, 28 Julij. Volgens betrouwbare inlichtingen is de oorzaak va n de schorsing der zittingen van het scheidsgeregt gelegen in de noodzakelijkheid van een nader onderzoek naar den zin van sommige bepalingen der Engelsche wetten, ten einde te kunnen beoordeelen of Engeland alles wat in zijn vermogen was gedaan heeft om de uitrusting van kaperschepen te beletten. Van de vier gevallen, waarin ■Den beweert dat Engeland aan zijne verpligting niet voldaan zou hebben, zijn er drie wiiaromtrent dit door Engeland bepaald ontkend wordt. In het vierde geval waren, naar de Engelsche gevolmagtigde beweert, <le vereischte instructien bij tijds gegeven, maar niet uitgevoerd, dewijl de Alabama inmiddels ontsnapt was. Naar men meent zou het scheidsgeregt de vergoeding voor de schade door den Alabama veroorzaakt op en voor de schade door de Florida berokkend, op 3 millioen beP'den, en zouden de zittingen waarschijnlijk nog twee maanden duren.
Bucha.rest, 28 Julij. De directie der spoorwegen heeft besloten den aanleg der linie van Bucharest naar Plojesty voor hare eigen rekening te doen uitvoeren, daar de voltooijing dier lijn op den bepaalden tijd door de aannemers twijfelachtig is. New York, 28 Julij. De Engelsch-Amerikaansche commissie zal hare werkzaamheden den llden September hervatten. De minister van finantien heeft bepaald dat in de maand Augustus voor 7 millioen aan goud verkocht en voor 6 millioen aan staatsschuldbrieven gekocht zal worden.
---

