NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten April 1872.
(Staatsblad n°. 25.) WET van den \2den April 1872, tot afkoopbaarstelling der tienden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wensclielijk is bij de wet de afkoopbaarstelliug te regelen van alle vd<5r de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: § 1. Van de afkoopbaarheid. Artikel 1. Alle vóór de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, hetzij in deze, hetzij in geld te voldoen, is, al ware het tegendeel bedongen , op de vordering van den pligtige afkoopbaar. Artikel 2. De schuldpligtigheid, welke zich als een geheel over zekere oppervlakte uitstrekt, of' die, hoezeer op onderscheidene gronden gevestigd, een geheel uitmaakt, is op vordering vaneen of meer der pligtigen, tenzij de heffer met afkoop van een deel genoegen neme, slechts afkoopbaar voor het geheel of voor zoodanig deel of perceel, als gewoonlijk jaarlijks afzonderlijk in het openbaar verpacht wordt In dat geval treden zij, op wier vordering de afkoop geschiedt, of indien dit dadelijk bij den afkoop wordt geregeld, ée'n of meer hunner in de plaats des heffers over die gronden, door wier eigenaars tot den afkoop niet is medegewerkt. Ieder der pligtigen kan voor zijn deel de schuldpligtigheid van hen afkoopen. § 2. Van den afkoopprijs. Artikel 3. Bij gebreke van overeenkomst tusschen pligtige cn heffer, bestaat de afkoopprijs in het twintigvoud van de jaarlijksche opbrengst. Tot maatstaf daarvan strekt de gemiddelde zuivere opbrengst der vijftien laatste jaren, na aftrek der twee voordeeligste en der twee nadeeligste. De waarde der jaarlijksche opbrengst wordt bepaald door de verpachtingen en , bij gebreke van deze, door de landelijke marktprijzen. Kan de waarde aldus niet worden bepaald, dan wordt de afkoopprijs door den regter vastgesteld na verhoor vaD deskundigen. § 3 Van het geding tot afkoop. Artikel 4. Van de vordering tot afkoop wordt in eersten en hocgsten aanleg kennis genomen door de arrondissements-regtbank, onder wier gebiod de met de schuldpligtigheid belaste grond of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, is gelegen. De vordering wordt als summiere zaak behandeld. Op straffe van nietigheid bevat de dagvaarding de som, die als afkoopprijs wordt aangeboden. Artikel 5. Aan vorderingen tot afkoop, welke gedurende de maanden April tot en met September worden ingesteld, wordt eerst na afloop van laatstgemelde maand gevolg gegeven. § 4. Van de ontheffing van de schuldpligtigheid. Artikel 6. De grond des afkoopers wordt van de schuldpligtigheid ontheven door de overschrijving van den titel van afkoop in de registers van den bewaarder der hypotheken in het arrondissement, waarin de grond is gelegen. Ligt de grond in onderscheidene arrondissementen, dan geschiedt de overschrijvin» in de registers van de bewaarders der hypotheken in elk dier arrondissementen. Artikel 7. De overschrijving heeft geen plaats dan tegen overlegging: 1°> van het bewijs, hetzij dat de heffer in de overschrijving toestemt, hetzij dat de afkoopprijs is betaald, of dat, bij weigering van den heffer om de betaling te ontvangen, gehandeld is overeenkomstig art. 1440 van het Burgerlijk Wetboek; 2°. van eene verklaring van don bewaarder der hypotheken, dat, ten dage der overschrijving, op het regt op de schuldpligtigheid geene hypothecaire inschrijving bestaat, en er ook geene exploiten overeenkomstig art. 14 zijn overgeschreven. Wanneer het regt op de schuldpligtigheid bezwaard was, heeft de overschrijving geen plaats dao tegen overlegging:
1°. van het bewijs van de consignatie, in art. 9 bedoeld, en 2°. van het bewijs, dat de hypothecaire inschrijvingen en de overschrijving van de exploiten, bedoeld bij art. 14, zijn doorgehaald. Door de overschrijving gaat tevens het regt over op hen , die overeenkomstig het tweede lid van art. 2 in de plaats van den vorigen heffer zijn getreden. Artikel 8. Onverminderd het bepaalde in artt. 6 en 7, behoudt de heffer, wiens regt afgekocht is, dat regt ten opzigte van den oogst des loopenden jaars, indien de overschrijving niet vóór den 15den April van dat jaar heeft plaats gehad. § 5. Van de reglen van derden. Artikel 9. Wanneer het afgekochte regt met hypotheek is bezwaard, wordt de afkoopprijs door den afkooper gestort in de consignatiekas der hoofdplaats van het arrondissement, waarin het met de schuldpligtigheid belaste goed of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, gelegen is. Die storting wordt niet aangenomen, tenzij daarbij worde overgelegd een door den bewaarder der hypotheken afgegeven staat der op het afgekochte regt ingeschreven hypotheken tot en met den dag, aan de storting voorafgaande. Binnen acht dagen na de consignatie wordt deze aan de hypotheekhouders beteekend Artikel 10. De hypotheekhouder heeft. na de beteekening der consignatie, veertien dagen om, op grond dat hij door de bepaling van den afkoopprijs benadeeld is, tegen den afkoop bij den in art. 4 aangewezen regter in verzet te komen. Het verzet wordt aangebragt door eene dagvaarding tegen den heffer en den pligtige gezamenlijk. Artikel 11. Het verzet wordt, op straffe van nietigheid, door dien hypotheekhouder aan de overige hypothecaire schuldeischers en aan den bewaarder der consignatiekas beteekend. Deze beteekening geldt voor den laatste als verbod om den gecon signeerden afkoopprijs af te .geven, zoolang niet öf de in verzet gekomen hypothecaire schuldeischer hem beteekend heeft dat hij van zijn verzet afziet, öfhet vonnis, op het verzet gewezen, in kracht van gewijsde is gegaan. Het verzet wordt als summiere zaak behandeld. Indien de regter het gegrond oordeelt, verklaart hij den afkoop van onwaarde, met bevel tot teruggave van de geconsigneerde gelden aan den pligtige. Hooger beroep van do beslissing des regters wordt niet toegelaten. Artikel 12. De hypotheekhouder oefent zijn regt uit op den geconsigneerden afkoopprijs, onverschillig of' zijne schuldvordering al dan niet opeischbaar zij. Is de schuldvordering slechts voor een gedeelte uit den afkoopprijs gekweten , dan wordt het overige gedeelte door den afkoop niet opeischbaar Artikel 13. Wanneer de hypotheek tot zekerheid eener voorwaardelijke schuld of eener schuld van onbepaalde grootte is gesteld , kan de schuldeischer, behoudens het bepaalde bij art 16, vorderen, dat de geconsigneerde som tot het beloop der in de hypotheek-akte opgegeven waarde in één van de grootboeken der nationale werkelijke schuld te zijner keuze worde ingeschreven, in het eerste geval tot dat de onzekerheid omtrent het bestaan derschuld hebbe opgehouden. Wanneer de hypotheek tot zekerheid van altijddurende renten is gesteld, dan wordt, eveneens behoudens art. 16, het twintigvoudig bedrag der jaarlijksche renten uit den afkoopprijs voldaan. Artikel 14. Wanneer uit de opbrengst der schuldpligtigheid bepaalde betalingen moeten gedaan worden, kan hij, die regt op die betalingen heeft, voor het geldelijk bedrag van dien last zijn regt op den geconsigneerden afkoopprijs uitoefenen , mits hij vóór de consignatie zijn regt aan den bewaarder of' de bewaarders der hypotheken, in art. G genoemd, heeft doen beteekenen. Het exploit wordt in de openbare registers overgeschreven. Het geldelijk bedrag van den last wordt, wanneer deze bestaat in eene bepaalde uitkeering op vaste termijnen , berekend op he' twintigvoud van hetgeen uit dien hoofde jaarlijks wordt uitgekeerd. Wanneer de last bestaat in eene uitkeering op onbepaalde tijden oftot een onbepaald bedrag, zoo wordt het geldelijk bedrag van den last berekend op het twintigvoud van hetgeen in de laatste vijftien jaren deswege gemiddeld, bij het jaar berekend, i. betaald. Artikel 15. Hetgeen met betrekking tot de hypotheekhouders bepaald is in de artt. 9 tot en met 12 geldt ook voor hem, die het exploit, vermeld in art. 14, in de openbare registers heeft doen overschrijven. Artikel 16. Mogten onderscheidene hypothecaire schuldeischors of belanghebbenden, als bedoeld in het vorig artikel, op de geconsigneerde som hunne regten willen uitoefenen en zich omtrent de verdeeling van den afkoopprijs, hetzij onderling, hetzij niet hem, wiens regt wordt afgekocht, niet kunnen verstaan, zoo wordt door den eerst gereede hunner aan den voorzitter der arrondissemenis-regtbank , binnen wiens rogtsgebied de consignatie heeft plaats gehad, verzocht dat een regter-
commissaris benoemd worde, te wiens overstaan de verdeeling zal geschieden. Ook de afkooper is bevoegd tot zoodanig verzoek. Dat verzoek wordt in een daartoe ter griffie aangelegd register gesteld. Daarbij wordt een staat gevoegd van de op het afgekocht wordende regt rustende hypotheken en van de exploiten, volgens art. 14 dezer wet in de openbare registers overgeschreven. Artikel 17. De verzoeker doet de benoeming van den regtercommissaris beteekenen aan de overige belanghebbenden in het vorig artikel vermeld. Binnen veertien dagen, tenzij door den regter-commissaris daartoe een langere termijn wordt gesteld, moeten de belanghebbenden, op straffe van anders niet in de verdeeling begrepen te worden, hunne bewijzen aan den regter-commissaris indienen , en hem door een' procureur schriftelijk hunne vordering doen overleggen. Artikel 18. De regter-commissaris maakt, na verloop van den termijn, bij het laatste lid van het vorig artikel bepaald, naar aanleiding van de overgelegde stukken , eenen staat van verdeeling op. Op dien staat worden in de eerste plaats gebragt de kosten , op de verdeeling vallende, en daarna de schuldvorderingen, tot zekerheid van welke hypotheken zijn genomen, naar rang van de inschrijving dier hypotheken , alsmede de lasten overgeschreven op de wijze bij art. 14 bepaald. De rang van deze schuldvorderingen en lasten onderling wordt bepaald door het tijdstip van de inschrijving der hypotheken en van het ontstaan van de lasten. Artikel 19. De regter-commissaris legt den opgemaakten staat ter griffie neder, hetgeen door den verzoeker binnen de acht volgende dagen aan de overige bij de verdeeling belanghebbenden wordt beteekend, met vermelding als in het slot van art. 484 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering is voorgeschreven. De artt. 485 tot en met 489 van dat wetboek zijn hier mede van toepassing. Het bevelschrift tot betaling houdt tevens in den last tot doorhaling der hypothecaire inschrijvingen en der overschrijvingen van de exploiten in art. 14 bedoeld. Nadat de schuldvorderingen , die uit het geconsigneerde bedrag moeten worden gekweten, door den bewaarder der consignatiekas zijn af betaald , keert deze het overschot uit aan hem , wiens regt is afgekocht. Artikel 20 Indien een ander dan de eigenaar van den met de schuldpligtigheid belasten grond het genot heeft van den oogst, wordt het, in geval van afkoop der schuldpligtigheid, aan zijne keus overgelaten, gedurende den nog overigen tijd van zijn genot aan den eigenaar van den grond jaarlijks vijf ten honderd van den afkoopprijs te betalen of de schuldpligtigheid voortaan aan hem te voldoen. § 6. Slotbepalingen. Artikel 21. De artt. 1239 tot en met 1241, gelijk ook de artt. 1265 tot en met 1268 van het Burgerlijk Wetboek zijn van toepassing op de volgens deze wet op de openbare registers overgeschreven exploiten , akten en vonnissen. Artikel 22. Alle stukken, exploiten, akten en regterlijke bevelschriften en uitspraken , uit deze wet voortvloeijende , zijn vrij van zegel en worden , voor zooverre zij aan registratie zijn onderworpen, gratis geregistreerd. Voor de overschrijving der exploiten, akten en vonnissen, in deze wet vermeld, worden geene kosten dan het loon van den hypotheekbewaarder in rekening gebragt. Artikel 23. Alle wettelijke verordeningen betreffende den afkoop of de verwisseling in grondrente van schuldpligtigheden , als bij deze wet bedoeld, zijn afgeschaft. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den achttienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 29.) WET van den Ylden April 1872, tot vaststelling van uitgaven, wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1872. W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen , voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1 De gelden, wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist ten bedrage van een honderd negen en dertig duizend zeven honderd zes en veertig gulden zes en negentig en een halve cent voorhanden, worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1872 beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt:
Dienst IS?» Iste afdeeling. Artikel 1. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen , meubelen in de zieken-inrigtingen, enz. f 77 283,06 Ilde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 2. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- stapel-en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik, enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 35 000,00 Artikel 3. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heett, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel. ... 10619,41 Artikel 4. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen voor geweren (stelsel Snider), / met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins 10 568,24 Artikel 5. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen (kaliber 11 m. m.) met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins 5 000,00 61 187,65 lilde afdeeling. Artikel 6. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampementseffecten, enz.. . IVde afdeeling. Artikel 7. Topographisch bureau. a. Kosten van enz. b. Tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, enz., en verdere kosten dezer inrigting .... 228,305 1 047,95 f 139 746,96» een honderd negen en dertig duizend zeven honderd zes en veertig gulden zes en negentig en een halve cent. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat. Uitgegeven den achttienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 30.) WET van den 1 ïden April 1872, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van Rijksgrond te Bergen op Zoom aan A. Asselbergs & Zonen aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat A. Asselbergs & Zonen , te Bergen op Zoom, het verlangen hebben kenbaar gemaakt, om een stuk Rijksgrond aldaar van den Staat te koopen, en dat liet Rijksbelang zich daartegen niet verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 21 November 1871, waarbij aan A. Assklbergs & Zonen , te Bergen op Zoom, voor f 1017 verkocht wordt een stuk Rijksgrond aldaar, groot 10,17 aren, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
kopuL )e ondergeteekende Bernardits Anthonie Podlie , ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, ten deze handelende voor en namens den Staat der Nederlanden , als daartoe gemagtigd bij aanschrijving van Zijne Excellentie den heer Minister van Financien van Jen twintigsten Junij achttien honderd een en zeventig, nummer vier, afdeeling Registratie en Domeinen , verklaart bij deze in zijne voorschreven hoedanigheid , onder voorbehoud van bekrachtiging bij de wet, verkocht te hebben aan de vennootschap Arnoldus Asselbergs en Zonen , fabriekanten, wonende te Bergen op Zoom, waarvan de vennooten, zijnde: 1°. de heer Arnoldus Asselbergs. 2°. de heer Johannes Petrus Asselbergs en 3°. de heer Carolus Johannes Asselbergs , alle drie fabriekanten, wonende te Bergen op Zoom, bij deze verklaren, onder gemeld voorbehoud, voor hunne genoemde vennootschap in koop aan te nemen : de navolgende op de aan deze akte vastgehechte en door do ondergeteekenden gewaarmerkte kaart afgebeelde en met eene arcering aangeduide perceelen , te weten : a. een perceel grond, gelegen te Bergen op Zoom, ter grootte van vier aren, waarop, krachtens akte van ingebruikgeving van den een en twintigsten Februarij achttien honderd vijf en zestig , overgeschreven ten kantore der hypotheken te Breda, den vijf en twintigsten dier maand in deel 380 , nummer 26 , een deel van hunne fabriek is gebouwd , uitmakende een gedeelte van het kadastrale perceel sectie G, nummer 2183, en b. een stuk gronds ter grootte van zes aren zeventien centiaren, gelegen te Bergen op Zoom, ten zuidwesten van voormelde fabriek en ingesloten door de Lindebaan , den volgens het bestek nummer 7 der ontmanteling van Bergen op Zoom aan te leggen binnensten singelweg en eene lijn getrokken op zeventien meter van en evenwijdig aan den zuidwestelijken buitenmuur dier fabriek , welk stuk deel uitmaakt van het kadastrale perceel sectie G. nummer 2288; en zulks voor eenen koopprijs van een duizend zeventien gulden. En wijders op do volgende voorwaarden : Artikel een. Van weêrszijden wordt afstand gedaan van alle regt op vermeerdering of vermindering van den koopprijs, wegens over- of ondermaat, hoe groot het verschil ook zij. Artikel twee. De kooper treedt in het bezit en genot van het gekochte , te rekenen van den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, en aanvaardt het in den toestand waarin het zich dan bevindt, met alle heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, die er aan verbonden zijn. Artikel drie. De grondbelasting komt voor den kooper met den eersten Januarij achttien honderd twee en zeventig. Artikel vier. De koopprijs moet betaald worden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, binnen twintig dagen na afkondiging der bekrachtigingswet. Artikel vijf. Alle kosten op deze overeenkomst vallende, die der levering daaronder begrepen, moeten op de eerste vordering van den ontvanger voornoemd dadelijk ten zijnen kantore betaald worden. Zij blijven in elk geval ten koopers laste, al mogt ook deze overeenkomst niet goedgekeurd worden. Aldus in duplo geteekendte Bergen op Zoom den een en twintigsten November 1800 een en zeventig. De Ontvanger, (get.) Poulie. [get.) üe Koopers, A. Asselbergs. J. P. Asselbergs. C, J. Asselbergs'. Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. By besluit van den 25sten dezer, n". 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de onderstaande hoofd- en verdere officieren pensioen toe te kennen. namen. Rang of betrekking. Artikelen (ter wetten van den 28sten Auff. 1851. a. Stbl. n\ 128. b. >» » 129 krachtens welke het pensioen is toegekend. A. J. A. Gerlach, J. C. Verheije Sonsbeeck, kolonel der artillerie op a 42 § 1 a non-activiteit. t 14a P- A. Rauws, C. E. Altheer, F. Buffart, IJ. Buttinger. van luitenant-kolonel bij a 42 § 2a den staf der artillerie, b 14 a directeur der artillerie stapel-. en con structie-magazijnen. majoor 2de regement Idem. vesting-artillerie. majoor,magazijnmees- « 42 § la ter der artillerie van b 14 a de tstekl. te 'sBosch. kapitein, magazijn- a 42 J» 2a rueester der artillerie b 14a ent 9 van de 1ste klasse te Heusden. kapitein, magazijn- Idem. meester der artillerie van de 2de klasse te Delfzijl Bedrag van het toegekend pensioen f 1800 1500 1300 1300 Bijzondere bepalingen. Op eigen aanvrage. Onder toekenning van den rang van kolonel. Op eigen aanvrage , onder toekenning van den rang van lui tenant-kolonel. Op eigen aanvrage. 1080 Onder toekenning van den rang majoor. 1020
Bij besluit van den 25sten April 1872, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot kolonel en plaatselijken commandant der 1ste klasse te Amsterdam, den luitenant-kolonel L Z. Veeckens , van het 3de regement vesting-artillerie ; bij het wapen der artillerie , bij den staf van het wapen, tot generaalmajoor , den kolonel jhr. J. G. J. van Oldenbarneveld, genaamd Witte Tullingh, directeur voor het materieel der artillerie ; tot kolonel, de luitenant-kolonels C. C. Cox, directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie, en A. G. Visée , inspecteur der draagbare wapenen ; tot luitenant-kolonel en directeur der artillerie stapel- en constructiemagazijnen , den majoor L. S. R. Sesseler, van het 1ste regement vesting-ar tillerie: tot majoor , den kapitein J. Stadnitski, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Nijmegen; tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse, den kapitein C. Ouwendijk, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Gorinchem ; tot 2den luitenant magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse : te Delft, den wachtmeester J. H. van Aanholt, van het regement veld-artillerie; te Heusden , den sergeant C. de Kort, van het 2de regement vestingartillerie ; te Delfzijl, den sergeant H. L. Horstman , van lste regement vestingartillerie ; tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te 'sBosch, den majoor J. F. W. M. P. Ninaber, laatstelijk magazijnmeester der artilllerie van de lste klasse te Nijmegen, thans op non-activiteit; bij het regement veld-artillerie, tot kolonel, den luitenant-kolonel M. W. G de Man, commandant van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants T. van Os en jhr. W. A. Gevers Deynoot, beiden van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, tot kolonel, den luitenantkolonel E J. Jacobs, commandant van het corps; tot majoor, den kapitein-adjudant J. H. Kretzer, van het 3de regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. J. Meijen, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein W. C. van Haeften, van het corps; » tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. J. C. H. van Pelt, mede van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kolonel, den luitenantkolonel A. T. Knoop, commandant van het corps; tot luitenant-kolonel, den majoor J. H. Frankamp , van het corps : tot majoor, den kapitein J. A. baron Mulert, mede van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , de lste luitenants H. A. Perk , van het corps, en A. Veen Valck , van het lste regement vesting-artillerie; bij het regement rijdende artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant C M. E. van Löbensels, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1872 , n°. 4, is goedgekeurd het aan den heer .1. C. baron van Haersolte van Haerst, burgemeester deigemeente Zwollerkerspel, op zijn verzoek, met ingang van 1 Julij e k. verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1872, n°. 15, is aan C. E. Stolk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Bemmel, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats de gemeente Bemmel, J. Stolk, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan met 1 Julij 1872.
---

