NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten April 1872.
Bij Koninklijk besluit van 27 April 1872 , n°. 4 , is aan W. Marshall , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend , als eersten adsistent bij 's Rijks Museum van natuurlijke historie te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1872, n°. 26, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Waalwijk , aan A. J. van Dongen, als kapitein-commandant; bij die te's Hertogenbosch , aan mr. H. C. F. Rits, als lsten luitenant. Voorts is benoemd tot kapitein-commandant der dienstdoende schutterij te Waalwijk mr. H. C. F. Rits, tot dusverre 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 April 1872, n°. 31 , is aan jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, lid van den Raad van State , op zijn verzoek eervol ontslag verleend als onder-voorzitter der commissie tot het afnemen der diplomatieke examens , met dankbetuiging voor de door hem in die betrekking aan den lande bewezen diensten. MINISTERIE VAN BIN NE N L AIV D SC H E ZAKEN Bij beschikking van 26 April 1872 , n°. 180, is aan D L. A. Weissenbruch, te Amsterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op onderscheidene binnenwateren in de provinciën Zuidholland en Noordhólland. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Bxnnenlandsehe Zaken. VERSLAG van den staat der Koninklijke Muzijkschool in 1871. Terwijl wij, naar het voorschrift van art. 11 van het reglement, de eer hebben het verslag omtrent den staat der Koninklijke Muzijkschool over het jaar 1871 aan Uwe Excellentie aan te bieden, strekt het ons tot genoegen daarin mededeelingen van gunstigen aard te kunnen doen. Ter besluite van het schooljaar 1870—1871 had het jaarlijksche onderzoek naar de vorderingen der leerlingen plaats op 6, 9, 13,17, 22 en 27 Junij, en wel — zoo als door de ondervinding der laatste vier jaren gebleken is het doelmatigst te zijn — niet in het openbaar en achtereenvolgend, maar alleen ten overstaan der Commissie van Toezigt en in de gewone schooluren der te examineron klassen. Over het algemeen bleken de sedert het vorige examen gemaakte vorderingen voldoende te zijn en gaven de onderwijzers hnnne tevredenheid te kennen over den in het afgeloopene schooljaar door het meerendeel der leerlingen betoonden ijver en vlijt. Zij meenden echter dat bij sommigen de vorderingen niet geheel beantwoordden aan hetgeen men bij den gunstigen aanleg der jongelieden zou mogen verwachten; hetgeen huns inziens veelal daaraan toe te schrijven was, dat (le ouders, niet genoeg doordrongen van de hooge noodzakelijkheid van eigen oefening, geene zorg dragen dat daaraan te huis de noodige tijd door de kinderen besteed wordt. Ook deden zij op nieuw opmerken dat de geringe verstandelijke ontwikkeling van vele der kinderen de taak des muzijkonderwijzers zeer verzwaart. Dit geldt hoofdzakelijk van de elementaire koorgezangklassen en van de theorieklassen. Wegens bijzondere omstandigheden kon de anders gebruikelijke soiréo musicale, waarop de leerlingen der hoogste klassen in het openbaar proeven van de gomaakte vorderingen afleggen, verleden jaar niet plaats hebben. Ten gevolge van het gehouden onderzoek werden met het einde van het schooljaar drie verdienstelijke leerlingen eervol met diploma ontslagen : zijnde 1°. mejnfvrouw C. M. J. Meysenheym-Knipschaar van 's Gravenhage (met diploma voor solozang en piano), die onder de meest uitmuntende der aan de Muzijkschool gevormde leerlingen gerekend mag worden, en thans te Weenen hare verdere vorming voor de theaterloopbaan ontvangt; 2°. mejufvrouw S. Bekker van Vlissingen (met diploma voor piano); sedert als onderwijzeres werkzaam bij de muzijkschool te Leiden ; 3°. de heer A. J. B. Offermans van 's Gravenhage, met diploma voor violoncel en piano, die zich aanvankelijk als toonkunstenaar alhier gevestigd heeft. Behalve deze werden nog twee leerlingen , die den cursus met lof volbragt hadden en hunne studiën niet langer konden voortzetten , eervol ontslagen, doch zonder diploma, vermits zij het standpunt, waarop deze onderscheiding toegekend kan worden , nog niet bereikt hadden. Wegens gebleken onvoldoenden aanleg moesten 13 leerlingen uit de laagste klassen van de school verwijderd worden; terwijl het voor
14 anderen noodig geacht werd, dat zij nog een jaar in dezelfde klasse blijven en niet tot eene hoogere overgaan zouden Aan de ouders van 4 leerlingen moest worden te kennen gegeven , dat, zoo zij niet beter zorgden voor de geregelde huisselijke oefeningen kunner kinderen gedurende het volgende jaar , aan dezen de verdere toegang tot de lessen ontzegd zou moeten wordon. Met den aanvang van het schooljaar 1871—1872 zijn voor de zangschool aangenomen 83 nieuwe leerlingen , waarvan 19 om gratis het onderwijs te ontvangen. Van het vorige jaar waren er 96 overgebleven , zoodat de drie koorgezangklassen in Augustus geopend werden met 179 leerlingen , waarvan thans nog 170 aanwezig zijn , te weten : 42 in de hoogste, 50 in de tweede en 78 in de beide afdeelingen der 3de of elementaire klasse. Het getal der leerlingen . welke aan de Muzijkschool onderwijs op onderscheidene instrumenten , in den solozang of in de theorie der muzijk ontvangen, bedraagt thans: voor de viool 24, altviool 2, violoncel 9 , contrabas 4, fluit 4 , oboe 4 , clarinet 4 , fagot 3 , waldhoorn 3, trompet 4, bazuin 6, pauken 2, piano 75, orgel 7, solozang 12, theorie 44 Het gezamenlijke aantal der leerlingen van de muzijk- en de zangschool bedraagt thans 260 De orehestklasse en de klasse voor de beoefening van kamermuziek, beide onder de leiding van den directeur, worden geregeld, ieder eenmaal in de week . gehouden. In de eerstgenoemde zijn een dertigtal leerlingen werkzaam, door welke al de partijen bezet worden, met uitzondering van l fagot-, 1 trompet- en 1 bazuinpartij. In deze leemte « ordt, wat de fagot en trompet betreft, voorzien door de onderwijzers voor die instrumenten, welke geregeld in elke klasse medespelen, tot groot nut zoowel van hunne leerlingen als van het geheel. Ook de onderwijzer voor de contrabas volgt dit voorbeeld, dewijl zijn medewerkende leerling nog niet ver genoeg gevorderd is om alleen voor zijne partij te zorgen Aan de klasse voor de beoefening van kamermuzijk nemen 8 pianisten , 3 violisten en 2 violoncellisten geregeld deel; van tijd tot tijd worden de verstgevorderde leerlingen uit de klassen voor blaasinstrumenten daarin toegelaten ter medewerking bij de uitvoering van ensemblestukken , waarin eene partij voor hun instrument voorkomt. Bovendien gaat de ijverige onderwijzer der eerste vioolklasse geregeld en mot het beste gevolg voort, wekelijks aan zijne leerlirgen onderrigt te geven in het spelen van strijk-quartetton , quintetten enz., aan welke oefeningen ook eonige leerlingen der violoncelklassen deel nemen Ten aanzien van de geregelde waarneming der lesson en het gedrag der jongelieden, zijn de onderwijzers over het algemeen tevreden. Slechts één leerling heeft in den loop van dit schooljaar wegens verredgaande luiheid en wangedrag, na herhaalde waarschuwingen, van de school verwijderd moeten worden. Met toestemming onzer Commissie hebben twee anderen onlangs de school verlaten zonder hunnen leercursus geheel te hebben volbragt, de een om een beroep als organist en muzijkonderwijzer te Vreeswijk,— de ander om een voordeelige plaats te Utrecht tó kunnen aannemen. Onder de leerlingen die zich geheel aan het vak toewijden , zijn er in dit jaar 19, welke ter bijwoning der lessen van elders komen of zich tijdelijk hier gevestigd hebben, te weten: 1 uit Wassenaar, 3 uit Leiden, 3 uit Delft, 2 uit Rotterdam, 1 uit Nootdorp, 1 uit Purmerend, 1 uit Alkmaar, 2 uit Friesland, 1 uit Vlissingen, 1 uit Breda, 1 uit Helmond , 1 uit Arnhem en 1 uit Zutphen. Het aantal der kweekelingen van de normaallessen (aanstaande schoolonderwijzers), welke aan de Muzijkschool geregeld eenmaal 's weeks het muzikale onderrigt van den directeur ontvangen, bedroeg bij den aanvang van het loopende schooljaar 40; zij zijn echter ten gevolge van vertrek naar elders allengs verminderd tot op 28, van welke er 6 in de hoogsto, 5 in de middelste en 17 in de laagste klasse geplaatst zijn. Een van de beste leerlingen der Muzijkschool, die vroeger insgelijks voor schoolmeester opgeleid is maar zich thans geheel aan de muzijk toegewijd heeft, fungeert bij deze lessen als hulponderwijzer, zoo tot ondersteuning van den directeur, als ten einde zich in het geven van klassikaal zangonderwijs te bekwamen. Het onderwijzend personeel heeft sedert de aanbieding van ons vorig verslag eenige wijziging ondergaan. De heer Zeiler, onderwijzer voor de fagot en contrabas, in het voorjaar van 1871 overleden zijnde, werd alstoen dadelijk in het onderwijs op den contrabas voorzien, doordien de heer J. C. van der Meer, oud-leerling der school, de waarneming der lessen van den overledene tot aan het einde van het schooljaar op zich nam. Met dat onderwijs is hij ook voor het loopende schooljaar tijdelijk door ons belast geworden. Dadelijke voorziening in het onderwijs op de fagot was niet mogelijk, wegens gemis van een geschikt onderwijzer hier ter stede Ook moest over de keuze in overleg getreden worden met het gemeentebestuur van 's Gravenhage, daar ook de plaats van den heer Zeiler als 1ste fagottist in het stedelijke orchest vervuld moest worden, en alleen door combinatie der beide betrekkingen aan een geschikt persoon een behoorlijk inkomen verzekerd kon worden. Beider keuze zich vereenigd hebbende op den heer J. D.
Henriquez de Ia Fuente, mede voormalig kweekeling onzer school en laatstelijk te Amsterdam gevestigd, is deze in de maand Junijoponze voordragt door Uwe Excellentie als onderwijzer voor de fagot bij de Muzijkschool aangesteld, welke betrekking hij met den aanvang van het nieuwe schooljaar aanvaard heeft. Voorts zijn de heeren D. M. H. Bolten en J. F. Zurhaar, die gedurende meer dan een jaar als tijdelijke onderwijzers, respectivolijk voor trompet en bazuin , gefungeerd en voldoende blijken van geschiktheid gegeven hadden, door Uwe Excellentie bij beschikking van 5 November jl. tot vaste onderwijzers voor genoemde instrumenten bevorderd. Blijkens de reeds vroeger aan Uwe Excellentie ingezondene en door haar goedgekeurde rekeningen, hebben de inkomsten der school in 1871, buiten de gewone subsidien van het Rijk, de provincie en de gemeente, ad f 7200, en buiten de renten der reserve voor buitengewone uitgaven ad f 190.57, bedragen aan contributien der leerlingen f 4582, en aan provenu van den verkoop van oude piano's f 60 De uitgaven hebben bedragen voor bezoldigingen f 10,663 78; voor muzijk en instrumenten f 270.27, voor verwarming en schoonhouden •der lccalen f 494.17, voor meubilair f 29.05 en voor diversen f311.93. De renten van het kapitaal ten name van het pensioenfonds der ■onderwijzers bedroegen in 1871 eene som van f 2218.75. Na aftrek der daaruit aan zes regthebbenden betaalde pensioenen ten gezamenlijken bedrage van f 1663 35, is het overschot, naar het voorschrift van het reglement, besteed tot den aankoop van f 900 inschrijving op het grootboek der 2'/, percents werkelijke schuld, waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot f 89,200 nominaal. 's Gravenhage, den 21sten April 1872. Be Commissie van Toezigt, Namens dezelve, E. G. Lagemans, Secretaris.
---

