NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 31sten Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1872, n°. 13, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITE1T. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den •den Mei 184G (Stbl . n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 {Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. G. Palsenborg, deurwaarder der directe belastingen, f 118 5 ligchaams gebrek. P. J van Oosterhout. postbode, 143 5 idem. A Bongaarts, zich schrijvende Bong-era. idem. 111 5 idem G. Ottink, •idem, 124 5 idem J. D. Wijnmalen, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 181 5 idem. G A. Ouwens, entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam , 2186 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. T. üytdenboomgaert. zich schrijvende D Uyttenboogaart, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 377 5 en 43 ligchaamsgebrek. G. J M ulder, idem 2de klasse , 335 5 en 43 idem. A. H. Chattelin , idem 1ste klasse. 387 5 en 43 idem. J. A. L. Gokkel. , is . A van Eeden. idem 3de klasse, 146 5 idem. idem 1 ste klasse . 406 5 en 43 idem. L. den Broever, idem, 562 5 en 43 idem. E. de Vries. idem .1de klasse, 239 5 idem. B. van den Dolder, hoofdcommies bij s Rijks belastingen, 572 5 en 43 idem. P. Besuijen Mz., commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 360 5 en 43 idem. C. Brandt, idem, 419 5 en 43 idem. A Lambregtse, idem, 414 5 en 43 idem. H. van Zalingen. idem, 321 5 en 43 idem. J J. Ninck Blok, commies bij de Algemeene Rekenkamer. 1274 5 en 43 idem. A. Visser, commies 1ste klasse bij •s Rijks belastingen. 437 5 en 43 idem. E J. Hubscher, brievenbesteller, 127 5 idem. P. J. Groene wegen van Wijk, idem, 148 5 idem. C. var. der Wenden . brievengaarder. 96 5 idem. A. van Baak, commies 1 ste klasse bij 's Rijks belastingen. 421 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. B. J. Boin, adjunct-commies bij de administratie voor de zaken der Roomschkath. Eeredienst, 1000 6 en 43 idem C. van der Souw, wed. van D. Wetselaar, in leven hoofdcommies bij 's Rijks belastingen , 228 50 en 51 verkregen regten P. Vergenet. wed. van T. van der Meer, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 190 63 idem. J-van Soest. wed. van M. A. Beek, idem, 309 50 en 51 idem. 1'Arnoral baron Rengers, betaalmeester te Utrecht, 2500 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. H. Ter Horst, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 2325 3 lit. a en 43 idem. ■M- Bruis, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 373 5 eu 4Ï ligchaamsgebrek.
MINISTERIE VAN BIN N E i\ L Ai\ D SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 .Junij 1865 ( Staatsblad n°, 59), ter verkrijging van het diploma , of van aeten van bevoegdheid als arts , hulp-apotheker of' apotheker, in art 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij . die tot de examens wenschen te worden toegelaten . worden verzocht daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het geneeskundig examen den hoogleeiaar dr. G. J. Loncq C.J.zn., te Utrecht; en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd . en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt , behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°. , en die welke een gevolg ziin van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als Jm'p-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, 's Gravenhage , 10 Julij 1872. Voor den Minister. De Secretaris-Generaal, H ubrecht. rijkskweekschool voor vroedvrouwen. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 12 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling , te 's Gravenhage ; voor Noordbolland, dr. J. Penn , te Amsterdam ; voor Zeeland , dr A. Fokker , te Middelburg; voor Friesland en Groningen , dr. L. Ali Cohen, te Groningen ; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach , te Kampen. 's Gravenhage, 27 Julij 1872. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Bij beschikking van ü0 Julij 1872, n°. 151, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen tusschen Amsterdam en Rotterdam en verder naar Belgie en Duitschland, vroeger verleend aan de firma Collings en Maingay te Rotterdam, verklaard te zijn vervallen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Betreffende de handelingen van het scheidsgeregt te Genève deelt de Swiss Times van 27 Julij het volgende mode: i) Hoewel nog voortdurend het diepste geheim wordt bewaard ovelde werkzaamheden van het scheidsgeregt, zijn wij toch in staat de waarheid te bevestigen van het gerucht dat er in de zaak van de
j Florida reeds op de Amerikaansche eischen eene gunstige beslissing is genomen; het scheidsgeregt zou namelijk hebben uitgemaakt dat de Britsche regering geene voorzorgen genoeg had genomen om het uitloopen van dat kaperschip te beletten. Ton gevolge dezer beslissing zal Groot Britannie verpligt zijn bijna V2 millioen Pond sterling als schadevergoeding te betalen. Daarentegen zijn de eischen algewezen welke gegrond waren op de door eenige kleinere schepen, als de Boston , de Jeffcrsou Davis, de Music , enz., gepleegde rooverijen, vermits naar het oordeel van het scheidsgeregt het beweerde pligtverzuim der Britsche regering ten aanzien dezer schepen niet bewezen was. Het scheidsgeregt heeft zijne zitting verdaagd tot Maandag 29 Julij; alsdan zal het de op de ontsnapping van de Alabama gegronde eischen in behandeling nemen." De Londensclie Times , dit berigt overnemende voegt er bij dat hij de bevestiging er van door zijnen eigen correspondent nog verwacht. — In het Hoogerhuis vestigde lord Salisbury, bij het voorstellen eener motie, waarbij hij overlegging van stukken betrekkelijk de in den regeringsvorm van de Kaapkolonie gebragte wijzigingen verzocht, de aandacht op de door de tegenwoordige regering ten aanzien deikolonie in Zuid-Afrika genomen maatregelen. Hij keurde in zeer sterke bewoordingen de invoering van het beginsel van zelfregering in de kaapkolonie af, omdat dit beginsel wegens de bijzondere plaatselijke omstandigheden aldaar nimmer gOfd zou kunnen werken. Die bijzondere omstandigheden waren vooral dat er zoo veel verschil van ras en nationaliteit onder de bewoners dei- Kaapkolonie gevonden werd; tegen éénen blanke vond men daar twee Kaffers, en onder de blanken zelve was het element der oude Hollandsche kolonisten veel sterker dan het eigenlijke Britstfhe element, tn ieder land met eone gemengde bevolking, zoo verklaarde lord Salisbury, had het beginsel van zelfbestuur alleen geleid tot onrust en tot onderdrukking der minderheid door de meerderheid. In Sleeswijk-Holstein had men dit gezien; zoodra het oude eenhoofdige bestuur voor parlementaire vormen had plaats gemaakt, was het Duitsche element door het numeriek sterkere Deensche ele.nent onderdrukt, schoon beiden onder het oude stelsel in volmaakten vrede met elkander leefden. En de spreker voorspelde dat in de Kaapkolonie dezelfde ondervinding opgedaan zou worden, en het Britsche element in verdrukking komen zou. De in zijne oogen in alle opzigten geregtvaardigde oppositie, welke de maatregel in de kolonie zelve juist van de zijde der Britsche bewoners ondervonden had, bewees, naar hij meende, genoeg dat men aldaar in zijne meening en zijne vrees deelde Hij vroeg daarom of liet niet mogelijk meer was dat de regering op den genomen maatregel terugkwam en niet aan eene Britsche kolonie een ongeschikt en nadeeiig stelsel van bestuur opdrong, hetwelk de kolonie zolve niet verlangde? Lord Kimberley antwoordde namens de regering, dat er hier in het geheel geene sprake van het opdringen van eenig stelsel van bestuur aan de Kaapkolonie kon zijn. De zaak was zóó gelegen , dat het bestaande stelsel van bestuur in die kolonie onmogelijk kon behouden worden. Die kolonie werd bestuurd namens de Kroon, onder de controle van eene wetgevende vergadering, welke echter geen verantwoordelijk ministerie tegenover zich had. Bij het minste verschil of conflict was stilstand of ontbinding te vreezen , en om uit dien verkeerden toestand te komen had men slechts te kiezen tussclien twee wegen , tusschen afschaffing der wetgevende vergadering, waarna het bestuur der kolonie alleen door den
gouverneur namens de Kroon wierd gevoerd, of invoering van een volledig stelsel van zelfbestuur. De minister gaf voorlezing van verschillende met den gouverneur der kolonie gewisselde depêches, waaruit blijken kon dat do maatregel met \eel voorzigtigheid, ernst en openhartigheid was voorbereid, en deelde mede dat de wetgevende vergadering, vóór dat zij besliste, van die geheele correspondentie kennis had bekomen. Nadat het die kennis verkregen had, had het Huis van Vertegenwoordiging ( House of Assembly), welks leden direct en voor et-nen korten tijd worden verkozen en hetwelk derhalve gezegd kan worden naar waarheid eene volksvertegenwoordiging uit te maken . de voorgestelde bill terstond met eene betrekkelijk groote meerderheid goedgekeurd; en nadat de Wetgevende Raad, welks leden aan hunnen langen zittingstij'd van tien jaren zekere onafhankelijkheid jegens de kiezers ontleenden, haar met eene kleine meerderheid verworpen had, in de volgende zitting de bill op nieuw met een grootere meerderheid aangenomen. De goedkeuring van den Wetgevenden Raad was toen gevolgd, wol is waar door de beslissende stem van den voorzitter, doch in deze omstandigheid had de regering geene reden gezien om van haar regt van veto gebruik te maken, vermits het andere Huis tot twee malen toe zijne goedkeuring aan den maatregel had gehecht, en dewijl bovendien de maatregel haar goed en doelmatig to< scheen. De minister eindigde met de vrees van lord Salisbury overdreven te noemen; er bestond, beweerde hij, niet die scherpe afscheiding tusschen do kolonisten van Hollandsche en van Engelsche afkomst; alleen was er in de Kaapkolonie zekere strijd van belangen tusschen het oostelijke en het westelijke deel Die strijd was onder het oude stelsel van bestuur ondervonden en had vaak tot moeijelijkheden aanleiding gegeven ; hij meende echter dat bij eene toepassing van het stelsel van zelfbestuur eer oplossing van dien strijd te hopen zou zijn dan bij het behouden van het oude gecompliceerde stelsel. Na enkele opmerkingen van lord Salisbury nam de discussie over dit punt een einde, en werd de motie om overlegging van stukken te vragen zonder stemming aangenomen. Noc drukte de hertog van Manchester in dezelfde zitting zijne vrees uit dat de tegenwoordigheid van vertegenwoordigers der Britsche regering op het te Parys te houden internationale congres tot bevordering der eenheid van het maat- en gewigtstelsel, Engeland zou kunnen verpligten tot de aanneming van het metrieke stelsel. Hij zou die aanneming vreezen vooreerst omdat het stelsel, wat men er ook van zeggen moge, op eenen willekeurig aangenomen grondslag berustte, maar bovendien omdat het een stelsel was van Fransche herkomst, en Engeland aan zijne eigene instellingen , zeden en gebruiken genoeg had. Lord Cowper gaf in antwoord hierop eenige inlichtingen omtrent het in 1870 door den oorlog afgebrokene doch thans in Augustus 1872 voort te zetten internationale congres van Parys. Hij stelde den vorigen spreker gerust ten aanzien der vrees dat het metrieke stelsel het Britsche zou verdringen; de omstandigheid dat het metrieke stelsel, schoon in 1864 bij de wet in Engeland ingevoerd, door niemand in het land gebruikt werd, deed hem althans die vrees ongegrond achten. In het Lagerhuis hield men zich jl. Maandag vooral bezig met de behandeling der begrooting van marine, en der wet betrekkelijk de
ir.deeling van het leger in bepaalde garnizoenen. De discussie over de zaak van den regter Keogh werd niet voortgezet. daar de heer Gladstone verklaarde dat de stand der werkzaamheden van het Huis thans de horvatting dezer discussie niet toeliet, en het hem zelfs niet mogelijk zou zijn vóór de zitting van Donderdag of Vrijdag met eenige zekerheid eenen dag aan te wijzen, waarop die discussie zou voortgezet kunnen worden.
FRANKRIJK In het Journal Officicl wordt ean besluit gevonden van den President der Republiek tot instelling van een comité van defensie en tot benoeming van deszelfs leden. De minister van oorlog is benoemd tot president van het comité, waarin de maarschalk Mac Mahon en m gen generaals zitting hebben. — Eergisteren kwam in de Nationale Vergadering het verslag der enquête-commissie naar de gesloten overeenkomsten tijdens den oorlog in behandeling, voor zoo veel betreft eene door de bemiddeling van den heer Naquet, lid der Nationale Vergadering voor het departement Vaucluze , gesloten overeenkomst betrekkelijk den aankoop van getrokken geschut. De heer Naquet had die overeenkomst, waarop echter ten gevolge van het invallen van den wapenstilstand geene levering gevolgd was, gesloten namens den heer Gambetta, den gedelegeerden minister van oorlog te Tours. De commissie concludeerde tot verzending van haar verslag naar de regering; en deze conclusie werd door de Vergadering met 371 tegen ééne stem aangenomen. Zoo als men kon verwachten , was de discussie zeer warm. De heer Naquet begon met zich tegen de in het verslag geuite beschuldigingen te verdedigen. Hij maakte, zoo verklaarde hij, als scheikundige deel uit van eene commissie van advies voor 's lands verdediging, welke commissie niets met leverantien of aankoopen van materieel te maken had Toen de regoring haar echter over zekere leverantie raadpleegde , kon zij zich niet onttrekken; het was gebleken dat het Fransche artillerie-materieel verre bij het Duitsche achter stond : voor het voort ■ zetten van den oorlog was er dus meer en beter materieel noodig, en de commissie zag er geen bezwaar, in de regering in het bezorgen daarvan behulpzaam te zijn. De geldquaestie, voegde hij er bij, stond geheel op den achtergrond. Men meende dat het geschut tot eiken prijs moest bezorgd worden, en daarom had men een zekeren prijs voor de aan te koopen vuurmonden vastgesteld, welken hij erkende dat zeer hoog , maar die dan ook slechts als maximum te beschouwen was. Daar er echter. wegens het invallen van den wapenstilstand , geene leverantien hadden plaats gehad, en dus het land niet de minste schade had geleden , verklaarde hij geone noodzakelijkheid noch reden van billijkheid te zien voor de scherpe afkeuring van zijne handelingen , welke hij bovendien niet gepleegd had dan in overleg met zijne deskundige militaire medeleden der commissie en onder goedkeuring van den gedelegeerden ministor van oorlog Gambetta. Alleen zou er, volgens hem, aanleiding kunnen bestaan tot het verwijt dat hij, oen scheikundige van beroep zijnde, een slecht man van zaken was. Met warmte kwam de president der commissie van onderzoek, de heer d'Audifret Pasquier , tegen deze rede op; hij deed opmei ken hoe een ieder zich achter eenen anderen trachtte te verschuilen zoodra etvan verantwoordelijkheid sprake was, en betoogde met uittreksels uit de door verschillende getuigen voor de commissie afgelegde verklaringen, dat de beweringen van den heer Naquet geheel onaanneemlijk waren. Maar met het oog op de onmogelijkheid dat de Nationale Vergadering zieh eenige regtspraak, vooral niet over een liarer mede'eden, aanmatigde, achtte de spreker het wenschelijk dat zij zich alleen vereenigen zou met het eerste gedeelte der conclusie van het rapport, maar het tweede gedeelte (waarbij de commissie in scherpe bewoordingen hare afkeuring over de handelingen van den heer Naquet uitdrukte) zou laten varen. Dit voorstel werd, zoo als gemeld is, aangenomen nadat alvorens de heer Gambetta den heer Naquet in heftige taal had verdedigd. De geheele linker zijde onthield zich van de stemming, een voorbeeld hetwelk door de leden der regering gevolgd werd.
DU1TSCHLAND. Naar aanleiding van de eerste berigten omtrent den uitslag der inschrijving voor de Fransche leening wordt uit Berlyn aan de Kölnische Zeitung geschreven: » De Fransche leening heeft dus ver een succes gehad , hetwelk alle berekeningen verre te boven gaat Maar niet enkel in Frankrijk en Engeland is voor ontzaggelijke sommen deelgenomen; ook Duitschland draagt, ten minste op het papier, naar het schijnt verscheiden milliarden bij. Wij kunnen ons wel is waar slechts verhengen dat het den heer Thiers gelukt de middelen bijeen te brengen om de aan ons verschuldigde vergoeding der oorlogskosten te betalen , maar aan den anderen kant zou het toch eene bedenkelijke zijde hebben dat Duitschland zich definitief met een aanzienlijk bedrag van Fransche staatsschuldbrieven belastte. Onze groote financiers zullen wel middelen weten om den last met behoorlijke winst van hunne eigene schoudevs af te werpen , maar het is niet te wenschen dat dit geschiede ten koste van de kleinere kapitalisten. Het is dus geruststellend te vernemen dat het meer de speculatie dan wel het kapitaal is hetwelk aan de inschrijving heeft deelgenomen, en dat er uit de provinciën over het geheel slechts woinig lastgevingen om in te schrijven ontvangen zijn.. . » In de daad is de tegenwoordige gesteldheid van Frankrijk niet van dien aard dat men een onbepaald vertrouwen op den toekomstige» stand der Fransche rente kan koestereu. De tegenwoordige regering, ja. de hoop op de handha\ing der orde in Frankrijk berust op één enkel man , en wanneer deze ophoudt President te zijn — eene mogelijkheid die men zelfs voor eene niet ver verwijderde toekomst in het oog behoorde te houden, — wie waarborgt ons dan bij het van zijne verblinding nog niet genezene naburige volk eenen toestand van zoodanigen aard, dat vreemde kapitalen aldaar veilig geplaatst kunnen worden ? En die ééne man, op wien de Duitsche regering, zoo lang het de vervulling van Frankrijks finantiele verpligtingen geldt, hoofdzakelijk haar vertrouwen vestigt, heeft hij niet al zijne krachten ingespannen en zijne getrouwste. alleen op het volkshuishoudelijke gebied van hem afwijkende aanhangers eenen slag in het aangezigt gegeven , om de middelen te verkrijgen voor de uitrusting var een ontzettend leger, welke geen ander doel kan hebben dan eene toekomstige bedreiging
van Duitschland? Reeds verheffen zich, te midden van het gejuich der Fransche pers over het welslagen der leening, stemmen om de verrijzenis der grande nation met ophef te verkondigen; dit is ongetwijfeld slechts een voorbode van hetgeen men beleven zal wanneer de Duitsche troepen eenmaal het Fransche gebied zullen verlaten hebben. Hoe veilig wij in het bewustzijn van Duitschlands kracht ons ook tegen nieuwe bedreigingen van Frankrijk mogen gevoelen, is het toch zaak niet uit het oog te verliezen dat het gevaarlijk zou zijn op de in- en uitwendige rust van Frankrijk een te groot vertrouwen te stellen.' I !
OOSTENRIJK. Het Weener Fremdenblatt , waarvan bekend is dat het met de hofkringen en met het ministerie van buitenlandsche zaken in betrekking staat, schrijft onder dagteekening van 28 •Tulij : ..Aan het bezoek van Z. M. den Keiler te Berlyn gaan op Oostenrijksch grondgebied herhaalde zamenkomsten van Z M. met den Duitschen Keizer en den Kroonprins van Pruissen vooraf, welke getuigenis geven van het vriendschappelijke en levendige verkeer tusschen de beide keizerlijke familien, waardoor de beduidenis van 's Keizers bezoek te Berlyn slechts verhoogd kan worden. Wij ontvangen heden de stellige mededeeling dat bij gelegonheid der reis van den Keizer Wilhelm naar Gastein eene zamenkomst van hem met Z. M den Keizer van Oostenrijk zal plaats hebben. Zatnrdag den 3den Augustus zal de Duitsche Keizer te Salzburg aankomen en aldaar Z. M. den Keizer trans Joseph ontmoeten, die zich den volgenden dag mot zijnen doorluchtigen gast naar Berchtesgaden zal begeven, alwaar de Kroonprins^ en Kroonprinses des Duitschen Rijks verblijf houden. Z M. de Keizer beantwoordt daarmede het bezoek , hetwelk de Kroonprins van Pruissen onlangs te Ischl gebragt heeft Duidelijker dan prachtige feesten en luidruchtige plegtigheden bewijst het gemeenschappelijke bezoek der beide Keizers in Berchtesgaden en dat van den Kroonprins te Ischl, hoe hartelijk en vriendschappelijk de betrekking tusschen de monarchen der beide magtige Staten en de beide Keizerlijke familien is. Maandag den 5den Augustus vervolgt de Duitsche Keizer de reis naar Gastein, terwijl Z M de Keizer Frans Joseph zich Waarschijnlijk weder naar Ischl zal begeven." Over hetzelfde onderwerp zegt de Neue Freie Presse : » Tusschen ons hof en dat van Berlyn worden in het oog vallende bewijzen van politieke vriendschap gewisseld; wij zeggen met opzet; politieke vriendschap, omdat alleen deze een onderwerp van onze beschouwing is, en omdat de gebragte en ontvangene bezoeken ook alleen als verschijnselen eener uit de overweging der beiderzijdsche belangen ontspruitende betrekking opgevat kunnen worden. Wij zien in de ontmoetingen der beide monarchen alleen de bepaalde uitdrukking van de feitelijk tusschen de beide landen bestaande gemeenschap van belangen. Nergens is die gemeenschap voor het tegenwoordige sterker dan op het gebied der godsdienstige vraagstukken. De ongestoorde betrekking tusschen troon en kerk is overal, maar inzonderheid in Duitschland en Oostenrijk, verbroken. Hopen wij dat de herboren vriendschap tusschen de beide Staten ook in de vijandschap van den gemeenschappelijken tegenstander een pand van duurzaamheid zal winnen." ZWITSERLAND. Volgens berigt uit Bern van 29 Julij heeft de Staatsraad van Genèvc den Bondsraad verzocht om van den pauselijken nuntius te Ltizern ophelderingen te vragen aangaande het pauselijke breve betreffende de oprigting van een afzonderlijk bisdom Genève met den heer Mermillod aan het hoofd.
B E L G I E De Koningin der Belgen is Dingsdag den 30sten Julij te Laeken bevallen van eene dochter, welke de namen ontvangen heeft van Clémentine Alberta Marie Léopoldine. — Te Antwerpen verwacht men dat de gedeputeerde staten de jongste verkiezingen voor den gemeenteraad dier stad, waarbij de liberale candidaten de meerderheid verkregen hebben, even als de met soortgelijken uitslag te Mechelen gehouden verkiezingen zullen vernietigen. Men vreesde dat die maatregel tot onlusten aanleiding zou geven, en de gendarmerie had daarom reeds versterking ondergaan. De gedeputeerde staten van Namen hebben voor de verkiezingen in den Namerischen gemeenteraad reeds een soortgelijk besluit genomen. TELKGKAPBISCHK BEKIGTKN Londen , 31 Julij. De Spaansche gezant, markies Laiglesia, heeft gisteren zijne brieven van terugroeping aan de Koningin overhandigd; zijn opvolger, de gewezen minister van finantien Moret, heeft daarna zijne geloofsbrieven aan H. M. aangeboden. In het Lagerhuis heeft een debat plaats gehad over de vraag, of de betrekking van vertegenwoordiger van Engeland bij het pauselijke hof behoorde in stand gehouden te worden. Lord Enfield en de procureur-generaal betoogden dat het verlies van zijne Staten aan den Paus den titel van onafhankelijk souverein niet ontnomen had. Versailles , 30 Julij. In de Nationale Vergadering heeft de minister van finantien het resultaat der inschrijving voor de leening medegedeold ; er is voor 401/2 milliarden ingeschreven ; van sommige plaatsen is nog geene opgave ontvangen. In zijne rede zeide de minister, na het vertrouwen van het P'uropesche kapitaal op Frankrijk geconstateerd te hebben, dat dit vertrouwen mag worden toegeschreven aan de goede trouw, de eerlijkheid en den onvergelijkelijken rijkdom van Frankrijk. Frankrijk, voegde hij er bij , mag op de toekomst rekenen. De harde les , die het ontving, was eene boete voor zijne feilen en eene wisselvalligheid der fortuin, maar geenszins een bewijs van inwendig verval. Ten slotte gaf de minister de eer van Frankrijks herrijzing aan de conservative republiek. Het is aan deze, zeide hij, dat onze medeburgers en de vreemdelingen een ondubbelzinnig bewijs van vertrouwen geven. In weerwil van onze dwalingen en tegenspoeden heeft de wereld niet opgehouden aan Frankrijk te gelooven ; zij twijfelt niet aan de toekomst
welke de Voorzienigheid ons bereidt. Laten wij zelve niet daaraan twijfelen, maar ze weten te verdienen door eendragt, wijsheid en geduld. Deze rede werd levendig toegejuicht. Berlyn . 31 Julij. De Keizer van Rusland zal den 4den September hier aankomen en zijnen intrek in het hotel van het Russische gezantschap nemen. Weenen , 29 Julij. In onze regeringskringen ziet men in de aangekondigde reis des Keizers van Rusland naar Berlyn een feit van groote en vredelievende beteekenis. Het initiatief voor de ontmoeting des Keizers Frans Joseph met den Keizer van Rusland te Berlyn wordt alleen aan den Keizer Wilhelm toegeschreven. Rome, 29 Julij. In het heden gehouden consistorie heeft de Paus zeven Italiaansche en elf buitenlandsche bisschoppen benoemd. Lissabon , 30 Julij. Er loopen geruchten van het bestaan eener samenzwering en men is beducht voor wanordelijkheden. De regering heeft uitgebreide maatregelen van voorzorg genomen. New York, 29 Julij De regering heeft uit Genève bevredigende mededeelingen omtrent de Arnerikaansche vorderingen ontvangen. De gezant der republiek Columbia te Washington heeft het restant der vorderingen van de Vereenigde Staten uitbetaald. De senator Sumner heeft een schrijven openbaar gemaakt, waarin hij de candidatuur van den heer Greeley voor het presidentschap ondersteunt.
---

