NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten April 1872. (Staatsblad no. 22.) BESLUIT van den 11den April 1872, tot aanvulling van art. 9 van het voorloopiy tarief van het kanaalgeld op het Groot Noordhollandsch kanaal, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1853 (Staatsblad no. 12).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financiën en van BinnenlaDdsche Zaken, van den 22sten Februarij 1872, n°. 34, Reg. en Dom., en van den 5den Maart daaraanvolgende, n°. 199, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 19 Maart 1872, n°. 12); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 26 Maart 1872, n". 38, Reg. en Dom., en 6 April 1872, r.°. 205, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan aan art. 9 van het voorloopig tarief' van het kanaalgeld op het Groot Noordhollandsch kanaal , vastgesteld bij Ons besluit van 28 Februarij 1853 ( Staatsblad n°. 12), toe te voegen de volgende zinsnede: i) De inning der sluisgelden kan door den Minister van Financien ook aan andere personen dan de sluiswachters worden opgedragen, in welk geval het sluisgeld aan die personen moet worden betaald, zelfs wanneer zij elders gestationeerd zijn dan aan de sluis, waarvoor de heffing geschiedt." Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en in afschrift zal worden medegedeeld aan den Raad van State, aan Onzen Minister van Marine en aan de Algemeene Rekenkamer. Amsterdam, den 11 den April 1872. W1LLK Al. De Minister van Financien, Blussé. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negentienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 27.) WET van den Ylden April 1872, houdende kwijtschelding van eene den lande aankomende vordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35) tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie , van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwytsehelding te verleenen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan G. A. Schouten , administrateur der tinmijnen in het district Djeboes (residentie Banka ), wordt kwijtgescholden eene som van f 13 091,02 [dertien duizend een en negentig gulden twee cents), waarmede hij als gewezen algemeene ontvanger van 's lands kas te Koba (residentie Banka) bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 8 Februarij 1871, n". 1160, is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, van Bosse. • Uitgegeven den negentienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 31.) WET van den 12 den April 1872, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een deel van het stationsplein te Arnhem aan die gemeente en aan A. E. Cohen en J. Verwaaijen , Dz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Arnhem en A E Cohen en J. Vèrwaaijen aldaar den wensch hebben kenbaar gemaakt tot onderhandschen aankoop van een deel van het stationsplein aldaar, dat het gemeenschappelijk eigendom is van den Staat der Nederlanden en van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij, en dat de onderhatidsche verkoop van dien grond met het belang van den Staat strookt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. T . . . 29 December 1871 De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 3 Januarij 1872 waarbij een deel van het stationsplein te Arnhem door den Staat der Nederlanden en de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij verkocht wordt aan de gemeente Arnhem en aan A. E. Cohen en J. Verwaaijen , Dz , aldaar, wordt goedgekeurd voor zoover de Staat daarbij betrokken is. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Financiën, Blussé. Uitgegeven den ttvinligsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. kopij. De ondergeteekenden: 1\ Dirk Hendrik van der Poel , directeur der registratie en domeinen voor Gelderland, wonende te Arnhem, ten deze handelende in die hoedanigheid namens den Staat der Nederlanden , als daartoe gemagtigd bij missiven van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 4 September 1871, n° 18, en dd. 23 October 1871, n^.22, en 2'. mr. H. Ameshoff , «vonende te Utrecht, in qualiteit van president-directeur, en J. C. 'sJacob, wonende te Utrecht, in qualiteit van secretaris, te zamen vertegenwoordigende de directie van en alzoo handelende namens de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij , gevestigd te Utrecht, ter eenre, en 3\ Abraham Emanuel Cohen, koopman , en Johannes Verwaaijen, üerkszoon, fabriekant, beiden wonende te Arnhem, en 4°. mr. Joan Jacob Adolph Alexander baron van Pallandt, als burgemeester der gemeente Arnhem, met mede-onderteekening van lierman Hendrik Vitringa als secretaris dier gemeente, beiden aldaar wonende en handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het raadsbesluit van den 4den Maart 1871, n°. 208, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, dd. 18 April 1871, n°. 61, ter andere zijde, verklaren, onder voorbehoud der goedkeuring bij de wet, te zijn overeengekomen, als volgt: De contractanten ter eenre zijde verkoopen aan de contractanten ter andere zijde 67 aren 38 centiaren van het stationsterrein te Arnhem, bekend bij het kadaster dier gemeente in sectie O, n°. 4516, aan den Staat en de voormelde Maatschappij in gemeenschap toebehoorende ingevolge overeenkomst, den 1865 namens hen gesloten, overgeschreven ten kantore van de hypotheken te Arnhem , den 11 den Maart 1865 in deel 458, n". 3, en wel dat gedeelte, hetwelk op de aan deze akte gehechte en door al de contractanten echt erkende en gewaarmerkte teekening A met eene groene kleur is aangeduid.
De contractanten ter andere zijde nemen dien grond in koop aan en wel A. E. Cohen en J. Verwaaijen, Dz., 40 aren 64 centiaren daarvan, ieder voor de helft, om daarop villa's en huizen te bouwen, en de gemeente Arnhem 26 aron 74 centiaren voor het aanleggen van publieke wegen ter vervanging van de tegenwoordige toegangswegen, een en ander volgens de teekening B, vastgehecht en gewaarmerkt als de voormelde. Deze koop en verkoop geschiedt voor eenen koopprijs van zeven en twintig duizend een honderd drie en twintig gulden , en wel voor zooveel betreft de gemeente Arnhem voor twee duizend een honderd acht en tachtig gulden en wat A. E. Cohen en J. Verwaaijen, Dz. , aangaat voor vier en twi?itig duizend negen honderd vijf en dertig gulden , waarvan de betaling zal moeten plaats hebben vóór of op den dertigsten dag na de afkondiging der bekrachtigingswet. Verder is deze overeenkomst gesloten onder de volgende voorwaarden : 1°. Van den koopprijs van f 27 123 zal door de contractanten ter andere zijde, ieder voor zooveel hen betreft, worden betaald de helft aan den Staat , ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Arnhem en de wederhelft aan de N ederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij bij de associatie-cassa te Amsterdam. 2°. De verkochte grond wordt overgedragen met alle lusten, lasten en erfdienstbaarheden, zigtbare zoowel als onzigtbare , in den toestand zoo als hij zich bevindt, zonder dat de contractanten ter eener zijde tot eenige vrijwaring zullen zijn gehouden en voor zooveel den aan A. E. Cohen en J. Verwaaijen, Dz , verkochten grond aangaat en na gemeld beding daarop kan toepasselijk zijn , speciaal onder den last van het beding door do gemeente Arnhem gemaakt in de overeenkomst op den 28sten Julij 1842 door haar met de administratie van den Rijnspoorweg gesloten , welk beding luidt : •• Ingeval de spoorweg te eeniger tijd mogt vervallen of verlegd worden , zal het bestuur der stad Arnhem het regt hebben de bij deze afgestane gronden -wederom in eigendom over te nemen voor eenen koopprijs , volgens taxatie van twee onpartijdigen , door ieder der contractanten of hunne opvolgers één te benoemen , en in geval van verschil in die taxatie zal een derde schatter door genoemde belanghebbenden of des noods op requisitie van een derzelve door den kantonregter of diens plaatsvervanger benoemd worden en zal alsdan het gemiddelde dezer drie schattingen tot wederinkoopprijs verstrekken, zonder eenig verder verhaal."
8®. Wanneer het verkochte ineer of minder oppervlakte dan de hiervoor opgegevene mogt beslaan , dan zal dat geen reden opleveren tot vermeerdering of vermindering van den koopprijs, noch tot vernietiging dezer overeenkomst. 4°. Do contractanten ter andere zijde verbinden zich, om de op do teekening B aangewezen toegangen aan te leguen en te bestemmen tot openbare wegen, en de gemeente verbindt zich tevens om in het onderhoud en de verlichting dier nieuw te maken toegangen te voorzien. De contractanten ter eenre verbinden zich om geene afsluiting te maken tusschen het stationsplein en bovenbedoelde toegangen, zoolang daartoe geene wettelijke verpligting ontstaat. 5 V . Gedurende het vergraven van en het maken van werken op het verkochte zal door de contractanten ter andere zijde moeten worden gezorgd voor goede toegangswegen van en naar het station, ten genoegen van de genoemde Maatschappij. 6 C . De contractanten ter andere zijde verbinden zich. ieder voor zooveel hem aangaat, om ook de verdere terreinen aan te koopen, noodig tot de uitvoering van het op de teekening B aangewezen plan, en om onmiddellijk na de bekrachtiging dezer overeenkomst bij de wet aan te vangen met de uitvoering van dat plan en wijders geregeld daarmede voort te gaan , bij gebreke waarvan deze overeenkomst op vordering van de contractanten ter eenre kan worden ontbonden. 7°. De grondlasten over het loopende jaar worden nog door de contractanten ter eener zijde aangezuiverd. 8". De levering van het bij deze verkochte door overschrijving dezer zal alleen op magtiging der contractanten ter eener zijde kunnen plaats hebben, 9°. Indien de contractanten ter andere zijde den koopprijs niet binnen den bepaalden termijn voldoen, zullen zij door het enkel verloop daarvan, zonder dat eenige inverzuimstelling noodig is, verbeuren eene boete van een half ten honderd voor iedere maand verzuim , een gedeelte eener maand voor eene volle gerekend. 10°. Alle kosten dezer, ook die der levering, komen ten laste der contractanten ter andere zijde. Aldus in viervoud opgemaakt en geteekend te Arnhem, den derden Januarij 1800 twee en zeventig, en te Utrecht, den negen en twintigsten Docember 18°0 een en zeventig. De Directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij y (get) H. Amëshoff, President, (get.) v. d. Poel. (get.) J. O. 'sJacob, Secretaris. (get.) A. E. Cohen. " J. Verwaaijen, Dz. » van Pallandt. n H. H. Vitiunga. N°. 1023. In viervoud geregistreerd te Arnhem, den derden Januarij 1800 twee en zeventig, deel 88, folio 126 recto, vak 1, twee bladen met drie renvooijen. Ontvangen voor drie regter. a f 0,80 f2,40, voor 38 opcenten f 0,91 s , te zamen drie gulden een en dertig en een halve cent f 3,31 5 . De Ontvanger, (get.) Janson. Voor kopij conform, De Secretaris- Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
Staatsblad n°. 32.) WET van den 12 den April 1872, wijziging van enkele bepalingen der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad ii°. 138), betreffende, de regeling van het briefport en de aangelegenheden der brievenposterij. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat tot wijziging van enkele bepalingen der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Art. 17 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138) wordt aldus gelezen: Dagbladen, weekbladen of in het algemeen alle eens of meermalen per week uitkomende bladen zijn onderworpen aan een port van een halven cent voor elk nommer of exemplaar met of zonder bijvoegsels, het gewigt van 25 grammen niet te boven gaande. Bij zwaarder gewigt dan van 25 grammen is het port een cent. Hetzelfde port van een halven cent of van een cent, naar mate van het bovenvermelde gewigt, is verschuldigd voor de bijvoegsels van bladen die afzonderlijk verzonden worden. Meerdere nummers van hetzelfde blad of van verschillende bladen kunnen , bij elkander gevoegd, onder één omslag verzonden worden , doch de berekening van het port geschiedt in elk geval per nommer of exemplaar, op den voet als boven is bepaald Artikel 2. De derde zinsnede van art. 28 derzelfde wet wordt vervangen door twee zinsneden van den navolgenden inhoud: Het bovenvermelde port is mede van toepassing op de gefrankeerde brieven, gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren, die regtstreeks over zee tusschen het Rijk en zijne koloniën worden gewisseld Ongef'rankeerde brieven worden, onverschillig hun gewigt, met een port van tien cents daarenboven belast, terwijl de gedrukte stukken en de monsters, die ongefrankeerd ter post worden bezorgd, aan het tarief der briefporten onderworpen zijn. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels van de voor Nederlandsche koloniën bestemde of van daar afkomstige brieven, gedrukte stukken en monsters, worden zij naar denzelfden maatstaf met port belast als voor de ontoereikend gefrankeerde binnenlandsche brieven, gedrukte stukken en monsters i3 bepaald. Artikel 3. Deze wet treedt in werking op het door Ons te bepalen tijdstip, doch uiterlijk met 1 Julij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLE M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 34.) WET van den \3den April 1872, houdende naturalisatie van Richard Bernhard Gottlieb Brostowski. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Richard Bernhard Gottlieb Brostowski aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Richard Bernhard Gottlieb Brostowski , landmeter bij de statistieke opname op Java en Afadura, geboren te Bromberg (Pruissen ), wonende te Keioemen (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven Amsterdam, den 13den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Verbetering in Staatsblad n. 24, voorkomendein de Staat s-courant van 24 April jl., n°. 98. Artikel 1 , alinea 3 , behoort te worden gelezen als volgt: met gevangenisstraf van zes dagen tot drie maanden en geldboete van acht tot twee honderd gulden, te zamen of afzonderlijk , indien dit geschied is door beleediging of door deelneming aan zamenscholingen ; alles voor zoover bij eenige wet tegen de feiten , bij de twee vorige zinsneden bedoeld , geene zwaardere straffen zijn bedreigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2Ssten April 1872, u°. 36, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle ter standplaats <le gemeente Zwartsluis , W. A. Halberstadt, candidaat-notaris te Velp. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April 1872, n°. 10, is de luitenant ter zee der 2de klasse P Bool, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dier maand eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1872 , n°. 9, is aan den heer A. M. Molhuysen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Tilburg, met vrijlating om zijne aanspraak op wachtgeld te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1872 , n°. 29 . is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Midwoud c. a. de heer G. J. van Kerkwijk , thans ontvanger dorzelfde middelen te Wijhe. MINISTERIE VAN BINN E N L A N D S C II E ZAKEV Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht gelegenheid tot plaatsing bestaat van een opziener over de leerlingen aan die instelling, op eene jaarwedde van f 7('0 met genot van inwoning en voeding. Ongehuwden die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten zich vóór 20 Mei e. k. in persoon wenden tot den directeur der gemelde school, bij wien nadere inlichtingen te verkrijgenzijn. Administrative bekwaamheid en bekendheid met staldienst strekken tot aanbeveling. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

