NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Mei 1872.
Het heeft den Almagtige behaagd, lieden morgen, na een kortstondig doch hevig lijden , tot zich te nemen Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Hendrik dek Nederlanden , geboren Hertogin van Saksen-Weimar-Eisenach. Het Koninklijk Huis, maar bovenal Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik , wordt, door dit droevig en onherstelbaar verlies, zwaar getroffen.
(Staatsblad n°. 35.) WET van den 13 den April 1872, houdende naturalisatie van Antoine Joseph .Toachim Caudron W ij WILLEM III, bij de gratie GrODS , koning DEK NEDERlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Antoine Joseph Joachim Caudron aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Kenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Antoine Joseph Joachim Caudron, boomwachter bij de inkomende en uitgaande regten te Benkoden , geboren te Brussel (Belgie), wonende te Benkoelen [Nederlandsch Indie) Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintgsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. •Staatsblad iT. 36.) WK T van den \3den April 1872 , houdende naturalisatie van William Etty. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat William Etty aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Eaad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. l)o hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan William geëmployeerde op suikerfabriek Wringin Anom , geboren te Ulleskelf (Engeland ) , wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, •I. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J A. Jolles.
(Staatsblad n°. 37.) WET van den 1'Zden April 1872, houdende naturalisatie van Peter Böckling. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Böckling aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n'. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Pete Böckling , koopman, geboren te Baumbach (Pruissen), wonende t e ZieriLzee, provincie Zeeland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLE M. De Minister van Justitie, .1. A. Jolles Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872 De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1872, n° 11), is aan S Meihuizen , doctorandus in de geneeskunde aan de hoogeschool te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het herinneringskruis voor vrijwillige verpleging van gewonde krijgslieden, gedurende den oorlog van 1870 —187i. hem door Z. K H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1872, n°. 20, is aan vrouwe A. van Wickevoort Crommelin , douairière van der Oudermeulen , grootmeesteres van H. M. de Koningin, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het herinneringskruis voor do jaren 1870 en 1871, haar door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April 1872, n°. 20, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenboseh mr. W. D. Bosch Hz., thans kantonregter te Heusden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April 1872, n°. 27, is aan G. J. F. Tydeman, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1872, eervol ontslag verleend als notaris te Naaldwijk. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk al'gele;. d examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marino te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen v<5ór of uiterlijk op den 31sten Mei
aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: n. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort: c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Hij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is : b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; l>. kennis van de gronden der Nederlandsche , Frausche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis;
d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenknnde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan db overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1856 of 1857 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die liet examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurenle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar » i) lsten April » » » » » » lsten Maandag in September » » tweede » n n 1 sten April i> » » » » n lsien Maandag in September » n derde » « n lsten April n » » n Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 250 250 200 150 150 100 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VA N F I N A i\ T I E N. De Minister van Finantien; Gelet op het Koninklijk besluit van 11 April 1872 (Staatsblad n°. 22) houdende aanvulling van het voorloopig tarief van kanaalgeld op het Groot Noordhollandsch Kanaal; Heeft goedgevonden en verstaan: Te bepalen dat de inning van het sluisgeld verschuldigd aan do Zyper schutsluis in het Groot Noordhollandsch Kanaal wordt opgedragen aan den brugwachter der brug aan het Zand over dat Kanaal. 's Gravenhage, den 17den April 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

