NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Februarij 1872.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den listen Januarij 1872, houdende aanwijzing van het reglement, waarnaar het Hoogheemraadschap Amstelland zal worden bestuurd. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 19' December 187Ó, La. N, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 21 Februarij 1871, n°. 12); Gelet op het rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 15 Januarij 1872, n°. 265, 3de afdeeling; Gezien het reglement van bestuur voor het Hoogheemraadschap Amstelland , vastgesteld door de Provinciale Staten van: Zuidholland, in hunne zitting van 7/12 Julij 1870; Utrecht , in hunne zitting van 13 Julij 1870; Noordholland , in hunne zitting van 21 Julij 1870; Overwegende: dat tusschen de bepalingen van het reglement van bestuur, zoo als dat door de Staten van Zuidholland , van Utrecht en van Noordholland voor het Hoogheemraadschap Amstelland is vastgesteld, de volgende punten van verschil bestaan : 1°. In het reglement der Staten van Zuidholland en van Utrecht vangt de grensomschrijving van het Hoogheemraadschap aan als volgt: » Het Hoogheemraadschap is begrensd als volgt: ten noorden van de » zeesluis te Muiden tót aan Amsterdam, door den Zeeburg en Diemerdijk » (met dien verstande, dat de sluizen in dien dijk, tot uitwatering van » Amstellands boezem dienende, gerekend worden binnen de grens van n het Hoogheemraadschap te liggen), den Sint Antoniedijk en den Oosteri) beer in den stadssingel » Van daar loopt de grens langs de buitenzijde van de stadsvesten »tot aan den Binnen Amstel , volgt dan den noordoostelijken wal van » dat water tot voorbij de Amstelsluis, om aan de noord westzijde van n die sluis het water over te steken en den tegenovergestelden wal ii teru<* te gaan tot aan den stadssingel en langs de buitenzijde van de ii stadsvesten voort te loopen tot voorbij de waterkeering in den singel " bij de Weteringpoort. Aan de noordwestzijde van deze waterkeering «steekt zij den singel over en volgt verder" enz. In het reglement der Staten van Noordholland wordt de noordelijke grens van het Hoogheemraadschap, te rekenen van Amsterdam, bepaald als volgt: » "Van daar loopt de grens langs de buitenzijde van de stadsvesten li tot aan den Binnen Amstel , volgt dan den noordoostelijken wal van » dat water tot aan de Amstelsluis , om aan de zuidoostzijde van die sluis "het water over te steken en den tegenovergestelden wal terug te gaan " tot aan den stadssingel, en langs de buitenzijde van de stadsvesten -• voort te loopen tot aan de waterkeering in den singel bij de Wetering"poort. Aan de zuidoostzijde van deze waterkeering steekt zij den » singel over en volgt verder" enz. 2°. In het reglement der Staten van Zuidholland luidt art. 2 als volgt: Amstelland heeft regt van uitwatering door Amsterdam op het IJ. n De inrigting en het gebruik van de sluizen, die het water van » Amstelland op Amsterdam afvoeren, worden, met het oog op dat regt » en de belangen van Amsterdam bij de doorspoeling zijner grachten en » de verdediging in geval van watersnood, door het bestuur van het «Hoogheemraadschap en het gemeentebestuur van Amsterdam gemeen" schappelijk geregeld ; — en bij verschil tusschen beiden , door Gedepu» teerde Staten Art. 2 van het reglement der Staten van Utrecht is gelijkluidend aan dat van het reglement der Staten van Zuidholland , behoudens dat het tweede lid aanvangt als volgt: i> De inrigting en het gebruik van de sluizen, die het water van » Amstelland op Amsterdam en van Amsterdam op het IJ afvoeren, » worden " enz. In art. 2 van het reglement der Staten van Noordholland is bepaald: » Amsterdam zal gehouden zijn : i) vooreerst, om door de Amstersluis en de Weteringsluis of een daar" mede gelijkstaand door stroomingsprofil het Amstelwater door te laten , "zoolang de toestand deze is, dat het stadswater niet bereikt heeft de » hoogte van 0.20 — A.P. en de stand van het water op het IJ of "later op het kanaal afspuijing gedoogt, » en tiveedens, om de genoemde sluizen digt te houden, indien het » stadspeil boven dat van Amstelland is gerezen." 3°. In het reglement der Staten van Zuidholland en van Noordholland luidt art. 3 als volgt: » Amstelland is verpligt het water van de waterschappen Bijleveld, » A ockengen en Spengen te ontvangen.
ii Bijleveld, Kockengen en Spengen zijn verpligt te zorgen , dat hunne » waterkeeringen in zoodanigen staat worden onderhouden, dat geen « vreemd water op Amstellands boezem worde gebragt. » Het bestuur van Amstelland is bevoegd die waterkeeringen te ii schouwen en bij gebreke van voldoend onderhoud, ze voor rekening » van de genoemde waterschappen, elk voor zooveel hem aangaat, in ii orde te doen brengen, na alvorens het betrokken bestuur schriftelijk ■> te hebben gewaarschuwd. "Jaarlijks'' enz. In art. 3 van het reglement der Staten van Utrecht komt het boven aangehaalde derde lid, beginnende met de woorden: « Het bestuur van » Amstelland", niet voor. 4°. Nadat in art. 59 van het reglement is gezegd, dat de taak van het bestuur van Amstelland zich bepaalt tot de zorg voor den gemeenen boezem en wat daartoe behoort, luidt art. 60 van het reglement der Staten van Zuidholland en van Noordholland als volgt: » Tot die zorg behoort: » a. enz. i) e. de zorg voor de ontlasting van den boezem, ten einde aan alle n waterschappen gelegenheid tot vrije, onbeperkte uitmaling te vero schaffen." In plaats van deze bepaling sub. lit. e, wordt in art. 60 van het reglement der Stat9n van Utrecht gelezen: " e. het toezigt op de uitmaling der waterschappen op den boezem; « /. de zorg voor de ontlasting van den boezem." 5°. Art. 61 van het reglement der Staten van Zuidholland en van Noordholland luidt als volgt: ii Het bestuur maakt de keuren of politieverordeningen, die in het •> belang van het Hoogheemraadschap vereischt worden. Alléén evenwel ii voor het geval van buitengewone omstandigheden kan eene keur de i) vrije uitmaling der waterschappen tijdelijk beperken. ii Deze keur is niet alleen verbindend voor de waterschappen in n Amstelland , maar ook voor Bijleveld, Kockengen en Spengen." Hetzelfde artikel van het reglement der Staten var. Utrecht bepaalt alleen: » Het bestuur maakt de keuren of politieverordeningen, die in het n belang van het Hoogheemraadschap vereischt worden." Overwegende: dat deze punten van verschil zich tot drie hoofdpunten laten zamentrekken , te weten : I. de grensregeling tusschen Amsterdam en Amstelland en het beheer der Wetering- en Amstelsluizen; II. de regtsbetrekking tusschen Amstelland en Bijleveld, Kockengen en Spengen; III. de noodzakelijkheid van een vast maalpeil; Overwegende, wat het eerste hoofdpunt betreft-. dat de Ipenslooter- en Diemer dammer sluizen voor het tegenwoordige niet voldoende zijn tot ontlasting van Amstellands boezem en de waterloozing door Amsterdam op het IJ door middel van de sluizen in den Binnen Amstel en aan de Weteringpoort te Amsterdam mitsdien voor Amstelland, ook afgezien van vroeger verkregen regten op die uitwatering, in het publiek waterstaatsbelang voor alsnog eene stellige en dringende behoefte blijft; dat volgens het nieuwe reglement van bestuur voor het Hoogheemraadschap de zorg voor het beveiligen tegen vreemd water en voor behoorlijke afstrooming van het overtollige water de hoofdverpligting van Amstellands bestuur zal uitmaken; dat aan die verpligting niet wel zal zijn te voldoen, wanneer aan Amstellands bestuur alle invloed wordt ontzegd op die waterwerken, waardoor de afstrooming kan en moet geschieden ; dat het echter niet noodig is dien invloed uit te strekken tot de uitwateringsluizen aan het IJ, bij de goede verzorging en bediening van welke loozingsmiddelen het eigenbelang van Amsterdam in zoo hooge mate betrokken is, dat daardoor alle zorg van den wetgever overbodig wordt gemaakt: dat voorts, bij de erkenning van het regt van Amstellands bestuur op het beheer der inlatende sluizen, niet uit het oog mag worden verloren , dat de belangen van Amsterdam bij de doorspoeling der grachten en bij verdediging in geval van dijkbreuk of watersnood te zeer zijn betrokken , om de inrigting en het gebruik dier inlatende sluizen uitsluitend aan Amstellands bestuur toe te ver'.rouwen , en dat mitsdien die inrigting en dat gebruik door het bestuur van het Hoogheemraadschap en het bestuur van Amsterdam gemeenschappelijk dienen te worden geregeld en, bij verschil tusschen beide besturen, door de Gedeputeerde Staten der drie provinciën, met dien verstande, dat, bij gebreke van eenstemmigheid tusschen die collegien , de regeling van dat waterstaatsbelang, ingevolge de wet van 12 Julij 1855 {Staatsblad n°. 102) door Ons zal dienen te geschieden ; dat de bovenbedoelde mederegeling van de inrigting en het gebiuik Hier inlatende sluizen door het bestuur van Amstelland, waaraan het regt van voortdurend toezigt onafscheidelijk is verbonden, gebiedend
vordert, dat die sluizen worden gebragt binnen de grenzen van het Hoogheemraadschap, welks territoriaal bestuur en beheer alleen een onderwerp kunnen uitmaken van het reglement , dat door de Staten der drie provinciën is behandeld ; dat, in verband hiermede, de vraag rijst, of' het onderhoud dezer sluizen voortdurend ten laste van Amsterdam zal blijven, dan wel of dat onderhoud ten laste van het Hoogheemraadschap Amstelland behoort te komen ; dat het raadzaam is, bij de regeling van de inrigting en het gebruik der sluizen, de gelegenheid tot nadere regeling, zoo noodig, ook van het onderhoud der sluizen open te stellen , dat, op grond van een en ander, art. 1 van het reglement behoort te luiden gelijk het door de Staten van Zuidholland en van Utrecht is vastgesteld, en art. 2 als volgt: » De inrigting en het gebruik, alsmede, zoo noodig, het onderhoud " van de sluizen, die het water van Amstelland op Amsterdam afvoeren, i worden, met het oog op het regt van uitwatering van Amstelland door n Amsterdam op het IJ én de belangen van Amsterdam bij de doorspoeling » zijner grachten en de verdediging in geval van watersnood, door het »bestuur van het Hoogheemraadschap en het gemeentebestuur van 1 1 Amsterdam gemeenschappelijk geregeld; —r- en, bij verschil tusschen » beide, door Gedeputeerde Staten. » Bij gebreke van eenstemmigheid tusschen de collegien van Gedepu» teerde Staten, geschiedt de regeling door Ons." Overwegende, wat het tweede hoofdpunt betreft: dat Amstelland zekerheid dient te hebben, dat geen vreemd water op zijnen boezem worde gebragt; dat die zekerheid niet anders kan worden gegeven dan door toekenning der bevoegdheden, in het derde lid van art. 3, gelijk dat door de Staten van Zuidholland en van Noordholland is vastgesteld, omschreven, aan het bestuur van Amstelland; dat geen wetsbepaling, en bepaaldelijk niet art. 192 der Grondwet en art 138 der Provinciale wet, verbiedt, dat aan een waterschapsbestuur bevoegdheid tot schouwvoering en tot herstel van gebrekkige werken ook buiten de grenzen van het waterschap worde toegekend, wanneer dit voor eene behoorlijke regeling van het waterschap noodig is; dat alzoo het door do Staten van Zuidholland en van Noordholland vastgestelde derde lid van art. 3 van het reglement behoort te worden behouden. Overwegende, wat het derde hoofdpunt betreft: dat, wanneer in het algemeen reeds de vaststelling vaneen maalpeil, hetgeen altijd belemmering veroorzaakt, niet raadzaam is, hier voor zoodanige vaststelling te minder grond bestaat, nu de ontlastingsmiddelen naar een onbeperkten toevoer kunnen worden geregeld door het in werking brengen van stoomwerktuigen en de boezem voor eene onbelemmerde opmaling kan worden geschikt gemaakt door de waterkeeringen op voldoende hoogte en sterkte te brengen; dat bovendien Amstelland sedert 1846 feitelijk van oen maalpeil ontheven is geweest; dat eindelijk het tweede lid van art. 61 van het reglement, gelijk dat door de Staten van Zuidholland en van Noordholland is vastgesteld , aan het bestuur vaH het Hoogheemraadschap de bevoegdheid geeft om, voor het geval van buitengewone omstandigheden, de vrije uitmaling der waterschappen tijdelijk bij keur te beperken; dat dan ook art. 60, lit. «, van het reglement behoort te luiden, gelijk het door de Staten van Zuidholland en van Noordholland is vastgesteld; dat uit de overwegingen ten aanzien van art. 60 en art. 3 van het regiement reeds volgt, dat het tweede en het derde lid van art. 64 , gelijk die door de Staten van Zuidholland en van Noordholland zijn vastgesteld , behouden moeten blijven. Overwegende wijders : dat Dijkgraaf en Hoogheemraden van het Grootwaterschap van Woerden zich bij adres van 22 Augustus 1870 tot Ons hebben gewend, met mededeeling hunner bezwaren , welke zij onder dagteekening van 6 Maart 1871 nader hebben toegelicht, tegen de grensomschrijving van het Hoogheemraadschap Amstelland, voor zooveel betreft het derde lid van art. 1 van het reglement, waarover tusschen de betrokken Statenvergaderingen geen geschil is gerezen, luidende; » Van den Slikkendam af loopt de gens oostwaarts langs den zuideH lijken oever van de Kollesloot tot aan het Woerdsche Verlaat ; verder n dwars over dat verlaat, zóó dat de deuren naar den kant van i) Amstellands water binnen de grens getrokken worden, voorts oost nop, langs den voet" enz ; dat bij het reglement voor het Grootwaterschap van Woerden , bij Ons besluit van 20 Augustus 1857, n°. 67, goedgekeurd, de sluis in het Woerdsche Verlaat binnen de grens van dat Grootwaterschap is getrokken; dat alzoo de grens van het Hoogheemraadschap Amstelland , volgens de boven aangehaalde omschrijving, zich zou uitstrekken binnen de reeds voor het Groot waterschap van Woerden vastgestelde grens; dat er, op de hoogte der boezems van de beide waterschappen gelet, voorshands geen voldoende reden bestaat, om de deuren der sluis aan de zijde van Amstelland , thans binnen de grens van het Grootwaterschap van Woerden gelegen, tot het Hoogheemraadschap Amstelland te brengen, nu er nog geen de minste aanwijzing is omtrent den invloed, dien de verlaging van Amstellands peil op het gebruik of de behandeling van het Woerdsche Verlaat kan hebben ; dat derhalve de boven aangehaalde omschrijving behoort te luiden als volgt: n Van den Slikkendam af loopt de grens oostwaarts langs den zuide» lijken oever van de Kollesloot tot aan het Woerdsche Verlaat ; verder «oostwaarts op langs de noordzijde van dat verlaat en langs den voet" enz ; dat in de verdere omschrijving der grens, zooals die door de Staten der drie provinciën is vastgesteld, in het derde lid van art. 1 wordt gelezen: n om in oostelijke rigting de verlenging dier kade " (de HoIIandsche kade) » te volgen, tot waar deze den watergang Bijleveld bereikt. In n deze zelfde rigting voortgaande, langs het zuidelijk boord van de i) Bijleveld , steekt de grens aan den hoek van Spengen dien watergang » over, om den buitonteen der veenkade te bereiken, loopt" enz.; dat omtrent de benaming van den watergang van de Dooijersluis
westwaarts verschil van gevoelen bestaat, en dat het, ter vermijding van de hieruit voortvloeijende onzekerheid, wenschelijk voorkomt de boven aangehaalde omschrijving overeenkomstig het nader voorstel van de Gedeputeerde Staten der drie betrokken provinciën te lezen als volgt: « om in de oostelijke rigting de verlenging dier kade en den buiteni) teen der Spengensche kade te volgen tot aan den noordoostelijken hoek » van Spengen. Aldaar steekt de grens in noordelijke rigting den water» gang over, om den buitenteen der Veenkade te bereiken, loopt" enz.; dat bovendien nog in de grensomschrijving wordt gesproken van »de n Veldersche laan", hetgeen moet zijn n de Velterslaan"; dat uit het tweede lid van art. 10 van het reglement, gelijk dat door de drie betrokken Statenvergaderingen is vastgesteld, luidende : » De Dijkgraaf en de Hoogheemraden worden benoemd door den Ko» ning, elk uit een drietal, door de algemeene vergadering voorgedragen zou volgen , dat Onze keuze tot de personen , voorkomende op het door de algemeene vergadering voorgedragen drietal, zou zijn beperkt; dat dergelijke beperking niet strookt met het Koninklijk besluit van 29 Maart 1822 [Staatsblad n°. 7), houdende bepalingen omtrent de wijze van benoeming der dijk- en polderbesturen ; dat dien ten gevolge, in plaats van het aangehaald tweede lid van art. 10 van het reglement, behoort te worden gelezen: i) De Dijkgraaf en de Hoogheemraden worden benoemd door den » Koning. » De algemeene vergadering draagt voor elke betrekking drie peri! sonen voor." dat het voorts wenschelijk is de in het reglement voorkomende benamingen van vlaktematen met die, bij de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) vastgesteld , in overeenstemming te brengen ; Hebben goedgevonden en verstaan , naar aanleiding van art 23 deiwet van 12 Julij 1855 ( Staatsblad n°. 102), te bepalen: dat het Hoogheemraadschap Amstelland zal worden bestuurd volgens het reglement, dat hiernevens gaat. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van Ons tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. REGLEMENT van bestuur voor het Hoogheemraadschap Amstelland. HOOFDSTUK I. Omschrijving van het Hoogheemraadschap en van zijn gebied. Artikel 1. Het Hoogheemraadschap is begrensd als volgt: ten noorden van de zeesluis te Muiden tot aan Amsterdam , door den Zeeburg en Diemerdijk (met dien verstande, dat de sluizen in dien dijk, tot uitwatering van Amstellands boezem dienende, gerekend worden binnen de grens van het Hoogheemraadschap te liggen), den Sint Antoniedijk en den Oosterbeer in den stadssingel. Van daar loopt de grens langs de buitenzijde van de stadsvesten tot aan den Binnen Amstel, volgt dan den noordoostelijken wal van dat water tot voorbij de Amstelsluis, om aan de noord westzijde van die sluis het water over te steken en den tegenovergestelden wal terug te gaan tot aan den stadssingel en langs de buitenzijde van de stadsvesten voort te loopen tot voorbij de waterkeering in den singel bij de Weteringpoort. Aan de noordwestzijde van deze waterkeering steekt zij den singel over en volgt verder diens buitenkant tot aan de Overtoomsche vaart. Langs de zuidzijde van deze loopt zij tot aan de Overtoomsche sluis en gaat dan voort langs de oostzijde van den oostelijken sluismuur en de westzijde van den Amstelveenschen weg tot de kade van den Buitendijkschen Buitenvelderschen polder (genaamd Koenekade) en verder langs de noordzijde van die kade tot aan het verlaat bij den Koenenmolen\ van daar langs de oostkade van den Rietwij ker oor der polder , ook "enaamd Landscheiding, tot tegen den Amstelveenschen poel, om aldaar westnoordwestwaarts den buitenberm der zuidelijke kade van evengemelden polder en dien der oostelijke kade der Schinkelpolders met den westelijken voet van het Schinkeldijkje te volgen tot aan den Legmeerdijk, om van daar zich verder uit te strekkon langs de westelijke oevers van dien dijk en Heerenweg achter om het kerkhof en de voormalige pastorie van Kalslagen tot aan den oosterdijk van den Vriesekoopschen polder (Bilderdammerlaan). Van hier loopt de grens over het midden van de kruin dezer laan tot aan den Drecht , en voorts zuidoostwaarts op, langs het midden der kade op den noordkant van den Drecht, opgaande tot de nieuwe Amstelsluis aan het Huis ten Drecht. Dwars over de sluis strekt de grens in dier voege, dat de twee paar zuidelijke deuren (dat zijn die van de groote en kleino opening), waarvan de punten naar de zijde van het Amstellandsch water gekeerd zijn, buiten de grens blijven; verder langs den westenlijken oever van den Westpolderdijk om zich te verlengen tot aan de Kattenbrug on van daar langs den zuidelijken voet van den Nieuwveenschen en van don Zevenhovenschen weg midden door de dorpen Nieuwveen, Zevenhoven en Noorden over het midden van den Uitweg tot Slikkendam. Van den Slikkendam af loopt de grens oostwaarts langs den zuidelijken oever van de Kollesloot tot Aan het Woerdsche Verlaat', verder oostwaarts op langs de noordzijde van dat verlaat en langs den voet aan de noordzijde der HoIIandsche Kade, eerst tot op den Oudendam en dan die kade volgende tot aan de westelijke grens van het waterschap Spengen , om in de oostelijke rigting de verlenging dier kade en den buitenteen der Spengensche kade te volgen, tot aan den noordoostelijken hoek van Spengen. Aldaar steekt de grens in noordelijke rigting den watergang over, om den buitenteen der veenkade te bereiken; loopt in noordelijke rigting voort, voorbij de Dooijersluis , langs den gemelder. teen dier kade en langs den buiten teen van de Oukooperkade tot de Aa, om, zonder dit water over te steken, zijn oever te volgen Mot aan den dam in het dorp Ter Aa. Daar steekt zij langs de zuidzijde van dien dam het water over, om langs den buitenteen van do
zuidelijke waterkeering of kade - van-beU Honderdsche waterschap den straatweg te bereiken bij de brug over de Stadswetering. Van daar loopt de grens langs den oostelijken berm van dien weg en de buitenzijde der sluis te Nieuwer sluis en volgt dan eerst het noordelijk en daarna het oostelijk boord van de Nieuwe Wetering en van den Angstel , tot aan het punt waar de Indijk zich aan den straatweg sluit. Aldaar dwars over den straatweg, loopt de grens langs den buitenteen van den Indijk tot aan het punt waar deze de Velterslaan bereikt, volgt den zuidelijken berm van die laan tot aan den Vechtdijk en loopt over dien dijk, langs den westelijken oever van de Vecht , tot aan den Zeeburg en Diemerdijk. Artikel 2. De inrigting en het gebruik, alsmede, zoo noodig, het onderhoud van de sluizen, die het water van Amstelland op Amsterdam afvoeren, worden , met het oog op het regt van uitwatering van Amstelland door Amsterdam op het Y en de belangen van Amsterdam bij de doorspoeling zijner grachten en de verdediging in geval van watersnood, door het bestuur van het Hoogheemraadschap en het gemeentebestuur van Amsterdam gemeenschappelijk geregeld, en, bij verschil tusschen beiden, door Gedeputeerde Staten. Bij gebreke van eenstemmigheid tusschen de collegien van Gedeputeerde Staten geschiedt de regeling door Ons. Artikel 3. Amstelland is verpligt het water van de waterschappen Bijleveld, Kockengen en Spengen. te ontvangen. Bijleveld, Kockengen en Spengen zijn verpligt te zorgen, dat hunne waterkeeringen in zoodanigen staat worden onderhouden, dat geen vreemd water op Amstellands boezem worde gebragt. Het bestuur van Amstelland is bevoegd die waterkeeringen te schouwen en, bij gebreke van voldoend onderhoud, ze voor rekening van de genoemde waterschappen, elk voor zooveel hem aangaat, in orde te doen brengen, na alvorens het betrokken bestuur schriftelijk te hebben gewaarschuwd. Jaarlijks wordt tot het onderhoud der Ipenslootersluis door Bijleveld aan Amstelland vergoed eene som van f 50. De verpligting tot deze jaarlijksche bijdrage kan worden afgekocht tegen den penning twintig. Artikel 4. Het Hoogheemraadschap wordt verdeeld in vijf districten, met hunne hoofdplaatsen, aan te wijzen door het bestuur onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten. HOOFDSTUK II. Zamenstelling van het bestuur, vereischten voor het lidmaatschap en bezoldiging. Artikel 5. Het bestuur bestaat uit een Dijkgraaf en vier Hoogheemraden, uitmakende het collegio van dagelijksch bestuur, en tien Hoofdingelanden , waarvan in elk district twee worden gekozen. Artikel 6. Het bestuur wordt bijgestaan door een Secretaris en een Penningmeester. Beide betrekkingen kunnen aan denzelfden persoon -worden opgedragen Artikel 7. De leden van het bestuur, de Secretaris en de Penningmeester moeten in het volle genot hunner burgerlijke en burgerschapsregten zijn. De Dijkgraaf en de Hoogheemraden moeten den ouderdom van vijf en twintig jaar, de Hoofdingelanden , de Secretaris en de Penningmeester dien van drie en twintig jaar hebben bereikt. Bloedverwantschap of zwagerschap tot in den tweeden graad mag nie t bestaan tusschen den Dijkgraaf en de Hoogheemraden, den Secretaris of den Penningmeester, noch tusschen de Hoogheemraden onderling, noch tusschen de Hoofdingelanden onderling. Artikel 8. Zwagerschap, na de benoeming ontstaande, is geene reden tot aftreding. Hij, door wiens huwelijk de zwagerschap is ontstaan, is bij aftreding niet herkiesbaar, zoo lang de ander in het bestuur blijft. De zwagerschap houdt op door het overlijden der vrouw, die haar veroorzaakte. Artikel 9. De leden van hot bestuur moeten eigenaars of erfpachters zijn van tien aan den omslag onderworpen hektaren. In erfpacht uitgegeven grond komt ten behoeve van den eigenaar niet in aanmerking. Als grondbezit worden toegekend, aan den man de eigendommen zijner vrouw, aan den vader die zijner minderjarige kinderen, aaneen der zoons of schoonzoons eener weduwe die zijner moeder of schoonmoeder, aan ieder medeëigenaar een gelijk deel der in gemeenschappelijken eigendom bezeten gronden, tenzij de openbare registers elks deel bepaaldelijk aanwijzen. De eigendommen van maatschappijen, godshuizen of zedelijke ligchamen worden als grondbezit toegekend aan hunne besturen, ten behoeve van een hunner leden. Artikel 10. In elk district worden de Hoofdingelanden gekozen door stemgeregtigde Ingelanden. De Dijkgraaf en de Hoogheemraden worden benoemd door den Koning. De algemeene vergadering draagt voor elke betrekking drie personen voor. Artikel 11. De leden van het bestuur, de Secretaris en de Penningmeester worden benoemd voor vijf jaar. Telken jare treden twee der Hoofdingelanden en een lid van het collegie van dagelijksch bestuur af, volgens een te maken rooster. De gewone tijd van aftreding is de eerste Zaturdag in Mei. Het lot bepaalt den tijd waarop elk lid van het bestuur naar den rooster aftreedt. De af'tredenden zijn herkiesbaar. Artikel 12. Wanneer eene plaats in het collegie van Dijkgraaf en Hoogheemraden tusschentijds openvalt, wordt binnen twee maanden tot vervulling der opengevallen plaats eene voordragt gedaan. Artikel 13. Wanneer eene plaats in het collegie van Hoofdingelanden tusschentijds openvalt, kunnen Dijkgraaf en Hoogheemraden de vervulling tot de eerstvolgende gewone verkiezing uitstellen. Artikel 14. Die gekozen wordt ter vervulling eener vacature, buiten den bij rooster bepaalden tijd ontstaan, treedt af op het tijdstip, waarop degeen, dien hij vervangt, moest aftreden. Artikel 15. Een lid des bestuurs, een der gevorderde vereischten verliezende , geeft daarvan kennis aan Dijkgraaf en Hoogheemraden ®et inzending van zijn ontslag. . Hij blijft in dat geval in betrekking totdat aan zijnen opvolger zitting is verleend.
Artikel 16. De leden des bestuurs kunnen ten allen tijde hun ontslag nemen. Zij zenden dit in aan Dijkgraaf en Hoogheemraden; zij blijven in betrekking totdat aan hunne opvolgers zitting is verleend. Artikel 17. De Dijkgraaf geniet eene jaarlijksche bezoldiging van f 1000.— Ieder Hoogheemraad 300.— Ieder Hoofdingeland geniet voor elke door hem b'jgewoond wordende vergadering een presentiegeld van . » 10.— De Secretaris geniet eene jaarlijksche bezoldiging van . » 600 — De Penningmeester .... u 800.— Het maximum der huishoudelijke kosten, die in rekening worden geleden, wordt bepaald op » 1500.— Het maximum der bureau- en schrijfbehoeften : voor den Secretaris op » 100.— » •• Penningmeester op » 100 — HOOFDSTUK III. Van het stemregt en de lijsten der verkiesbaren en der stemgeregtigden. Artikel 18. Stemgeregtigd zijn in elk district zij, die op den legger van het district bekend staan als eigenaars of erfpachters van één hektare , aan den omslag onderworpen; zullende hij, die meer dan 10, doch niet meer dan 25 hektaren in het district bezit, twee stemmen hebben; die er meer dan 25, doch niet meer dan 50 bezit, drie stemmen; die er meer dan 50, doch niet meer dan 75 bezit, vier stemmen; die er meer dan 75, doch niet meer dan 100 bezit, vijf stemmen en die er meer dan 100 hektaren bezit, zes stemmen hebben. In erfpacht uitgegeven grond komt voor den eigenaar niet in aanmerking. Artikel 19. Zij, die het vereischte hektarental om stemgeregtigd te zijn, niet in hetzelfde district, maar in meerdere districten verspreid, bezitten, zijn stemgeregtigd in dat district, waarin zij de grootste uitgestrektheid bezitten^ Artikel 20. Het stemregt van den minderjarige wordt uitgeoefend door zijnen vader of voogd. Dat van den onder curatele gestelde door zijnen curator. Dat der gehuwde vrouw, die zich het beheer harer eigene goederen niet heeft voorbehouden , door haren man. Weduwen, gehuwde vrouwen, die zich het beheer harer eigene goederen hebben voorbehouden, ongehuwde vrouwen, gezamenlijke medeeigenaars van onverdeelde eigendommen, vennootschappen, maatschappijen en besturen van godshuizen of zedelijke ligchamen , stemmen door schriftelijk gevolmagtigden. Ieder Ingeland kan door een schriftelijk gevolmagtigde stemmen. De handteekeningen op de volmagten moeten zijn gelegaliseerd. Niemand kan voor meer dan één persoon of ééne corporatie gemagtigde zijn. Artikel 21. Door Dijkgraaf en Hoogheemraden worden opgemaakt en jaarlijks herzien de algemeene lijst, aanwijzende de personen, die tot leden van het bestuur kunnen worden gekozen, en, voor ieder district afzonderlijk, de lijsten der stemgeregtigde Ingelanden. Die lijsten vermelden, behalve de namen en voornamen der daarop gebragte personen , ook de hektarentalen , waarvoor zij in den omslag moeten dragen ; en de lijst der stemgeregtigden bovendien het getal stemmen, dat door elk hunner kan worden uitgebragt. Artikel 22. Vier maanden vóór den gewonen tijd van aftreding worden de lijsten door Dijkgraaf en Hoogheemraden vastgesteld, en voor den tijd van veertien dagen voor de Ingelanden van het district ter inzage gelegd, waarvan deze vooraf door aanplakking worden verwittigd. Artikel 23. Elk Ingeland is bevoegd tegen deze lijsten bezwaren in te brengen , indien : " 1°. zijn naam , zijn grondbezit of het aantal der hem toekomende stemmen daarop niet of niet behoorlijk voorkomt; 2°. de naam van iemand daarop gebragt is, die het vereischte voor stemgeregtigdheid of verkiesbaarheid mist, of in een der termen van uitsluiting valt; 3°. aan iemand meer of minder stemmen zijn toegekend dan hem toekomen. Artikel 24. De bezwaren worden, binnen eene maand na de dagteekening dor in art. 22 bedoelde kennisgeving, bij verzoekschrift, zoo veel noodig door bewijsstukken gestaafd, aan Dijkgraaf en Hoogheemraden ingediend. In de gevallen onder n°. 2 en 3 van art. 23 bedoeld, geven deze aan den persoon, wiens weglating van eene der lijsten wordt gevraagd of tegen wiens aantal stemmen bezwaar is ingebragt, binnen vier en twintig uren schriftelijk daarvan kennis. Dezo kan van het verzoekschrift en van de ^bijge voegde stukken inzage nemen en zijne wederlegging schriftelijk inleveren. Artikel 25. Dijkgraaf en Hoogheemraden beslissen over de bezwaren, binnen den tijd van veertien dagen nadat z;j zijn ingediend, verbeteren de lijsten zoo als zij vindon te behooren en geven te gelijker tijd van hunne beschikking kennis aan den reclamant , en in de gevallen onder n°. 2 en 3 van art. 23 bedoeld, ook aan den persoon wiens naam, ten gevolge van het ingebragte bezwaar, van eene der lijsten is weggelaten, of wiens aantal stemmen verminderd of vermeerderd is. Artikel 26. De belanghebbenden, in do gedane uitspraak niet berustende, kunnen, binnen acht dagen na de dagteekening der toezending van de beschikking, bij Gedeputeerde Staten in hooger beroep komen, bij een met redenen omkleed verzoekschrift, vergezeld van de noodige bewijsstukken en van een afschrift der beschikking. Gedeputeerde Staten doen uitspraak binnen drie weken na de ontvangst van hot verzoekschrift, en zenden ten spoedigste een afschrift hunner beschikking aan de belanghebbenden. Deze, daarin niet berustende, kunnen de zaak binnen veertien dagen na de dagteekening der beschikking van Gedeputeerde Staten, bij een met redenen omkleed verzoekschrift, van de noodige bewijsstukken en een afschrift dier beschikking vergezeld, aan de einduitspraak van den Koning onderwerpen. Bezwaren ,ingebragt tegen de in art. 21 bedoelde lijsten, stuiten in geen geval het werk der verkiezing. Artikel 27. Dijkgraaf en Hoogheemraden zorgen, dat in de lijsten worden gebragt de wijzigingen, door Gedeputeerde Staten of van wege den Koning voorgeschreven. Zij sluiten de lijsten tien weken na de dagteekening der in art. 22
bedoelde kennisgeving, en doen ze op nieuw ter inzage leggen , op de wijze als bij dat artikel is voorgeschreven. Artikel 28. De gesloten lijsten blijven voortdurend van kracht, behoudens de wijzigingen, daarin te brengen volgens het bepaalde bij art. 27 of bij de juarlijksche herziening bij art. 21 bedoeld. Bij overgang van eigendom of erfpachtsregt, heeft de nieuwe verkrijger evenwel, in afwachting der jaarlijksche herziening, het regt om, met overlegging van zijne bewijzen , te vorderen dat hij dadelijk als stemgeregtigde of verkiesbare op de betrokken lijst worde overgebragt, of het aantal der hem toekomende stemmen worde gewijzigd. Degene, die (en gevolge van zoodanigen eigendoms-of erfpachtsovergang mogt opgehouden hebben stemgeregtigd of verkiesbaar te zijn , zal dan ook tevens op de lijsten worden doorgehaald. Dijkgraaf en Hoogheemraden zorgen, dat in de hoofdplaatsen deidistricten afschriften der laatst vastgestelde lijst van verkiesbaren ter inzage van Ingelanden voorliggen en dat ten hunnen behoeve en tegen betaling der kosten zoodanige afschriften verkrijgbaar zijn. HOOFDSTUK IV. Van het stemmen. Artikel 29. De stemming geschiedt in de hoofdplaats van he* district. Dijkgraaf en Hoogheemraden bepalen den tijd , waarop tot stemming zal worden overgegaan. Over de vervulling van elke open plaats wordt afzonderlijk gestemd. De tijd en óp plaats, wanneer en waar de stemming zal geschieden, worden, met opgave van den naam van hem, wiens plaats moet vervuld worden , en van de oorzaak , waardoor zijne plaats is opengevallen , bekend gemaakt door aanplakking. Artikel 30. Nimmer mag de stemming in meer dan één district op denzelfden dag geschieden. Artikel 31. Ten minste acht dagen vóór den dag der stemming wordt aan elk stemgeregtigde, wiens naam op de lijst van stemgeregtigden van het district voorkomt, een gesloten, door den Dijkgraaf geteekende oproepingsbrief toegezonden, vermeldende de vacature, waarin moet worden voorzien, alsmede den dag, het uur en de plaats, voor de stemming vastgesteld, en bevattende een of meer stembiljetten , al naar gelang de stemgeregtigde tot het uitbrengen van een of meer stemmen bevoegd is. Deze stembiljetten zijn met het zegel van het Hoogheemraadschap gewaarmerkt. Artikel 32. De oproepingsbrief wordt door de zorg van Dijkgraaf en Hoogheemraden toegezonden: wanneer de stemgeregtigde woont binnen het district, waar de verkiezing zal ,plaats vinden, aan zijne woonplaats; en wanneer hij buiten dat district woont, aan den binnen het district met der woon gevestigden persoon, die ten dien einde door den stemgeregtigde aan hen schriftelijk opgegeven zal zijn. Artikel 33. Dijkgraaf en Hoogheemraden benoemen uit de Hoofdingelanden twee stemopnemers, ,die met den Dijkgraaf of een der Hoogheemraden als Voorzitter, het bureau van stemopneming uitmaken. De voorzitter is belast met de handhaving der orde bij de verkiezing , waarbij alle stemgeregtigden van het district kunnen tegenwoordig zijn. Artikel 34. De districten kunnen in afdeelingen, ter inlevering deistembriefjes, worden verdeeld. Het besluit tot zoodanige verdeeling bevat de voorschriften omtrent de stemopneming, die daaruit voortvloeijen. Artikel 35. Tot inlevering der stembriefjes wordt gelegenhe id gegeven gedurende drie uur na den tijd, door Dükgraaf en Hoogheemraden voor den aanvang bepaald. Artikel 36. Door ieder stemgeregtigde worden zoovele stembriefjes in de stembus gestoken, als hij stemmen mag uitbrengen. De stembriefjes moeten ongeteekend en toegevouwen zijn. De twee stemopnemers teekenen de namen op van eiken stemgeregtigde, die aan de stemming deel neemt, en het getal stembriefjes, dat door hem wordt 'ingeleverd. Zij onderteekenen met den Voorzitter de alzoo door hen gehouden lijsten. De volmagten, welke bij de stemming worden overgelegd, worden aan het stembureau gelaten om door Dijkgraaf en Hoogheemraden te worden bewaard. Wanneer de volmagt niet voor eene bepaalde verkiezing gegeven is, wordt de gemagtigde, zoo lang de intrekking der volmagt niet aan Dijkgraaf en Hoogheemraden is kenbaar gemaakt, bij alle stemmingen voor zijnen lastgever toegelaten. Artikel 37. De opening der stembriefjes geschiedt onmiddellijk na het verstrijken van den tijd, voor de inlevering bestemd, tenzij het district in afdeelingen, ter inlevering der stembriefjes, is verdeeld. Artikel 38. Vóór het openen worden de stembriefjes geteld en vergeleken met het aantal uitgebragte stemmen. Bij het openen wordt de naam, op elk stembriefje voorkomende, dooiden voorzitter voorgelezen, door den oudsten stemopnemer nagezien en door beide stemopnemers opgeteekend. Artikel 39 Van onwaarde zijn de stembriefjes, die het zegel van het Hoogheemraadschap missen, onderteekend zijn, geen persoon duidelijk aanwijzen of niet zijn ingevuld. Het bureau van stemopneming beslist over de waarde van het stembrielje , welks geldigheid betwijfeld wordt, terstond nadat het is geopend. De voorzitter maakt de redenen van twijfel en de beslissing onmiddellijk bekend. De in een briefje ingevulde naam van den Dijkgraaf of een der Hoogheemraden, of van een Hoofdingeland, wiens beurt van aftreding op het tijdstip, waarvoor de verkiezing geschiedt, nog niet gekomen is, wordt voor niet geschreven gehouden. Artikel 40. Indien op een stembriefje de naam voorkomt van iemand, die uit hoofde van verkregen ontslag niet herkiesbaar is, wordt die naam voor niet geschreven gehouden. Artikel 41. De stembriefjes, die meer dan één naam inbonden, gelden. De na den eersten in het stembriefje vermelde namen komen niet in aanmerking en worden niet voorgelezen door den Voorzitter, die echter deze omstandigheid bekend maakt. Artikel 42 Terstond na den afloop der opening wordt door den Voorzitter bekend gemaakt: het getal stembriefjes die, na aftrek deivan onwaarde verklaarde, overgebleven zijn; dat der stemmen, welke
dientengevolge de volstrekte meerderheid uitmaken; en dat der stemmen op elkeh persoon uitgebragt. Artikel 43. Nadat de uitslag der stemming aan de ter vergadering tegenwoordig zijnde stemgeregtigden is medegedeeld, wordt proces-verbaal opgemaakt en dit door den voorzitter en de stemopnemers onderteekend. In dit proces-verbaal worden de bezwaren vermeld, welke door de tegenwoordig zijnde stemgeregtigden moglen zijn ingebragt. De stembriefjes die gelden, en die, welke van onwaarde zijn verklaard, worden in twee afzonderlijke, behoorlijk verzegelde, pakken gesloten. Artikel 44. Dijkgraaf en Hoogheemraden bewaren de processenverbaal en doen afschrift daarvan, op de vergaderplaats des bestuurs, voor een iéder ter inzage nederleggen. Zij bewaren de stembriefjes gedurende een jaar en vernietigen ze vervolgens. HOOFDSTUK V. Van de benoeming en het onderzoek der geloofsbrieven van de benoemden. Artikel 45. Bij eene eerste stemming wordt niemand benoemd, dan met volstrekte meerderheid van stemmen. Bij herstemming, noodzakelijk wanneer bij de eerste stemming geene meerderheid is verkregen , wordt men benoemd met de meeste stemmen. Indien de stemmen staken, is de oudste in jaren de benoemde. In geval van gelijken ouderdom beslist het lot. Artikel 46. De verkregene meerderheid van stemmen geldt niet, wanneer daarop van invloed heeft kunnen zijn een verschil, bestaande tusschen het getal der in de bus gevonden stembriefjes en dat der stemmen volgens het proces-verbaal uitgebragt. Artikel 47. Wanneer bij eene eerste stemming geene volstrekte meerderheid is verkregen, wordt onmiddellijk door het bureau eene lijst opgemaakt, bevattende de namen van de twee personen, die bij de eerste stemming de meeste stemmen hebben erlangd, ten einde over dezen eene herstemming plaats hebbe. Ingeval het grootste getal stommen door meer dan twee, of ingeval het grootste door één en het naast bijkomende door meer dan één persoon verkregen is, worden allen op de lijst gebragt, op wie zich dat gelijke stemmental vereenigd heeft. Artikel 48. De herstemming geschiedt binnen drie weken na de dagteekening van het in art. 43 bedoelde proces-verbaal. De lijst wordj dadelijk aangeplakt en blijft tot de herstemming ter inzage liggen. Zij wordt daarenboven , door opneming in den oproepingsbrief, ter kennis gebragt van stemgeregtigde Ingelanden. Artikel 49. Het bureau van stemopneming zendt ten spoedigste aan den benoemde een door den Voorzitter en een der stemopnemers geteekend afschrift van het in art. 43 bedoelde proces-verbaal. Het zendt hem, is hij bij herstemming gekozen, afschrift, zoo van het proces-verbaal, dat na de eerste stemming, als van dat, hetwelk na de herstemming is opgemaakt. Dit afschrift strekt den benoemde tot geloofsbrief. Artikel 50. De benoemde geeft, bij het bekomen van het afschrift, een bewijs van ontvang daarvoor af en , binnen veertien dagen na de dagteekening van dat bewijs, kennis aan Dijkgraaf en Hoogheemraden of hij de benoeming aanneemt, met overlegging in dat geval van zijnen geloofsbrief en van de bewijzen dat hij de gevorderde vereischten bezit. Hij wordt, laat hij den genoemden tijd zonder zoodanige kennisgeving voorbij gaan, geacht de benoeming niet aan te nemen. Artikel 51. Wanneer een benoemde zijne benoeming niet aanneemt, of den in het vorig artikel bepaalden tijd zonder kennisgeving heeft laten verstrijken, [geschiedt binnen dertig dagen eene nieuwe keuze. Artikel 52. Ingeval in twee districten dezelfde persoon verkozen is, zal de tweede keuze voor niet gedaan worden gehouden, zoodra de gekozene de eerste heeft aangenomen. Artikel 53. De algemeene vergadering onderzoekt de geloofsbrieven der nieuw of op nieuw benoemden en de andere bij art. 50bedoelde stukken. Zij beslist de' geschillen aangaande die geloofsbrieven of de verkiezing zelve gerezen. De nieuw of op nieuw benoemden nemen aan het onderzoek hunner eigene geloofsbrieven geen deel, noch wonen de daarover te houden beraadslagingen bij. Artikel 54. Wanneer tot toelating besloten wordt, neemt de nieuw benoemde dadelijk zitting, ten zij een der aanwezigen verklare, van da beslissing in hooger beroep te willen komen. Deze wendt zich in dat [geval binnen acht dagen schriftelijk tot Gedeputeerde Staten. Artikel 55. De niet toegelatene wordt met de redenen der beslissing bekend gemaakt. Gedurende acht dagen, te rekenen van den dag der beslissing, staat het aan elk lid van het bestuur en aan den niet toegelatene vrij, tegen de beslissing bij Gedeputeerde Staten schriftelijk bezwaren in te dienen. Artikel 56. Gedeputeerde Staten doen, binnen twee maanden na den termijn in de twee vorige artikelen genoemd, uitspraak, die met redenen omkleed, ten spoedigste wordt medegedeeld aan het bestuur en aan dengene die bezwaren heeft ingediend. Die in de uitspraak van Gedeputeerde Staten niet berust, kan gedurende veertien dagen, te rekenen van den dag dier uitspraak, bij den Koning in hooger beroep komen. Het hiertoe strekkend verzoekschrift wordt aan den Koning ingediend door tusschenkomst van Gedeputeerde Staten van Noordholland ', die daarvan onmiddellijk aan Gedeputeerde Staten van Zuidholland en van Utrecht kennis geven. De tenuitvoerlegging der uitspraak van Gedeputeerde Staten blijft gedurende deze veertien dagen en, in geval van hooger beroep, tot aan de uitspraak de Konings geschorst. Artikel 57. Ter vervulling der plaatsen van hen, die niet zijn toegelaten , wordt, zoo in de beslissing niet wordt berust, geene nieuwe keuze bevolen, alvorens de zaak bij einduitspraak zij afgedaan. Artikel 58. Alvorens zitting te nemen, leggen Dijkgraaf en Hoogheemraden, ieder op de wijze zijner godsdienstige gezindheid, den volgenden eed (verklaring en belofte) af: » dat hij ter zake zijner benoeming geene giften of beloften » heeft gedaan of nader doen zal, en dat hij zijnen post eerlijk >i en getrouw zal waarnemen."
iEie verder het eerste bijvoegsel.
De eedsaflegging geschiedt door den Dijkgraaf in handen van den Commissaris des Konings in de provincie oordholland. Do Hoogheemraden leggen dien af in handen van den Dijkgraaf in eene vergadering van Dijkgraaf en Hoogheemraden, HOOFDSTUK VI. Van de bevoegdheid des bestuurs. Artikel 59. De taak van het bestuur van Amstelland bepaalt zich tot de zorg voor den gemeenen boezem en wat daartoe behoort Artikel 60. Tot die zorg behoort: a. het diep en schoon houden van alle wateren, we ke deel van dien boezem uitmaken, voor zoover niet bewezen kan worden dat de verpligting daartoe op anderen rust; b. waar die verpligting bewijsbaar is, te waken dat daaraan worde voldaan ; c. het toezigt op den waterkeerenden ring en al de daarin gelegen werken; d. het onderhoud van de sluizen iu den Zeeburg en Diemei-dijk; e. de zorg voor de ontlasting van den boezem, ten einde aan alle waterschappen gelegenheid tot vrije , onbeperkte uitmaling te verschaffen. Artikel 61. Het bestuur maakt de keuren of politieverordeningen, die in het belang van het Hoogheemraadschap vereischt worden. Alléén evenwel voor het geval van buitengewone omstandigheden kan eene keur de vrije uitmaling der waterschappen tijdelijk beperken. Deze keur is niet alleen verbindend voor de waterschappen in Amstelland , maar ook voor Bijleveld, Kockengen en Spengen. Artikel 62. Het is bevoegd seinmolens aan te wijzen en aan alle sluizen en verlaten , op den boezem uitkomende, peilschalen te doen aanslaan. Artikel 63. Het is bevoegd de sluizen , die niet tot de waterkeerinf van een waterschap behooren, maar uitsluitend dienen om Amstellands boezem tegen vreemd water te beschermen , in onderhoud over te nemen , wanneer de regthebbenden tot die overdragt bereid zijn. HOOFDSTUK VU. Van de algemeene vergadering des bestuurs. Artikel 64. De Dijkgraaf is Voorzitter van de algemeene vergadering des bestuurs. In die vergadering hebben de Dijkgraaf, de Hoogheemraden en de Hoofdingelanden allen stem, met uitzondering dat: 1. over de rekening en verantwoording Dijkgraaf en Hoogheemraden niet mode stemmen; 2. bij het opmaken eener voordragt ter benoeming van een Dijkgraaf of Hoogheemraad, de aftredende, ter vervulling van wiens plaats de voordragt wordt opgemaakt, niet medé stemt. Artikel 65. De algemeene vergadering wordt door den Voorzitter belegd, die daartoe de leden, behalve in spoedvereischende gevallen, minstens vijf dagen vóór den bestemden tijd, schriftelijk oproept De Voorzitter is gehouden binnen acht dagen eene vergadering te beleggen, wanneer dit door minstens een derde der leden schriftelijk en met opgaaf van redenen, wordt verlangd. Artikel 66. De vergadering beslist bij meerderheid van stemmen. Indien de stemmen staken, beslist, waar het benoemingen geldt, het lot; in alle andere gevallen, de Voorzitter. Artikel 67. Geen besluit kan genomen worden en geene benoeming geschieden, zoo niet meer dan de helft der stemhebbende leden tegenwoordig zijn. Artikel 68. Wanneer het bij het vorige artikel gevorderde getal leden niet is opgekomen, wordt er, ter behandeling van de zaken waartoe de vergadering is bijeengeroepen, eene nieuwe vergadering belegd, en worden het mislukken der eerste en de te behandelen zaken in de oproepingsbrieven vermeld. In deze tweede vergadering wordt door de tegenwoordig zijnde leden over de bedoelde onderwerpen beslist. Artikel 69. De onderwerpen, die tot de bevoegdheid van de algemeene vergadering behooren, zijn: 1. het bepalen van den zetel van het bestuur; 2. het bepalen der plaatsen, waar alle bekendmakingen en af te kondigen stukken zullen worden afgekondigd en aangeplakt, of ter inzage gelegd; 3. de aanwijzing der kiesdistricten en van hunne hoofdplaatsen; 4. de verdeeling der districten in afdeelingen ter inlevering der stembriefjes; 5. het onderzoek van de geloofsbrieven der leden en van de andere in art. 50 bedoelde stukken, en de beslissing der geschillen aangaande die geloofsbrieven of de verkiezing zelve gerezen; 6. de benoeming en het ontslag van den Secretaris en van den Penningmeester; de benoeming geschiedt uit eene voordragt van drie personen, door Dijkgraaf en Hoogheemraden opgemaakt; 7. de vaststelling der instructien voor den Secretaris en voor den Penningmeester; 8. de bepaling van den borgtogt des Penningmeesters; 9. de beslissing welke beambten noodig zijn en de regeling hunner bezoldiging; 10. de vaststelling van den legger bij art. 119 voorgeschreven; 11. het toestaan van verandering in de schuldpligtigheld, zoo als die bij den legger is vastgesteld, wanneer daartoe termen bestaan ; 12. de beslissing omtrent uit te voeren werken en de raming van kosten, daartoe betrekkelijk; 13. de vaststelling van de begrooting en van den omslag; 14. de beslissing op het verzet tegen dwangbevelen, overeenkomstig art. 13 der wet van 9 October 1841 ( Staatsblad n°. 42) gedaan; 15. de beslissing omtrent de rekening en verantwoording; 16. het vaststellen, voor zoover zij dit noodig acht, van algemeene voorwaarden, welke bij verhuring van eigendommen van het Hoogheemraadschap en bij aanbestedingen door Dijkgraaf en Hoogheemraden moeten worden bedongen; het verleenen, voor zooveel noodig, van magtiging tot onderhandsche aanbesteding, tot uitvoering in eigen beheer en tot onderhandsche verkooping, verhuring of verpachting;
17. de besluiten tot het aankoopen, verkoopen, ruilen, beleenen of bezwaren van onroerende eigendommen, van inschrijvingen op de grootboeken van de Nationale Schuld, van schuldbrieven of vorderingen en tot het aangaan van alle overeenkomsten van blijvenden aard ten behoeve of ten laste van het Hoogheemraadschap; 18. de besluiten tot het doen van geldleeningen voor rekening van het Hoogheemraadschap en de vaststelling der daarvoor te maken voorwaarden ; 19. de besluiten tot het voeren van regtsgedingen, zoowel in eersten aanleg als in hooger beroep en in cassatie, ot tot het berusten in eene tegen het Hoogheemraadschap ingestelde regtsvordering, met uitzondering van de vervolgingen tegen huurders of pachters van eigendommen van het Hoogheemraadschap tot betaling der hunr- of pachtpenningen, en, bij gebreke daarvan, tot ontbinding der overeenkomst en tot ontruiming. Onder regtsgedingen wordt hier niet begrepen de tenuitvoerlegging van dwangbevelen, maar wel de verwering op het daartegen gerigt verzet; "20. het vaststellen der keuren of politieverordeningen; 21. de regeling bedoeld in art. 2; 22. de besluiten tot overneming in onderhoud van de werken , bedoeld in art. 63. Artikel 70. Alvorens te kunnen werken, behoeven de besluiten omtrent de punten, onder n°. 3, 4, 17, 18, 19, 20 en 22 van het vorig artikel genoemd, de goedkeuring van Gedeputeerde Staten. Artikel 71. Indien het geschil, 't welk tot een regtsgeding aanleiding geeft, ontstaat tussclien het bestuur van het Hoogheemraadschap en Gedeputeerde Staten van eene der drie provinciën , wordt het genomen besluit onderworpen aan de goedkeuring des Konings. Zoo het geschil bestaat tussclien het bestuur van het Hoogheemraadschap en den Staat, wordt noch 's Konings goedkeuring noch die van Gedeputeerde Staten vereischt. HOOFDSTUK VIII. Van het uoltegie van dagelijksch bestuur. Artikel 72. Dijkgraaf en Hoogheemraden zijn belast met het dagelijksch beleid van zaken. Artikel 73. De Dijkgraaf is Voorzitter. Artikel 74. Dijkgraaf en Hoogheemraden vergaderen in den regel telken maand. Zij bepalen zelve de plaats hunner bije3nkomsten. De Dijkgraaf kan eene buitengewone vergadering beleggen. Hij is daartoe gehouden, wanneer twee leden schriftelijk en met opgaaf van redenen zulks verlangen. In dat geval mag de vergadering niet later bïlegd worden dan tien dagen nadat het verzoek is ingekomen. In den regel worden de Hoogheemraden door den Dijkgraaf, of die hem vervangt, opgeroepen bij schriftelijke kennisgevingen, uiterlijk vijf dagen vóór den dag dor bijeenkomst rond te zenden. Artikel 75. De vergadering beslist bij meerderheid van stemmen. Bij staking van stemmen beslist die van den Voorzitter, doch, wanneer het benoemingen geldt, het lot. Artikel 76. Het collegie benoemt iemand uit zijn midden om den Dijkgraaf , bij verhindering of ontstentenis, in alle zijne functien te vervangen. Artikel 77. Geen besluit, ten zij in spoed vereischende gevallen , kan genomen worden dan wanneer minstens de helft der leden tegenwoordig zijn. Artikel 78. Het collegie van Dijkgraaf en Hoogheemraden, of eene commissie uit zijn midden, houdt de vereischte schouwen over de wateren en werken, waarover het toezigt aan het bestuur van Amstelland is opgedragen. Minstens tweemaal 's jaars moet de geheele waterkeerende ring worden geschouwd. De belanghebbenden worden minstens veertien dagen te voren door middel van aanplakking met den tijd van elke schouw bekend gemaakt. Bij buitengewone rampen of andere onvoorziene omstandigheden, kan zonder voorafgaande kennisgeving schouw worden gedreven. Artikel 79. Dijkgraaf en Hoogheemraden oefenen het regt uit, bij art. 2 der wet van 9 October 1811 ( Staatsblad n°. 42) aan de waterschapsbesturen toegekend. Artikel 80. Zij zorgen voor de behoorlijke uitvoering van de werken , waartoe door rie algemeene vergadering is besloten. Artikel 81. Ieder werk of leverancie, waarvan de vermoedelijke kosten eene som van twee honderd gulden te boven gaan, moet in het openbaar worden aanbesteed, tenzij de nood dringe, of magtiging tot onderhandsche aanbesteding of uitvoering in eigen beheer verleend zij. Artikel 82. Dijkgraaf en Hoogheemraden doen alle verkoopingen, verhuringen en verpachtingen, waarvan de vermoedelijke opbrengst eene som van twee honderd gulden te boven gaat, in het openbaar plaats hebben, tenzij zij magtiging tot onderhandschen verkoop, verhuring of verpachting hebben verkregen. Artikel 83. Zij kunnen bevelen, dat huurders of pachters van eigendommen van het Hoogheemraadschap in regten worden vervolgd, tot betaling der huur- en pachtpenningen en, bij gebreke daarvan, tot ontbinding der overeenkomst en tot ontruiming. Artikel 84. Zij stellen de voorwaarden vast van alle aanbestedingen van werken of leverancien, ten behoeve van het Hoogheemraadschap, en van alle verkoopingen, verhuringen of verpachtingen zijner eigendommen, behoudens het bepaalde bij art. 69, n°. 16. ^**" "*"* Bij alle zoodanige aanbestedingen, verkoopingen, verhuringen of verpachtingen moeten Dijkgraaf en Hoogheemraden of eene commissie uit hun midden tegenwoordig zijn. Artikel 85. Zij benoemen de volgens art. 69, n e . 9, noodig gekeurde beambten , stellen hunne instructien vast en schorsen en ontslaan hen , zoo noodig. Artikel 86. Zij hebben de tnagt den Secretaris en den Penningmiester voorloopig te schorsen, totdat de algemeene vergadering omtrent het ontslag heeft beslist. Artikel 87. Zij houden voortdurend toezigt over het geldelijk beheer van den Penningmeester en doen, ten minste tweemaal 'sjaars, den slaat van de kas door eene commissie uit hun midden opnemen. Artikel 88. Zij doen de ontworpen keuren of politieverordeningen, gedurende veertien dagen, openbaar ter inzage leggen en geven d;iarvnn vooraf kennis door middel van afkondiging en aanplakking.
Bij de voordragt aan de algemeene vergadering, worden aan deze tevens de tegen het ontwerp schriftelijk ingediende bezwaren medegedeeld. Na vaststelling der keur of politieverordening, zenden Dijkgraaf on Hoogheemraden haar ter goedkeuring aan Gedeputeerde Staten, met bijvoeging der schriftelijk ingediende bezwaren. Artikel 89. Zij waken voor de handhaving van dit reglement en voor de afkondiging en handhaving van de door Gedeputeerde Staten goedgekeurde keuren of politieverordeningen, voor het Hoogheemraadschap vastgesteld. Artikel 90. De afkondiging van keuren of politieverordeningen geschiedt bij het navolgend formulier: Dijkgraaf en Hoogheemraden van Amstelland doen te weten: Dat door de algemeene vergadering van het Hoogheemraadschap vastgesteld en door Gedeputeerde Staten van Noordholland, Zuidholland en Utrecht bij hunne besluiten van is goedgekeurd de volgende keur of politieverordening (titel en inhoud van de keur of politieverordening), en is hiervan afkondiging geschied waar het behoort. Artikel 91. Indien bij de keuren of politieverordeningen geen ander tijdstip is aangewezen, treden zij in werking op den achtsten dag na dien waarop zij zijn afgekondigd. Artikel 9'2. De afgekondigde keuren of politieverordeningen worden bij afdruk toegezonden aan Gedeputeerde Staten, aan de besturen der daarbij betrokken waterschappen en aan de kantongeregten, de arrondissements -regtbanken en de geregtshoven waaronder hot Hoogheemraadschap behoort en aan het openbaar ministerie bij die collegien. Zij worden tevens tegen betaling der kosten algemeen verkrijgbaar gesteld. HOOFDSTUK IX. Van den Dijkgraaf. Artikel 9:5. De Dijkgraaf is belast met de uitvoering van de besluiten zoowel van Dijkgraaf en Hoogheemraden als van de algemeene vergadering. Artikel 94. Alle beambten van het Hoogheemraadschap staan onder zijn toezigt en zijn gehouden zijne bevelen na te komen. Artikel 95. Hij teekent met den Secretaris alle stukken, die van Dykgraaf en Hoogheemraden of van de algemeene vergadering uitgaan. Artikel 96. Op zijnen naam worden de regtsgedingen gevoerd , waarin het Hoogheemraadschap, hetzij als eischer of als verweerder, optreedt. Hy is verpligt, in afwachting der vereischt» magtiging tot procederen, zoo in als buiten regten, de noodige conservatoire maatregelen te doen nemen, en alles te doen wat noodig is tot voorkoming van verjaring en verlies van regt of bezit. Artikel 97. Hij zorgt dat de stukken, opgemaakt tot bewijs van o-edane overtredingen van keuren of politieverordeningen, aan den ter vervolging bevoegden regterlijken ambtenaar worden toegezonden. Artikel 98. IIij is bevoegd en verpligt om, wanneer de drang deiomstandigheden geene voorafgaande bijeenroeping van Hoogheemraden gedoogt, op eigen gezag al die maatregelen te nemen en te doen uitvoerden, waartoe Dijkgraaf en Hoogheemraden bevoegd zijn, en welke, ter voorkoming van dringend of dreigend gevaar, in het belang van het Hoogheemraadschap vereischt worden, onder gehoudenheid om daarvan ten spoedigste aan Hoogheemraden kennis te geven. HOOFDSTUK X. Van den Secretaris en van den Penningmeester. Artikel 99. De betrekkingen van Secretaris en van Penningmeester zijn onvereenigbaar met die van Dijkgraaf, Hoogheemraad of' Hoofdingeland. Artikel 100. Bij verhindering of ontstentenis van den Secretaris of van den Penningmeester, wordt hij dooreen der Hoogheemraden vervangen. Artikel 101. De Secretaris is tegenwoordig bij alle vergaderingen van het bestuur en maakt daarvan de notulen op. Artikel 102. Het archief is onder zijne bewaring. Bij schorsing, ontslag of overlijden van den Secretaris, wordt het archief ten spoedigste door den Dijkgraaf overgenomen en voorloopig bewaard. Artikel 103. De Penningmeester is belast met de ontvangsten en uitgaven van het Hoogheemraadschap, die alle door hem behoorlijk en naar dagorde in een register worden aangeteekend. Artikel 104. Hij mag geene uitgaven doen dan op mandaten, door den Dijkgraaf en een der Hoogheemraden geteekend. Artikel 105. Alvorens zijne bediening te aanvaarden, moet hij , tot zekerheid van zijn beheer, zakelijken borgtogt stellen. Artikel 106. Bij schorsing, ontslag of overlijden van den Penningmeester worden de kas en boeken ten spoedigste door den Dijkgraaf en een Hoogheemraad gesloten, overgenomen en bewaard totdat in de dienst is voorzien. Hiervan wordt proces-verbaal opgemaakt. HOOFDSTUK XI. Van de begrooting en van den omslaq. Artikel 107. Het dienstjaar loopt van den eersten Mei tot den laatsten April. Artikel 108. Jaarlijks, zoodra het jaargetijde zulks toelaat, wordt de toestand der worken, die ten laste van het Hoogheemraadschap zijn, door Dijkgraaf en Hoogheemraden in oogenschouw genomen , om na te gaan, welke herstellingen of nieuwe werken in dat jaar moeten worden verrigt. Zij maken daarvan de raming op. Artikel 109. Afschrift dezer raming wordt met het ontwerp der begrooting van uitgaven en inkomsten en met eene memorie van toelichting aan elk der Hoofdingelanden toegezonden, minstens veertien dagen vóór dat daarover in de algemeene vergadering wordt beraadslaagd. Artikel 110. De begrooting wordt ingerigt overeenkomstig het voorschrift door Gedeputeerde Staten te geven. Zij wordt niet vastgesteld vóór dat het ontwerp, met de daarbij behoorende stukken, gedurende veertien dagen na gedane kennisgeving ter inzage van de Ingelanden heeft gelegen. Artikel 111. De algemeene vergadering, ter vaststelling der uit te voeren werken en der begrooting, wordt zoo tijdig bijeengeroepen, dat de door haar vastgestelde raming v:in werken, voor zooveel betreft
de sluizen in art. 60, punt d, bedoeld, vóór 1 Mei ter goedkeuring kan worden ingezonden, overeenkomstig's Koningsbesluit van 21 Maart 1818, n°. 67, en art. 7 van dat van 17 December 1819, n°. 1 (Provinciaal Blad van Noordholland n°. 2 van 1820). Artikel 112. Zoodra Dijkgraaf en Hoogheemraden de beslissing hebben ontvangen, of de termijn van vier weken, bij het eerstgemeld Koninklijk besluit voor het onderzoek der beramingen gesteld, verstreken is, zonder dat aanmerkingen zijn gemaakt, zorgen zij dat de goedgekeurde werken worden ten uitvoer gebragt. Artikel 113. Gelijktijdig met het vaststellen der begrooting worden het bedrag van den omslag en de termijnen van betaling bepaald. Artikel 114. Wanneer eenige uitgaaf, waarvoor op de.begrooting geene gelden beschikbaar zijn gesteld, raadzaam mogt geoordeeld worden, kan die bij nader besluit van de algemeene vergadering aan de begrooting worden toegevoegd. Dit besluit wijst de middelen tot dekking aan. Op dit besluit zijn de artikelen 109 en 110 van toepassing. Artikel 115. Geeno uitgaven mogen worden gedaan, dieniet bij de begrooting zijn toegestaan. In onverwachte gevallen , waarin eene dadelijke voorziening gevorderd wordt, doen Dijkgraaf en Hoogheemraden ook buiten de begrooting de noodige werken uitvoeren, op de wijze die de drang der omstandigheden vereischt. Op het alzoo verrigte wordt, zoo spoedig mogelijk, de goedkeuring der algemeene vergadering gevraagd. Tot dekking der gemaakte kosten wordt des noods een buitengewone omslag gedaan. Voor zoover de werken , krachtens dit artikel door Dijkgraaf en Hoogheemraden verrigt, betrekking hebben op zeewaterkeerende werken, wordt op het verrigte zoo spoedig mogelijk de vereischte hoogere goedkeuring gevraagd. Artikel 116. De omslag geschiedt naar de kadastrale maat, hektare hektares gelijk. Artikel 117. Alle perceelen, zoowel water als land, worden inden omslag begrepen, behalve: a. alle perceelen tot Amstellands boezem behoorendo, of daarmede gemeen liggende: b. alle (vegen tot openbare dienst bestemd; c. perceelen, aan denzelfden eigenaar of dezelfde eigenaren toebehoorende, welke te zamen eene oppervlakte van minder dan tien aren hebben ; d de perceelen, gelegen in de waterschappen Binnenaetsveld en Bloemendaal, zoolang deze niet op Amstelland uitloozen; e. de perceelen binnen de bebouwde kom der gemeenten Nigtevecht, Weesp en Muiden , voor zoover die binnen de grenszijn getrokken. Artikel 118. Binnen drie maanden na de invoering van dit reglement, zenden de besturen der waterschappen, geheel of gedeeltelijk binnen de in art. 1 omschreven grens gelegen, aan Dijkgraaf en Hoogheemraden lijsten, inhoudende: a. aanwijzing van al de in het waterschap, binnen de bovengenoemde grens gelegen perceelen, naar de kadastrale indeeling, met vermelding van de namen der eigenaars en erfpachters; b. aanwijzing der perceelen, welke, volgens het voorgaand artikel, aanspraak op vrijdom hebben. Artikel 119. Door de zorg van Dijkgraaf en Hoogheemraden wordt zoodra mogelijk, na afloop van dien termijn, een algemeene legger voor het Hoogheemraadschap opgemaakt, na openbare kennisgeving gedurende eene maand voor de Ingelanden ter inzage gelegd en daarna aan de algemeene vergadering ter vaststelling aangeboden, met overlegging van de ingekomen bezwaarschriften. Artikel 120. Geene verandering in den legger wordt toegestaan dan bij besluit van de algemeene vergadering. Jaarlijks vóór 31 Maart, worden de veranderingen in den legger, die door eigendomsovergang of door andere oorzaken zijn noodig geworden , door Dijkgraaf en Hoogheemraden aan de algemeene vergadering voorgedragen. Deze gaat tot geene wijziging van den legger over, dan nadat in de hoofdplaatsen der districien uittreksels uit den legger gedurende 14 dagen ter openbare inzage hebben voorgelegen. Van die nederlegging geschiedt voorafgaande openbare kennisgeving. Artikel 121. Dijkgraaf en Hoogheemraden stellen jaarlijks het kohier overeenkomstig den legger vast en vermelden daarop de termijnen van betaling. Artikel 122. De Penningmeester doet aan ieder schuldpligtige een aanslagbiljet toekomen, op de wijze als bij art 32 is bepaald. Dit aanslagbiljet houdt in, behalve het onderwerp van den aanslag en het dienstjaar: 1°. de hektarentalen, waarvoor de omslag wordt gevorderd, het bedrag van den aanslag per hektare en het geheele bedrag van het verschuldigde; 2°. de termijnen, waar binnen betaald moet worden; 3°. de plaats , den dag en het uur waarop de Penningmeester tot den ontvang zitting houdt. HOOFDSTUK XII. Van de rekening. Artikel 123. De Penningmeester maakt jaarlijks, op den tijd in zijne instructie te bepalen, de rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar op, en levert die, met de daarbij behoorende bescheiden , aan Dijkgraaf en Hoogheemraden in. De rekening wordt ingerigt overeenkomstig het voorschrift door Gedeputeerde Staten te geven. Zoodra die rekening door Dijkgraaf en Hoogheemraden voorloopig is goedgekeurd, wordt zij gedurende veertien dagen voor de Ingelanden ter inzage gelegd, waarvan deze vooraf door aanplakking worden verwittigd. Artikel 124 .Binnen acht dagen na het verstrijken van dien tijd, heeft ieder Ingeland het regt zijne bezwaren tegen de rekening schriftelijk bij Dijkgraaf en Hoogheemraden in te dienen. Artikel 125 De beslissing op de ingediende bezwaren , het onderzoek en de vaststelling der rekening, hetzij onveranderd of met wijzigingen , geschiedt door de algemeene vergadering. Tot wijziging van de rekening wordt niet besloten dan nadat Dijkgraaf en Hoogheemraden omtrent de wijziging zijn gehoord. Van elke
wijziging 1 in de rekening gebragt, kunnen Dijkgraaf'en Hoogheemraden bij Gedeputeerde Staten in hooger beroep komen. Artikel 126. Nadat de rekening is gesloten, wordt door Dijkgraaf en Hoogheemraden ten spoedigste, immers vóór den eersten Augustus, een afschrift gezonden aan Gedeputeerde Staten, met de ingediende schriftelijke bezwaren en mededeeling van het daaraan gegeven gevolg. Wanneer door Gedeputeerde Staten de bescheiden der rekening mogten worden verlangd, worden die, op hunne daartoe gedane aanvrage, onverwijld door Dijkgraaf en Hoogheemraden toegezonden. Het bestuur gedraagt zich naar de beslissingen , die door Gedeputeerde Staten omtrent de rekening mogten genomen worden , behoudens beroep op den Koning. HOOFDSTUK XIII. Algemeene bepalingen. Artikel 127. De leden van het bestuur, de Secretaris, de Penningmeester en de beambten van het Hoogheemraadschap mogen middellijk noch onmiddellijk aannemers, deelgenooten of borgen zijn in of voor werken of loverancien ten behoeve van het Hoogheemraadschap, noch de vorderingen der aannemers of leveranciers ten laste van het Hoogheemraadschap overnemen, noch voor dezen geldschieters zijn, ten behoeve van werken of leverantien van het Hoogheemraadschap. Artikol 128. Het onderhoud van den waterkeerenden ring van Amstelland rust op hen, die daarmede bij de invoering van dit reglement belast zijn. Zij zijn tot dat onderhoud verpligt, overeenkomstig de voorschriften van het bestuur van het Hoogheemraadschap. De waterschappen , geheel of gedeeltelijk binnen de in art. 1 omschreven grens gelegen, zijn, elk in liet zijne, voor de opvolging dier voorschriften verantwoordelijk , behoudens hunne bevoegdheid tot verhaal op de gehoefslaagden, waar deze met het onderhoud belast zijn. Artikel 129. De besturen der waterschappen, in het voorgaand artikel vermeld, zijn verpligt aan Dijkgraaf en Hoogheemraden alle inlichtingen te geven, die deze voor de uitvoering van dit reglement noodig achten. HOOFDSTUK XIV. Van het toezigt van Gedeputeerde Staten. Artikel 130. Zoo dikwijls in dit reglement Gedeputeerde Staten worden genoemd, worden de drie collegien van Noordholland, Zuidholland en Utrecht bedoeld. Artikel 131. De besluiten, zoo van Dijkgraaf en Hoogheemraden, als van de algemeene vergadering, kunnen door Gedeputeerde Staten hij gemeenschappelijke resolutie worden geschorst of vernietigd op grond van strijd: a. met eenige wet of wettige verordening; l met het belang van eene of meer der drie provinciën of van een gedeelte daarvan. Artikel 132. De schorsing duurt niet langer dan een jaar. Artikol 133. Bij het besluit tot vernietiging worden, zoo noodig, de gevolgen daarvan geregeld. Artikel 134. Dat besluit is met redenen omkleed. Het wordt, binnen acht dagen , in afschrift aan den Minister van Binnenlandsche Zaken medegedeeld en vervolgens in de Provinciale Bladen van Noordholland, Zuidholland en Utrecht opgenomen. Artikel 135. Gedeputeerde Staten beslissen bij gemeenschappelijke resolutie, overeenkomstig art. 153 der provinciale wet, de geschillen daar bedoeld, en bepaaldelijk: a. de geschillen van bevoegdheid tusschen het collegie van Dijkgraaf en Hoogheemraden en de algemeene vergadering onderling ontstaan; b. de geschillen van bevoegdheid en andere geschillen van bestuur, tusschen het bestuur van dit Hoogheemraadschap en de besturen van andere waterschappen gerezen. De beslissingen van Gedeputeerde Staten, in dit artikel bedoeld, worden met redenen omkleed en in de Provinciale Bladen opgenomen. Artikel 136. Wanneer, ingevolge dit reglement, Gedeputeerde Staten van de drie provinciën gezamenlijk moeten tusschenbeide treden, eene voorziening nemen, of hunne goedkeuring verleenen, ert tusschen hen verschil van gevoelen unt3taat, wordt de zaak aan de beslissing des Konings onderworpen. HOOFDSTUK XV. Van de schorsing en het ontslag der leden van het bestuur. Artikel 137. De Dijkgraaf en de Hoogheemraden kunnen door Gedeputeerde Staten bij gemeenschappelijk besluit worden geschorst en doorden Koning worden ontslagen: a. op grond van pligtverzuim of wangedrag ; b. op grond van handelingen hun bij dit reglement verboden; c. op grond van weigering of nalatigheid om de door den Koning, de Provinciale Staten of Gedeputeerde Staten ter uitvoering van wetten of wettige verordeningen gegeven bevelen na te komen; d. op grond van weigering of' nalatigheid om zich overeenkomstig de beschikkingen en beslissingen van Gedeputeerde Staten, krachtens artikel 135 van dit reglement gjnomen, te gedragen; e. ingeval zij, een der vereischten voor het lidmaatschap van hot bestuur verloren hebbende, verzuimen zich te gedragen naar het voorschrift van art. 15 van dit reglement. Artikel 138. De Hoofdingelanden kunnen, in de gevallen sub b en c van het vorige artikel genoemd , door Gedeputeerde Staten worden ontslagen , behoudens beroep op den Koning. Artikel 139. Geen lid des bestuurs wordt door Gedeputeerde Staten geschorst, ontslagen of tot ontslag voorgedragen, dan na minstens veertien dagen te voren van hun voornemen kennis te hebben bekomen. Hij kan binnen dien tijd vorderen, dat hij persoonlijk door oene commissie uit de drie collegien van Gedeputeerde Staten worde gehoord. Artikel 140. Zoodra Gedeputeerde Staten den Dijkgraaf of een Hoogheemraad in zijne betrekking hebben geschorst, dragen zij zijn ontslag aan den Koning voor. De schorsing duurt totdat van de beslissing des Koning aan het bestuur van het Hoogheemraadschap is kennis gegeven. Artikel 141. Iedere voordragt tot ontslag wordt dadelijk in afschrift aan hem , dien het geldt, medegedeeld. Artikel 142. De onslagene is, gedurende twee jaar na zijn ontslag, niet weder tot lid van het bestuur benoembaar. i j
HOOFDSTUK XVI. Overgangsbepalingen. Artikel 143. Dit reglement treedt in werking veertien dagen na da afkondiging in de Provinciale Bladen. Artikel 144 Binnen vier maanden na verloop van den termijn van art. 118, leggen Dijkgraaf en Hoogheemraden ter visie van Ingelanden voorloopige kiezerslijsten, stellen die binnen 14 dagen vast en doen de verkiezing van Hoofdingelanden binnen eene maand daarna plaats hebben. Gedeputeerde Staten kunnen deze termijnen verlengen. Artikel 145. Zoodra die verkiezing is afgeloopen, worden de gekozen Hoofdingelanden door den Dijkgraaf, of die hem vervangt, bijeengeroepen tot het onderzoek der geloofsbrieven en het maken der vereisclite voordragten voor Dijkgraaf en Hoogheemraden. Artikel 146. Binnen eene maand na de benoeming van Dijkgraaf en Hoogheemraden, doen deze aan de algemeene vergadering de bij art. 69, n°. 6 , bedoelde \oordragten, ter benoeming van eenen Secretaris en eenen Penningmeester. Artikol 147. Het tegenwoordig bestuur van het Hoogheemraadschap blijft in betrekking totdat het nieuwe collegie van Dijkgraaf en Hoogheemraden is geconstitueerd. Zoolang het nieuwe collegie van Dijkgraaf en Hoogheemraden niet is geconstitueerd , geschiedt, in geval van vacature in het tegenwoordig bestuur, de aanvulling op voordragt van Gedeputeerde Staten. De beambten blijven in betrekking totdat zij door anderen, overeenkomstig dit reglement, zijn vervangen. Artikel 148. Al de bevoegdheden, welke bij dit reglement worden toegekend aan Dijkgraaf en Hoogheemraden en aan de algemeene vergadering, worden, totdat die collegien respectievelijk zullen zijn opgetreden , aan het tegenwoordig bestuur gegeven. Artikel 149. Zoodra dit reglement in werking getreden is , worden de Ipenslooter- en Diemerdammersluizen in beheer en onderhoud overgegeven aan het bestuur van Amstelland. Het bestuur van de Ipenslootersluis is met den dag der overgifte ontbonden, behoudens zijne verpligting om eene eindrekening en verantwoording te doen op de wijze thans gebruikelijk. Alle regten, verbindtenissen en verpligtingen , ten bate en ten laste van de Ipenslootersluis bestaande, gaan gelijktijdig op het bestuur van Amstelland over. Behoort bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1872, n°. 7 (Staatsblad n°. 7). Mij bekend, De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbkcke. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 15, is de officier van administratie der 3de klasse J. F. de Vries, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den Februarij aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 5 Februari) 1872, n°. 9, is de heer M Boute, thans ontvanger der directe belastingen en accynsen te Rijp c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Krommenie c. a. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1872, n°. 10: is opgeheven , het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen , gevestigd te Droischor (Zeeland) , bevattende de gemeenten Dreischor , Duivendijke , Kerkwerve, Noordgouwe en Zonnemaire; zijn de gemeenten Kerkwerve en Noordgouwe gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , gevestigd te Zierikzee, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. P. L. A. Geselschap; en de gemeenten Dreischor, Zonnemaire en Duivendijke gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Brouwershaven, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer H. B. Vollenhoven van Daalen. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1872, n°. 11, is: opgeheven het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Glanerbrugge (Overijssel), zoo als het thans bestaat; ingesteld een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Glanerbrugge, met bepaling dat het in verband met art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), dat zes artsen zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt kunnen geplaatst worden , mits zij zich voor den tijd van acht jaren bij die dienst verbinden. Artsen , die daartoe genegen mogten zijn , worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. een uittreksel uit de geboorteacte ; c. het diploma aan het hoofd dezer genoemd ; d. een bewij3 , dat aan de militie-dienstpligtigheid is voldaan ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld : 1°. dat bij de benoeming van de sollicitanten tot officieren van gezondheid der 2de klasse de rangschikking geregeld wordt naar het tijdstip dor indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; 2°. dat zij bij hunne benoeming onderwerpen zijn aan de bepalingen van de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n\ 126) en de daarin
gebragte wijzigingen door de wetten van 11 Julij 1855 (Staatsblad n c . 73) en 6 April 1871 ( Staatsblad n°. 35); 3". dat zij dadelijk na hunne benoeming ontvangen eene gratificatie van 1 3000 en bij het aanvaarden van eene zeereis een voorschot van f 300; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars , en dat hunne inkomsten in dien zelfden rang bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 3100 en naar de Kust van Guinea tot f 3700 'sjaars. 'sGravenhage, den 15den Januarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

