NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 3den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1872, n°. 31, is H. Witte, liortulanus aan 's Rijks akademietuin te Leiden , alsnog benoemd tot lid van de hoofdcommissie, ingesteld bij besluit van 11 April 1872, n° 11, ter behartiging van de belangen der Nederlandsche inzenders hij de in 1873 te Weenen te houden internationale tentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid , landbouw en schoone kunsten. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1872, n'. 43, is, als blijk van Zr. Ms. goedkouring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend: aan A. de Vrijs, te Amsterdam, wegens redding van drenkelingen aldaar op 4 Julij 1856, op 17 October 1867 en op 10 September 1869; aan L. Bouw, te Amsterdam , wegens redding van drenkelingen aldaar op 3 October 1870, op 5 Augustus 1871 en op 28 Maart 1872: en aan J. J. de Munck, mede te Amsterdam, wegens redding van drenkelingen aldaar op 25 Februarij, 20 Julij, 5 September en 13 October 1870. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Cereviu Dobris, Dunesdor f(D&nos), Givozdziec, Lippa, Lislco, Pressnitz (Bohemen), Pucischie en Tluste in Oostenrijk; te Alexisbad (voor den duur van den badtijd), Beblenheim, Chodziesen, Czarnikau, Fallingbostel , Fischbach (Pruissen) (voordenduur van den zomer), Gemar, Grabow a/Oder, Herrnstadt, Höhr, Lassan, Liebstadt, Linnich, Pölitz , Pudewitz, Reichenweier, Rosheim, Schattor f, Sierk, Trois-Epis (les), Uscz, Vic-sur- Seille, Wintzmheim, Winzig en Ziegenort in Noordduitschland ; te Fischach, Gossweinstein en KemncithStadt in Beijeren; te Barse, Baudour, Braine-le-Chdtenu, Cruyshautem, Flawinne, Marche-lez-Ecaussines, Modave, Olsene en Sivry in België; te Deauville in Frankrijk; te Breitenbach, Bullet (le), Cortaillod, Egg, Fettan, Freienbach, Grcienichen, Gstand, Henggart, Isle (f), Lavey-lesBains (voor den duur van den badtijd), Lenz, Mumpf, Ottenbach, Remus, Reuche nette, Schmerikon, Wasen (Bern), Wolier au en Wollishofen in Zwitserland; te Accadia, Arce, Asola, Baronissi, Camposatnpiero, Casciana, IJeliceto, Fusignano, Giovanni, Rotondo (S ), Maria-Elisabetta-del-Lido \S.) (voor den duur van den badtijd), Meldola, Mirano, Modugno. Montecchio, Oropa , Portomaggiore, Salsomaggiore, Serradifalco en Torre-dei- Passeri in Italië; te Sandnaes in Noorwegen; te Akhtyrka, Belaija-Tzerkow, Gloukhow, Kanew, Petrowsk (Caucasus) en Tarastscha in Europeesch Rusland; te Domnesti in Roumanië; te Krupanj (Croupagne) in Servië. Spoorwogdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Aigen, Fekete- Ardo, Kiralyhaza, Mikola en Puch in Oostenrijk; te Bestwig, Bovenden, Bralin, Eichicht, Eilsleben, Emanuelseegeu, Emmerthal, Friedrichsgrube, Friedrichshagen (voor den duur van den badtijd), Hasperdo, Jossa. Kobier, Königslutter, Künitz, Louisenhof, Mockrehna , Neurode (bij Liegnitz), Niederndodeleben , Niederpöllnitz , Ochtmersleben, Offleben, Oppurg, Schandelah, Steglitz, Steinheim, Sterbfritz, Stradam, Unterwellenborn, Völpke, Vollmerz, Wanne, Wefensleben , Wilhelmsbruck, Wolfsgefarth, Wülfel, Zlotnik en Zsackau in Noordduitschland; te Alstetten en Batzenheid in Zwitserland; te Borghetto, Ceceano, Compiobbi, Palo en Spello in Italië. Heropend zijn de kantoren te Carlsbrunn, Iwonicz, Krynica, Liebwerda, Lubien , Szczawnica en Truskawiec in Oostenrijk ; te Callenberg, Eilsen en Pillnitz in Noordduitschland; te Courmayeur, Montecatini en Rapolano in Italië. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Neustadtel in Noordduitschland; te Collarmele, Maria-Maddalena (St a ), Piediluco en Rio-dell' Elba in Italië: te Kéchan en Tiran in Europeesch-Turkije; te Castamboul in Asiatisch-Turkije; te Akote en Gooty in Engelsch-Indië 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens eene door een voornaam handelshuis van Marseille na een naauwketirig onderzoek opgemaakte statistiek , welk aan de Indépendauce Beige wordt medegedeeld, geeft de graanoogst in Frankrijk in 42 departementen zeer goede, in 37 departementen goede, in 3 departementen tamelijke en in 3 andere matige verwachtingen. Ue wijnoogst daarentegen laat zich minder gunstig aanzien ; inen
berekent slechts de helft te zullen inoogsten van hetgeen de wijngaarden in een gunstig jaar opleveren. — Volgens tEvenement raadpleegt de heer Thiers tegenwoordig met eenige generaals over de oprigting van cavalerie- en artilleriescholen in de departementen, in verband met de voorgenomene territoriale indeeling van het leger. De eerstgenoemde scholen zouden onder anderen gevestigd worden te Caen, Falaise, Tarbes, Beauvais en Chalons-surSaone, terwijl als zetels der artilleriescholen reeds de steden Toulouse, Rouen en Bourges zouden aangewezen zijn. In andere dagbladen wordt echter gezegd dat de aandacht van den Prosident der Republiek en der te Trouville aanwezige hoofdofficieren nog steeds geheel gewijd is aan de hervorming der militaire administratie. ENGELAND De wetgevende raad van Bengalen heeft in zijne, op het einde der maand Julij gesloten zitting, eene zeer gewigtige wet aangenomen, welke aan die Britsche bezitting 'het zelfbestuur in plaatselijke aangelegenheden schenkt en door verkiezing gevormde gemeentebesturen in het leven roept. Tegenover den tegenstand welken deze maatregel in de inlandsche organen van Bengalen vond, welke zich vooral ongerust maakten over de bij die wet aan de plaatselijke vertegenwoordigingen toegekende bevoegdheid in belasting-aangelegenheden, en welke bovendien de nieuwigheid der verkiezingen wantrouwden, achtte de luitenant-gouverneur het noodig in de rede waarmede hij de zitting van den wetgevenden raad sloot, bij die wet langer stil te staan en een overzigt te geven van hare voordeelen en hare bedoelingen. Het volgende wordt aan die rede ontleend : » De wet tot regeling d<T inrigting en der bevoegdheid van de plaatselijke besturen , is met het oog op de behoeften van alle klassen der maatschappij ontworpen. De regering stelde daarin voor op alle plaatsen, waar de bevolking zulks wenschen zou , een stelsel van zelfbestuur in te voeren , hetwelk voor de steden meer uitgewerkt en zamengesteld zou zijn , doch voor de plattelandsgemeenten op eenen eenvoudigen en weinig kostbaren voet zou ingerigt worden. » De regering gaat van het denkbeeld uit dat voor de uitsluitend de materiele ontwikkeling bevorderende onderwerpen, als de verbetering van wegen en andere middelen van gemeenschap in den lande, waardoor de waarde der vaste goederen verhoogd wordt, alleen de grondeigendom behoort belast te worden. Maar voor alle andere landsuitgaven, als de kosten van het onderwijs, van het verbeteren van den openbaren gezondheidstoestand en van andere uit de weldadige werking van het zelfbestuur voortvloeiende zaken, moet de belastinoniet uitsluitend op den grondeigendom maar op alle bronnen van inkomsten gelegd worden." De luitenant-gouverneur deelde daarna mede welke regelin»- van het openbare onderwijs door de regering in hoofdtrekken vastgespeld was. Elke stad en elke aan bevolking of bezittingen rijke landelijke <remeeente zou verpligt zijn in haar openbaar onderwijs op eigen kosten to voorzien, doch voor de andere landelijke gemeenten achtte de redering den tijd van dwang in dit opzigt nog niet gekomen. Daarom was in het wetsontwerp alleen bepaald dat de regering aan de gemeenten welke openbare scholen verlangden op te rigten doch zonder de voldoende middelen te bezitten om die geheel uit eigene inkomsten te bekostigen, geldelijke ondersteuning zou kunnen geven; deze bepaling, gevoegd bij het goede voorbeeld hetwelk de andere gemeenten op heWebied van het openbare onderwijs geven zouden, zou. naar het oordeel van den spreker, krachtig kunnen bijdragen om het onderwijs door geheel Bengalen te verbreiden. Bij _ het bespreken der klagten over buitensporige verhooging deibelastingen herinnerde de luitenant-gouverneur dat het bij de°wet op de plaatselijke besturen vastgestelde maximum per hoofd voor die belastingen toch waarlijk niet te hoog was, daar het voor de landelijke gemeenten niet meer dan 1 sh. 6 d. en voor de steden slechts een weinig meer bedroeg, en dat daarenboven in Bengalen veel minder belasting betaald werd dan in eenig ander deel van Britsch Indie. » En Bengalen, zoo ging hij voort, betaalt niet alleen zeer weini<* belasting, maar in die provincie heeft de Staat, in vergelijking met de andere deelen van Britsch Indie, een zeer aanzienlijk gedeelte der landinkomsten afgestaan ten bate der particuliere grondeigenaars, van die uitgebreide klasse van grondeigenaars, welke aan het°Britsch'e bestuurbaar aanzijn te danken heeft, en welke de inkomsten van uitgebreide bezittingen geniet terwijl ze geene noemenswaardige belastingen betaalt." Een correspondent van de Times, welke uit deze rede uitgebreide mededeelingen doet, meldt verder het volgende aangaande den maatschappelijken toestand van Britsch Indie: .. Dezer dagen is een verslag van den toestand der geneeskundige school van Bengalen verschenen , waarin een overzigt van de geschiedenis dezer instelling gegeven wordt. Voor zes en dertig of zeven en dertig jaren heerschte er een hevige strijd over de vraa° of het destijds in te voeren onderwijs in de geneeskunde in de Engelsche of in
de landtaal zou gegeven worden. De voorstanders der laatste oplossin» voerden aan dat men alle hooggeplaatste inlanders tegen de regering zou innemen wanneer het onderwijs in het Engelsch gegev( n wierd , doch de tegenstanders wierpen hun tegen , dat het alleen mogelijk zou zijn de beoefening der geneeskunde op wetenschappelijke «rondslagen te vestigen wanneer men zich geheel en al losmaakte van de Oostersche begrippen. De toenmalige gouverneur-generaal, lord William Bentinck, besliste dat het onderwijs in het Engelsch gegeven zou worden , en nog nooit is eene wetenschappelijke voorzegging zoo volkomen vervuld als die der geleerden in wier geest die beslissing uitviel. De geneeskundige wetenschap alleen brengt reeds eene maatschappelijke omwenteling in Indie te weeg ; geen dag gaat er voorbij of zij maakt nieuwe voortgangen, wint nieuwe voorstanders en nieuwe leerlingen. De verslagen der geneeskundige scholen goven getuigenis van grooten bloei, en dit alles dagteekent letterlijk van het besluit van lord William Bentinck. Wanneer het geneeskundig onderwijs in de Oostersche talen ware gegeven geworden, dan zou daarentegen de geneeskunde op dit oogenblik nog bestaan in een zamenweefsel van betooveringen , bezweringen en wonderspreuken. Thans bekleedt zij de hooge plaats eener gevestigde wetenschap, welke vele harer uitstekendste beoefenaren onder do inlanders telt. ii Eene moeijelijkheid van grooten omvang is opgerezen ten aanzien der werking van het gemeene regt der Mohammedanen in de Britsche bezittingen. Kr bestaat eene oudo Mohammedaansche wet, de wet van prae-emptie geheeten, welke voorkomt dat een gemeenschappelijke eigendom of eene in zekere buurt gelegen bezitting door verdeeling in handen van verschillende niet Mohammedaansche eigenaren valt. Het Hindoesche stelsel van gemeenschappelijk grondbezit is, zoo als men weet, de bron van eindelooze gei-chillen en inoeijelijkheden. Nu beweren de Mohammedanen dat hunne wet van prae-emptie alle dergelijke geschillen voorkomt omdat zij aan ieder der mede-eigenaars of aan den meest naburigen eigenaar het voorregt toekent om tegen denzelfden prijs, welke een andere kooper biedt, eigenaar van het geheel te worden. Zij beklagen zich dat hunne wet buiten toepassing wordt gelaten, en dat zij onder het gewoonteregt der Hindoes weden gebragt, terwijl zij daarentegen verlangen dat hunne wetgeving voor het geheele land van toepassing zal worden verklaard, ten voordeele van alle klassen der bevolking. Het lijdt geen twijfel dat, zoo aan dit verzoek voldaan wierd, vele onaangenaamheden zouden voorkomen en de weelde van het procederen, een der grootste genoegens der rijke Hindoes, binnen enge grenzen zou terug gedreven worden: doch met dat al blijft het een zeer groot gevaar , dat eene zoo ingrijpende omkeering der agrarische wetgeving eene gevoelige botsing zou te weeg brengen met de nationale vooroordeelen der Hindoes, welke niet minder vast geworteld zijn dan die der Mohammedanen." DUITSCHLAND. De Duitsche dagbladen hielden zich tot voor een paar dagen voortdurend bezig met de vraag of de 2de September. de verjaardag van den slag van Sedan, een geschikt tijdstip aanbood voor eene nationale Duitsche feestviering, dan wel of het wenschelijker was de stichting van hot nieuwe Duitsche keizerrijk te herdenken op den dag waarop in 18"1 de vrede van Frankfort gesloten werd. Zoo als bekend is heeft de re°ering verklaard zich van officiële tusschenkomst in deze te unthouden , doch de officieuse bladen trokken niettemin partij voor de keuze van den laatstbedoelden 'lag; de slag van Sedan , zoo redeneerden zij ongeveer , was wel van eenen beslissenden invloed op den uitsla"- van den oorlog , maar hij was tevens eene aanleiding tot zoo veel rouw voor een aantal familien in Duitschland dat hierin ten onoverkomelijk bezwaar bestond tegen eene gepaste algemeene feestvreugde. De "wlenkdag van het tractaat van Frankfort daarentegen leende zich veel beter tot zoodanige algemeene viering, omdat dit tractaat aan den bloedigen krijg een einde maakte en , door den afstand van Ëlsas en Lotharingen aan het herboren Duitsche Rijk de bevestiging was der nationale eenheid. De demokratische Volkszeitung wijdde dezer dagen mede eene beschouwing aan de voorgestelde jaarlijksche feestviering op 2 dezer, waaraan het volgende ontleend wordt: «Iedereen zal toegeven dat er oneindig meer gevorderd is van den moed en de krijgstucht der Duitsche soldaten in de vreesselijke kampstrijden welke de insluiting van een geheel Franscli leger bij Metz ten gevolge hadden dan juist bij Sedan. Het is waar dat de slag van Sedan een dieperen en meer in het oog vallenden indruk te weeg bragt; ook kan men zeggen dat die slag tot eene zekere hoogte de grondslagen legde voor de bereiking van het Toote nationale doel, waarhenen dit geheele treurspel leiden moest. de vestiging der eenheid des Rijks. Maar welke feesttoon zal er boven alle uitklinken , wanneer men dezen dag tot eenen nationalen feestdag uitkiest ? Dezelfde leuze, welke zekere opruijers reeds hebben doen hooren , en waartegen wij onmiddellijk hebben geproteste rd : •> De erfvijand is gerigt eti vernietigd; — zoo zal het luiden — de God der heirscharen heeft hem wegens zijne volkszonden nedergeveld; met schande bedekt, ligt hij aan onze voeten neder; mogt hij zich eenmaal weder oprigten dan zal de Duitsche vereenigde natie hem voor altoos vernietigen!" Met deze woorden zal men, door hartstogt «edreven en de gebalde vuisten naar het westen uitstekende, het maar al te zeer voor slechte indrukken vatbare volk opruijen. «Wij willen heden in geene omstandige betoogen treden; wij willen alleen met één enkel woord zeggen, dat dit alles niet, of althans maar in zeer »erin»e mate, te vreezen zou zijn wanneer men eenen anderen dag voor de nationale feestviering uitkoos, eenen dag die, zonder eenigen dirècten of indirecten aanstoot aan onze naburen te geven , ons herinnert aan de gewigtigste gebeurtenis welke den grond heeft gelegd voor de eenheid des Duitschen volks Eene zoodanige feestviering zou haar voortdurend regt van bestaan vinden zoo lang de vredelievende strijd duurt om het «enot der vrijheid, en hare waarde zou zelfs toenemen naar mate de nagalm der donderslagen uitsterven zou, welke tijdens de geboorte der volkseenheid weerklonken." Ook de National Zeitung laat zich ongunstig uit over nationale feestvieringen op 2 September; den val van het tweede keizerrijk , zegt zij, mogei" de Franschen herdenken, docli de Duitsche nationale feestdag behoort gehouden te worder. in de maand Mei, op of omtrent den dag der sluiting van den Frankfurter vrede. BELGIË De minister van binnenlandsche zaken heeft de volgende circulaire
| aan de directeuren der rijks scholen voor het middelbare onderw' ■ verzonden : » De wet van 1 .Tunij 1850 heeft de Vlaamsche taal niet opgenoemd onder de verpligte vakken van onderwijs voor de rijks middelbare scholen in de Waalsche provinciën. Bij de inrigting dezer scholen heelt men daarom onder het onderwijzend personeel geenen specialen onder wijzer voor de Vlaamsche taal opgenomen noch gezorgd dat een der andere onderwijzers in staat was, des geeischt , zoodanig onderwiu te geven. i) Eene andere inriating zou trouwens de kosten dier scholen zeer hebben verhoogd, dat de door de wetgevende magt daarvoor beschikbaar gestelde som van 200,000 francs niet voldoende zou zij n i) Men moest dus het initiatief afwachten der plaatselijke besturen in de Waalsche steden of gemeenten, waar middelbare scholen der tweede kategorie gevestigd zijn , om te kunnen voorzien in eene regeling waarvan zij zelve de allereerste vruchten zouden plukken. De wenschelijkheid behoeft immers wol niet betoogd te worden , dat de kweekelin«en der Belgische middelbare scholen du noodige bekwaamheid verwerfen om in alle deelen des lands, in de Vlaamsche zoowel als in de overige provinciën nuttig werkzaam te zijn. i) Eenige gemeentebesturen hebben deze wenschelijkheid ingezien en op eigen kosten eenen cursus in de Vlaamsche taal gevestigd. ii De regering is bereid om de stappen te ondersteunen , welke andere steden of gemeenten in deze rigting mogten wenschen te doen. Ik verzoek u dus uwe tusschenkomst en invloed wel te willen aanwenden ten einde de gemeentebesturen te overreden mij voorstellen te willen doen betreffende de onder uw bestuur staande school. De regerin», welke deze quaestie in ernstige overweging wenscht te nemen, zal die voorstellen onderzoeken met het stellige voornemen om daaraan, zoo het mogelijk is, in het aanstaande jaar gevolg te geven." OOSTENRIJK — H0NGARYE. In de volgende bewoordingen sprak de Weener JSeue Freie Presse (zoo als reeds door den telegraaph gemeld werd) het gerucht tegen, dat de graal Andrassy aan de Oostenrijksche diplomaten eene circulaire betreffende de aanstaande bijeenkomst der drie Keizers verzonden had: »Sedert eenige dagen zijn er geruchten in omloop dat de minister van buitenlandsche zaken, de graaf Andrassy, met het oog op de aanstaande bijeenkomst van souvereinen te Berlyn eene circulairedepêche aan de Oostenrijksche gezanten zou gerigt hebben , welke voornamelijk de strekking hebben zou om Frankrijk en Italië gerust te stellen. Het zal niet lang meer duren of buitengemeen ijverige berigtgevers zullen van den inhoud van dit stuk een omstandig uverzigt mededeelen, en daaraan breedvoerige beschouwingen vastknoopen. Heden lazen wij in een buitenlandsch blad reeds zulk eene opgave, waarin zaken voorkwamen welke men in zoodanige circulaire-depêche wel zou kunnen verwachten. «Voor zoo verre aan ons bekend is, zijn al deze geruchten geheel en al uit de lucht gegrepen, want tot op dit oogenblik bestaat er geenerlei circulaire van den graaf Andrassy over de deelneming van den Keizer van Oostenrijk aan de bijeenkomst te Berlyn. Zeker is het dat vóór het houden dier bijeenkomst geene diplomatieke mededeelingen daaromtrent van de zijde van Oostenrijk , Duitschland of Rusland aan de overige mogendheden te verwachten zijn. Naar men verneemt is de vraag ot zoodanige deelneming niet wenschelijk zou zijn wel in overweging genomen, doch schijnt men te zijn overeengekomen dat voor het geval er werkelijk eene diplomatieke mededeeling aan de mogendheden gedaan zou worden, dit dan eerst na den afloop der bijeenkomst behoorde te geschieden. » Het schijnt de bedoeling te zijn dat de drie ministers der vergaderde souvereinen te Berlyn onderling over den inhoud dezer mededeeling in overleg zullen treden, opdat zij door de verschillende kabinetten zooveel mogelijk in dezelfde bewoordingen zou worden ingekleed. Ieder der drie regeringen zou dan eene zelfstandige circulaire -depeche verzenden, welke allen in de hoofdzaak van denzelfden inhoud zouden zijn. » Hieruit vloeit voort dat elke mededeeling omtrent eene reeds verzonden of ontworpen circulaire-depêche van den graaf Andrassy niet andors dan onjuist kan zijn." ITALIË » De minister Visconti-Venosta — zoo schrijft de Gazetta d'Italia— wordt den 5den September te Rome terug gewacht, ofschoon zijn terugkeer eerst tegen het einde van September was bepaald. Men zegt dat de minister zijne vacantie om politieke redenen verkort heeft. Het schijnt dat er nieuwe gedachten wisselingen over een of ander punt tusschen de Italiaansche en de andere regeringeu en vooral met de Fransche regering plaats hebben. Bij het ontbreken van nadere gegevens vermoedt men dat deze geheimzinnige diplomatieke onderhandelingen in verband staan met de beraamde bijeenkomst der Keizers te Berlyn, en met hetgeen er uitgelekt zou zijn nopens de daarin te bespreken onderwerpen." De Voce della Verita, een der organen van de clericale partij, deelt hieromtrent het volgende mede: »De heer Fournier, gezant van Frankrijk bij de Italiaansche regering heeft, naar aanleiding eener door hem uit Versailles ontvangene depêche, den Italiaanschen minister van buitenlandsche zaken om een onderhoud verzocht. De heer ViscontiVenosta, welke op het oogenblik niet te Rome aanwezig is, heeft daarop de magtiging gevraagd om in de stad terug te keeren, en ten antwoord gegeven dat hij in de eerste dagen van September in de hoofdstad zou terug zijn om den Franschen gezant te ontvangen. Bij de overneming dezer beide berigten voegt het Journal des Debats de opmerking : » Wij weten niet welk gewigt er aan deze mededeelingen gehecht moet worden. " RUSLAND. Blijkens berigten uit St. Petersburg van den 30sten Augustus breidde de runderpest zich in het westen des Russischen Rijks gedurig uit Niettegenstaande alle met de meeste gestrengheid toegepaste voorzorgs - maatregelen is het niet mogen gelukken de ziekte binnen de drie l> e ' smette districten Luga, Gdow en Limburg, te beperken; zij heeft zie 1 thans reeds over de districten St. Petersburg, Zarskoë-Zelo, Peter»™ • Schlüsselburg en Nowaja-Ladogo versprei ! en zich in de stad St. !>" tersburg onder het vee vertoond.
Tot op den 27sten Augustu* bedroeg het getal overledenen aan <le cholera te St. Petersburg 253; op dien dag werden 30 nieuwe gevallen aangegeven. TELEGRAPBISCHE B E K I G T E N Berlyn , 2 September. Aangaande de aankomst der souvereinen wordt thans medegedeeld dat de Keizer van Rusland met den grootvorst -troonopvolger en den grootvorst Wladimir aanstaanden Donderdag des namiddags ten 2'/ 3 ure zal aankomen, en de Keizer van Oostenrijk met den Koning Johann van Saksen den volgenden dag des avonds ton 6 ure. , I)e Keizer van Oostenrijk komt van Dresden aan , waar hij aan den Koning van Saksen een bezoek zal brengen. Parys, 2 September. Ue markies de Gontaut-Biron, de Fransche gezant te Berlyn vertrekt heden naar zijnen post. Gisteren was hij de gust van den President der Republiek te Trouville. De generaal Charizy is benoemd tot opperbevelhebber van het leger, welks hoofdkwartier te Tours gevestigd is. De voormalige pater Hyacinthe deelt in Le Temps mede dat hij eerstdaags in het huwelijk zal treden, en dat zijn huwelijk, ter verzekering van deszelfs wettigheid, buitens'lands zal voltrokken worden. Belfast , 2 September. De gemeenteraad heeft aan de regering het verzoek gerigt dat er eene regeringscommissie benoemd zou worden met den last om een onderzoek in te stellen naar de oorzaken der laatste ongeregeldheden. München, 2 September. Naar men verzekert is de heer von Gasser er nog niet in geslaagd eene volledige lijst van nieuwe ministers zamen te stellen, ten einde hunne benoeming aan den Koning voor te dragen, Rome, 1 September. Naar men meldt heeft de Paus aan de generaals der órden doen weten dat zij, in geval de Italiaansche regering de gebouwen waarin de generalaten gevestigd zijn mogt onteigenen , hunne woonplaats in het Yaticaan konden vestigen. De verkiezingen voor de gemeenteraden in het Napelsche ondervinden eene sroote deelneming. De stembureaux zijn, op twee uitzonderingen na, uitsluitend uit gematigd liberalen zamengesteld. Londen , 3 September. Aan de Times wordt uit Madrid gemeld dat de minister van finantien reeds afdoende maatregelen heeft 'ontworpen tot dekking van hot tekort op het budget, welke onmiddellijk na de opening van de Cortes aan de goedkeuring dier vergadering zullen worden onderworpen.
---

