NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 7den September 1872.
3 September 1*72, W ij WILLKM III, bij de gratie G ods , K oning n °. ii. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Raad van Ministers, van 28 Augustus 1872 ; Gelet op art. 98 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige Vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag 14 September 1872, des namiddags ten twee ure. Art 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten-Generaal , ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de Vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Vevey, 3 September 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, G eertsema. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1872, n°. 12, is mr. E. J. A. graaf van Bylandt benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting die zal aanvangen op den derden Maandag van September 1872. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1872, n°. 55, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit van wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Leiden dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1872, n°. 38 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop J. van der Laan, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1872, n°. 39, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. J. L. E. M. de Kuyper, advocaat , leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool en auditeur bij den schuttersraad aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1872, n°. 40, is aan W. A. Evertsz, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Heerenveen. IIINISTEIUK VAIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie, belast met het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 23 September e. k. en v 'oIgende dagen, te Rotterdam. 's Gravenhage , 7 September 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal A. C. van H eusde , l. S.-G. [Herplaatsing wegens misstelling.] MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, volgens mededeeling van den gezant der Fransche Republiek, de Nederlandsche reizigers, even als de Britsche en Belgische, voorloopig zijn vrijgesteld van het vertoonen van een paspoort tan de Fransche grenzen, en alleen verpligt zijn hunnen naam op te geven, met aanduiding hunner nationaliteit. De Minister voornoemd, G ericke.
MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip » Prins van Oranje" van de Maatschappij «Nederland" , waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op den 5den October aanstaande. De brieven en verdere stukken welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden moeten voorzien zijn van eene aanwijzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Omtrent het port en de verdere voorwaarden van verzending wordt naar de vorige aankondiging verwezen. 's Gravenhage, den 6den September 1872. De Minister voornoemd, van D elden. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den llden September 1872, des voormiddaffs ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Berlyn is thans ook het berigt ontvangen van de aankomst des Keizers Frans Joseph. Gisteren namiddag kwam de Keizer in gezelschap van den Kroonprins van Saksen aan het station van den Potsdammer spoorweg aan, waar eene compagnie van het' tweede regement infanterie der garde met het vaandel en de stafmuziek als eerewacht geschaard stond. De Keizer Wilhelm, de Kroonprins met zijnen oudsten zoon en de verdere Koninklijke prinsen, allen in Oostenrijksche uniform geklejd, <te andere te Berlyn aanwezige Duiische vorsten, de vorst von Bismarck met de overige ministers en een aantal generaals waren mede tot de ontvangst van den gast aan het station vereenigd. De Keizer Frans Joseph , in de uniform van het regement der grenadiers der Pruissische gardo hetwelk zijnen naam draagt gekleed, omhelsde bij het uitstappen der coupë den Keizer Wilhelm zeer hartelijk even als de overige prinsen, waarna de Kroonprins van Saksen door den Keizer Wilhelm werd begroot. De beide Keizers reden daarop in een met vier paarden bespannen rijtuig onder het gejuich der talrijke menigte, welke de straten vervulde, n^ar het Koninklijke slot. De graaf Andrassy, in eene Hongaarsche uniform gekleed, was met hen in het rijtuig gezeten In het Koninklijke slot werd de Keizer door de hofhouding ontvangen, en bragt Z M. een bezoek aan de Keizerin Augusta en de Kroonprinses, hetwelk door even veel hartelijkheid werd «ekenmerkt als de ontmoeting der beide Keizers aan het spoorwegstation. De Keizer Frans Joseph reed daarna, door den graaf Andrassy en den hem toegevoegden generaal von Manteuffel vergezeld, naar het hotel van het Russische gezantschap, waar hij bij den Keizer van Rusland een bezoek aflegde hetwelk een kwartieruurs duurde. De beide Keizers deden daarop in een open rijtuig, waarin de Keizer van Oostenrijk als de oudste in regeringsjaren aan de hoogere zijde zat, een rijtoer door de stad, door de opeengedrongen menigte met luide toejuichingen begroet wordende. Des avonds ten zeven ure had er familiediner in het Koninklijke slot plaats. De eerewacht voor den Keizer van Oostenrijk werd in het Koninklijk slot betrokken door eene compagnie van het regement grenadiers deigarde Frans Joseph, welke Z. M. bij zijne aankomst de militaire eer bewees onder uitvoering van het Oostenrijksche volkslied door het daarbij aanwezige stafmuziekcorps. Verder hadden gisteren de bij het programma vastgestelde feestelijkheden plaats, nadat alvorens de Keizer Alexander eerst aan den generaal von Moltke en andere hooggeplaatste officieren en daarna aan de vorsten von Bismarck en Gortschakoff eene gemeenschappelijke audientie had verleend. Op Zondag zal de eigenlijke bijeenkomst der drie Keizers, in tegenwoordigheid der drie rijkskanseliers plaats hebben. Het in die bijeenkomst verhandelde zal niet terstond publiek gemaakt, doch daarna in eensluidende nota's door de drie regeringen aan de andere mogendheden medegedeeld worden. — Aangaande de viering van den herinnering aan' den veldsla»- van Sedan in Berlyn, schrijft de correspondent van de Times onder°da<>teekening van 3 dezer het volgende: » De tweede verjaardag van den slag bij Sedan werd gisteren in stilte gevierd. In de kerken werden godsdienstoefeningen gehouden , op de scholen werden de kinderen en
in de kazernen de soldaten onthaald. Meer dan dit wilde de regering niet doen , niettegenstaande den door vele patriotten betoonden ijver om van dien dag een algemeenen nationalen feestdag te maken. Daar aldus alles aan de particulieren overgelaten was, had er weinig anders plaats dan op het officieel programma vei meld was. Wel werd er, naar het oud -Duitsche gebruik een optogt gehouden en een eikenboom geplant; hier en daar werd er geïllumeerd en bal of concert gehouden waarop de soldaten als gasten genoodigd werden, maar daarmede was ook alles afgeloopen. Men ziet hier maar al te goed in dat de oorlog een te treurige zaak is dan dat overwinningen met onvermengde vreugde gevierd kunnen worden, en de Rijkseenheid . welke men als de vrucht den Fransch-Duitschen oorlog kan aanmerken, was in veler oogen eene zoo rijpe vrucht, dat zij ook zonder dien oorlog zich van zelve zou hebben laten plukken. Bovendien bestaat er hier eene zekere onwil om de Franschen te kwetsen door uiterlijke vertooningen, welke in het geheel niet nondig zijn om het volk te herinneren dat het zijnen pligt gedaan heeft." FRANKRIJK. Aangaande de demonstratien welke op sommige plaatsen van Frankrijk op den éden dezer gedaan werden, deelen de Parysche dagbladen het volgende mede: Te Bordeaux was eene der openbare pleinen met vlaggen en bloemen versierd, en met eene aanzienlijke menigte gevuld. De door de regering genomen voorzorgen tot bewaring der orde bleken echter overbodig te zijn, daar de regen de nieuwsgierigen en belangstellenden spoedig deed uiteen gaan In den avond kwamen er echter wederom vele personen op het plein bij elkander, doch zij gingen rustig naar huis na de Marseillaise gezongen te hebben. Te Nimes had een oploop plaats, waarbij de gendarmes werden uitgejouwd en beleedigd; de menigte werd daarop uiteen gedreven nadat eenige personen in hechtenis genomen waren. De optogt te Sisteron, waarvan de telegraaph reeds gewag maakte, bestond uit niet meer dan twintig personen, waarvan er drie werden in hechtenis genomen. Te Lyon, Marseille, Toulouse, Ryssel en St. Etienne, waar men vreesde dat de orde zou worden gestoord, bleef het op den gedenkdag van Napoleon's val volkomen rustig. — Den 22sten dezer maand zal de helft der Duitsche bezettingstroepen de departementen der Marne en der Haute-Marne ontruimen. Een groot gedeelte van het materieel der artillerie is reeds naar Epernay gevoerd, om aldaar tijdelijk te verblijven. In het einde der volgende week zou het grootste gedeelte der bezettingstroepen in het kamp van Chalons bijeenkomen, van waar het terstond, zonder in de tegenwoordige garnizoensplaatsen terug te keeren, de departementen verlaten zou. ENGELAND De cardinaal Cullen, katholieke primaat van Ierland, heefteen herderlijk schrijven openbaar gemaakt, waarin hij met het oog op de slechte weersgesteldheid zijne geestelijken verzoekt hunne parochianen aan te bevelen zuinig met de levensmiddelen te zijn, op dat zij in geval van hongersnood niet van alles ontbloot zouden zijn. Tevens is een door den Paus aan de lersche katholieken gerigt schrijven openbaar gemaakt, waarin Z. H. zijn dank betuigt voor eene som van £ 2,000, welke in het aartsbisdom Dublin te zijnen behoeve was bijeen gebragt. De Paus zegt daarin dat de warmste en edelste christelijke liefde ook daarin bestaat in moeijelijke er treurige tijden de onderdrukten niet uit het oog te verliezen en van zijne eigene armoede iets af te zonderen om in het gebrek lijden van anderen to voorzien. Ook brengt Z. H. in dezen brief hulde aan het onverzettelijke geloof en aan de voortdurende mildheid der Ieren. — Het bestuur eener veldarbeidersveroeniging te Woodstock heeft zijn beklag ingediend aan het Britsche ministerie, omdat aan de Engelsche soldaten verlof was gegeven de landbouwers bij liet inhalen van den oogst behulpzaam te zijn in plaats van de veldarbeiders welke, om de landbouwers in den drukken oogsttijd tot loonsverhooging te dwingen , het werk hadden gestaakt. De minister Gladstone heeft op dit beklag doen antwoorden dat hij eene nadere aanwijzing verzocht van de plaats waar dit geschiedde, daar hij zonder die wetenschap het onderwerp niet bij zijnen ambtgenoot van oorlog kon ter sprake brengen; viel het vermelde feit inderdaad voor , zoo deed hij er bij voegen , dan geschiedde dit in strijd met de bestaande reglementen, welke uitdrukkelijk inhouden dat het deelnemen van soldaten aan dj werkzaamheden van den oogst alleen kan worden toegelaten wanneer dit geschieden kon zonder de belangen der bevolking te schaden. — Uit Genève is het berigt ontvangen dat het scheidsgeregt nagenoeg geheel gereed is met deszelfs werkzaamheden, en waarschijnlijk op Zaturdag, 14 dezer, eene laatste zitting zou houden. De uitspraak zal eerst aan de betrokkene regeringen medegedeeld en daarna door middel der dagbladen openbaar gemaakt worden. OOSTENRIJK —IIONGARYE. » Het is wel niet zeer stichtelijk, maar toch van groot politiek belang, — zoo schrijft men uit Weenon aan de Augsburger Allgemeine Zeitung, — dat twee Oostenrijksche cardinalen , de vorsten-bisschoppen van Weenen en van Prag, de slimme Rauscher en de stroeve Schwarzenberg eene openlijke polemiek met elkander voeren, waarin op rperkwaardige wijze do beweegredenen , welke somwijlen van eene zeer wereldsche natuur zijn, van deze kerkvoogden onthuld worden. De persoonlijke aantijgingen, welke de strijders tegen elkander wederkeerig inbrengen, laten wij rusten, doch merken alleen op dat door dezen strijd aan den dag komt welke scheuring er in de katholieke kerk bestaat, en dat eeno der beide partijen in die kerk zich volkomen aan de feodale en foederalistische partijen heeft aangesloten, en de bestaande grondwet loochent of ignoreert. Maar ook blijkt het van den anderen kant dat eene andere partij in de katholieke kerk, onder aanvoering van dien kerkvorst welke op politiek terrein en in de hoogere kringen den grootsten invloed uitoefent, de vaan der rijkseenheid omhoog houdt en de grondwet aanneemt als den grondslag van verdere ontwikkeling. n De tallooze berigten, welke verzekerden dat er een ware stortvloed van Jesuiten uit Duitschland het Oostenrijksche rijk was
komen overstroomen, wordt door den provinciaal der Jesuitenorde over Oostenrijk en Hongarye in de meest stellige bewoordingen tegengesproken De provinciaal verklaart, »ten volle mot de omstandigheden hekend zijnde", dat er zich b'nnen de geheele uitgestrektheid van zijne provincie der orde, noch binnen de gebouwen der orde noch elders, geen enkel uit Duitschland verdreven Jestiit bevindt; dat o- een enkel lid der Jesuitenorde, hetzij direct hetzij indirect, pog ngen lm e ft gedaan om vaste goederen in Oostenrijk te koopen, en eindelijk dat de provinciaal der Duitsche Jesuiten er in de verte niet aan denkt voor zich of voor de zijnen eene schuilplaats in Oostenrijk-Hongarye te zoeken." — De stadhouder van Neder-Oostenrijk heeft, met het oog op het nader komen der cholera, voor zijne provincie de noodige verordeningen uitgevaardigd ter naleving in geval de epidemie aldaar mogt uitbreken. Het houden van een streng toezigt op de hoedanigheid van ter markt gebragte levensmiddelen en op de reinheid van straten, openbare en bijzondere gebouwen, mitsgaders de oprigting van hulp-hospitalen worden onder anderen daarbij aan de autoriteiten voorgeschreven. SPANJE De Epoca deelt mede dat particuliere brieven uit Catalonie beweren dat noch de officiele berigten der regering noch de in de officieuse dagbladen opgenomen nieuwstijdingen don stand van zaken in die provincie naar waarheid afschildei en. Echter, schoon de opstand nog niet gedempt is, bestaat er, ook volgens deze berigten, geene aanleiding tot vrees, maar mag men verwachten dat de nog rondzwervende Carlistische benden spoedig verdwijnen zullen zoodra de militaire mant daartegen met eenige kracht en eenheid optreedt. Thans worden de troepen door marschen en tegenmarsehen, waarbij zij den vijand geene enkele maal ontmoeten, noodeloos afgemat: alles hangt slechts af van doortastende maatregolen, welke echter door den minister van oorloj tot heden niet genomen werden. Het blad vergelijkt den toestand in Catalonie bij dien op Cuba, waar zij de autoriteiten mede beschuldigt van gebrek aan energie. De correspondent der Kölnische Zeitung , aan wiens schrijven deze bijzonderheden ontleend zijn, voegt er echter bij dat men wel in het oog moet houden dat de Epoca een orgaan der Alfonsisten is, hetwelk sedert de voor deze partij zoo ongunstig uitgevallen verkiezingen geene gelegenheid laat voorbijgaan om de regering te bestoken, zij het dan al dat het daarbij, in afwijking der andere dagbladen der oppositie, altoos de eischen van den goeden toon in het oog houdt. TUR K YE Aan het Journal des Débats wordt uit Konstantinopel geschreven dat de nieuwe grootvesier . overtuigd van de noodzakelijkheid van aanzienlijke bezuinigingen in den staatsdienst, het voorbeeld gegeven heeft door zijne eigene bezoldiging, welke vroeger 4000 Turksche ponden, omstreeks 9<>,000 frs. per maand bedroeg tot 750 Turksche poDden, ongeveer 17,000 frs. per maand te verminderen » De zaak der spoorwegen, zoo gaat de briefschrijver voort, trekt vooral de aandacht van Midhat-pascha , zoowel uit het oogpunt van het binnenlandsche verkeer als van dat der internationale betrekkingen. » Men verzekert dat de regering der Vorstendommen gemagtigd is om maatregelen te nemen tot aansluiting der spoorwegen met het overige Europa, waarna de aansluiting der Rumenische spoorwegen aan de Turksche volgen zal «Er is in den laatsten tijd veel gesproken over de overeenkomst, welke betreffende den aanleg van een spoorwegnet door EuropeeschTnrkije gesloten is. De over dit onderwerp benoemde commissie had echter geen verder strekkend mandaat dan om de regering te dienen van advies. De grootvesier heeft duidelijk en openlijk verklaard dat hij zich niet geregtigd achtte één letter der overeenkomst te veranderen, daar hij vreesde dat eene dergelijke handeling het tot stand komen eener verbetering, waaraan het Rijk zoo groote behoefte heeft, in gevaar zou brengen." VEREENIGDE STATEN. Aan de Times wordt uit Philadelphia betreffende de ontbinding der demokratische conventie te Louisville zonder hare candidaten voor het presidentschap en vicepresidentschap te hebben geproclameerd, het volgende gemeld. De heer O'Conner, een beroemd advocaat te New York. welke reeds vroeger verklaard had dat hij eene mogelijke candidatuur niet zou aannemen , bleef bij die verklaring volharden ook nadat de conventie hem niettemin tot candidaat voor het presidentschap verkozen had. Zij ging daarop tot eene nieuwe stemming over, waarbij de voorzitter der vergadering, James Lyons uit Virginia, in O'Conner's plaats gekozen werd. Deze wees echter terstond de candidatuur van de hand en daar de voor het vice-presidentschap verkozen candidaat , John Quincey Adams, verklaard had dat hij zich die candidatuur alleen zou laten welgevullen indien O'Conner die voor het presidentschap aannam, besloot de conventie uiteen te gaan nadat er afgesproken was dat de gedelegeerden hunne geestverwanten zouden aansporen om, niettegenstaande deze weigeringen het proclameren van bepaalde candidaten beletten, toch O'Conner en Adams als de candidaten der zuiver -demokratische partij aan te merken. De Senator Sumner, de groote tegenstander der herkiezing van den President Grant is, naar men uit New York berigt, plotseling naar Europa vertrokken; men verdiept zich in gissingen naar do reden van deze onverwachte reis. TELEGRAPB ISCHE BERIGTEN Parijs, 6 September. De Opinion Nationale deelt onder voorbehoud het gerucht mede, dat de Keizer Wilhelm op grond zijner zwakke gezondheid voornemens zou zijn ten voordeele van den Kroonprins afstand te doen van den troon. Beklijn , 7 September. Gisteren avond tegen 10 ure legde de graa Andrassy een bezoek af bij den vorst von Bismarck, hetwelk lang duurde. Wf.enen, 6 September. Do Weener dagbladen betoogen dut do
re is des Keizers naar Berlyn een gunstig voorteeken is voor het belioud van den vrede, en bewijst dat Oostenrijk eene vaste plaats onder de Europesche mogendheden inneemt. Zij doen tevens scherpe uitvallen tegen Beyeren. Madrid, 5 September (des avonds ) De Igualdad bestrijdt krachtig het door Engelsche bladen geopperde denkbeeld van ejn verk >op van Cuba aan de Vereenigde Staton. De Tertulia spreekt het gerucht togen dat de Koningin van Spanje voornemens zou zijn eene reis naar Italië te doen. Algemeen wordt er in de dagbladen geklaagd over den uitgebreide sluikhandel welke aan de Fransche grenzen plaats heeft. Rome , 6 September. In de katholieke dagbladen wordt medegedeeld dat de cardinaal Patrizi, de t>eneraal-vicnris van den Paus, zich in een schrijven aan de Italiaansche regering beklaagd heeft over de beleedigingen welke het geloof, de zedelijkheid en de historische waarheid op het Italiaansche tooneel ondervinden. Geneve , 6 September. Het sch .idsgeregt heeft heden de beraadslagingen over de hoofdpunten gesloten en de behandeling der bijzonderheden tot Maandag uitgesteld; de uitspraak zoi op den 14den dezer worden vastgesteld. Kaïro 5 September, [des avonds). De Egyptische troepen, welke uit dezo stad nog eene versterking van 4000 man hebben ontvangen , liggen op de grenzen van Abyssinie gebivouakkeerd. Zij hebben den last om de rooftogten der aanhangers van Kassam op Egyptisch grondgebied te beletten, maar zich niet op het grondgebied van Abyssinie te begeven.
---

