NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1872, n°. 1 , is aan H. Lawson, kapitein van het Britsche stoomschip Mary , van Montrose , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens redding van den kapitein met vrouw en kinderen en van de bemanning van het op 2 April jl. verongelukte Harlingsche brikschip Daniël , die den 5den daaraanvolgende behouden te Gibraltar aan wal werden gebragt, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1872 , n°. 2, is aan A. K. W. Panhorst, dienaar van politie te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee kinderen uit het water aldaar, op 12 Julij 1871, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1872, n°. 3, is aan S. van Roijen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, als burgemeester der gemeente Diever. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1872, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Friesland, 8ste bataillon, 4de compagnie, aan A. H. van Slooten , als kapitein ; in het hertogdom Limburg, 1ste bataillon, 1ste compagnie, aan H. W. H. Omes, als lsten luitenant; 3de compagnie, aan J. W. van den Boogaart, als kapitein. En zijn voorts benoemd: bij de dienstdoende schutterij te Arnhem, tot 2den luitenant M. P. Beelaerts van Emmichoven en A. Plate JGz., beiden thans schutter; bij het 1ste bataillon, rustende schutterij in Limburg, 1ste compagnie, tot lsten luitenant J. H. H. Ambrosius; 3de compagnie, tot kapitein E. L. A. H. Ariens; tot lsten luitenant C. A. M. Smitz, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1872, n°. 6, is aan G. C. B. Suringar, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoogleeraar in de faculteit der geneeskunde aan de boogeschool te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1872, n°. 13 , is aan den heer W. C. A. Staring, referendaris bij het Departement van Finantien , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder van de tweede klasse der orde van de Kroon , hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Aan ilen Honing. Sire ! De Koninklijke Akademie van Wetenschappen heeft de eer Uwer Majesteit het verslag aan te bieden harer werkzaamheden gedurende den afgeloopen jaarkring 1871/72. Zij vleit zich daarin het bewijs te leveren van niet onwaardiglijk haren rang onder de geleerde ligchamen in den lande te handhaven. Het behaagde der Hooge Regering hare voorlichting in te roepen omtrent de meest gepaste voorzorgen bij de bewaring van standaarden, naar aanleiding eener opdragt haar tijdelijk gedaan, om zich met de verificatie der standaardgewigten van 's Rijks Munt te belasten, aan beide welke aanzoeken door haar is voldaan geworden. De Chartercommissie zette met ijver haro verrigtingen voort en heeft thans de tweede en derde aflevering van het tweede deel der Oorkonden van Holland en Zeeland het licht doen zien, bevattende die van de jaren 1274 tot 1291. Het voorzittend lid der voormalige Commissie voor de overblijfselen der vaderlandsche kunst, die zoo gaarne hare niet altijd even dankbare taak aan vermogender handen had overgedragen, hield zich steeds bezig met de loopende aangelegenheden tot een voegelijk einde te brengen. De maandelijksche vergaderingen der leden werden door tal van belangrijke bijdragen en voordragten opgeluisterd. In de afdeeling voor Wis- en Natuurkundige Wetenschappen vond de zuivere wiskunde hare woordvoerders in den heer Bierens de Haan, die twee bijdragen ten beste gaf, de eene getiteld : de Eulersche methode bij sommige lineaire differentiaal-vergelijkingen bewezen door de integrerende vergelijking [Verslagen en Mededeelingen , deel VI, bladz. 122), de andere over quadratuur bij benadering (Verslagen en Mededeelingen , deel VI, bladz. 185), en in den heer Baehr, die de algemeene bewegingsvergelijkingen der vloeistoffen besprak. De heer Stamkart bewoog zich meer op praktisch
gebied. Hij gaf een voorloopig verslag van de onderscheiden methoden , welke zijn aangewend geworden bij de vergelijkingen in het werk gesteld met den basismeettoestel van Repsold en later van de uitkomst der berekende metingen door hemzelven en den ingenieur van Hees verkregen aangaande don afstand van Amsterdam en Haarlem. Gold het hier aan vaste punten van onzen tegenwoordigen bodem hunne plaats op de kaart aan te wijzen, in verband met de graadmeting , die weldra haar reuzennet over geheel ons werelddeel zal werpen , ook de veranderingen van dien bodem werden besproken. De heer Stieltjes handelde over aanslibbingen aan rivierwanden en langs de kusten; de heer van Dicsen vestigde de aandacht op den toestand van de rivier de Maas bij hoogen waterstand , inzonderheid op het nadeel, dat de overlaat van Heerewaarden aan de Maasstreken toebrengt [Verslagen en Mededeelingen , deel VI, bladz. 229); de heer Ortt deelde waarnemingen en opmerkingen mede over het opwaaijen van water, terwijl de heer Harting, naar aanleiding der grondboringen te Utrecht, door den heer van Riemsdijk geboekt, getuigenis aflegde van zijne gewijzigde begrippen omtrent de diepere lagen der aardkorst in onze gewesten [Verslagen en Mededeelingen , deel VI, bladz. 181). Uitsluitend hield echter de afdeeling haren blik niet naar omlaag •rerigt; de verschijnselen aan het uitspansel wekten evenzeer hare belangstelling, en mogt zij zich verheugen, op haar verzoek, een gunstig gehoor bij Uwer Majesteits Regering te hebben gevonden, om den heer Oudemans in Nederlandsch Indie, door toezending van instrumenten , in staat te stellen de aldaar zigtbare zon-eclips van December des vorigen jaars waar te nemen. Hebbe er al op de overkomst dier instrumenten luttel zegen gerust, wij twijfelen niet of er is met de voorhanden middelen gewoekerd, en zien met vertrouwen de volledige mededeeling van wat zij opgeleverd hebben te gemoet. Een voorloopig verslag daarvan is bereids bij haar ingekomen. Zal daardoor. gelijk wij hopen, onze kennis worden verrijkt van de natuur des hemelbols, die ons stelsel beheerscht, naauwkeuriger maatstaf der afstanden in dat stelsel belooft ons de aanstaande voorbijgang der planeet Venus voorbij de zon , door den heer Kaiser besproken [Verslagen en Mededeelingen , deel VI, bladz. 98), die bij dezelfde gelegenheid van den door hem bepaalden omwentelingstijd der planeet Mars melding maakte. De Physica werd vertegenwoordigd door de heeren van der Willigen, Bosscha, Grinwis, A. C. Ondemans jr.. Rijke, en, wat de toepassing aangaat, Cohen Stuart. De heer van der Willigen deelde uitkomsten van berekeningen mede voor eene micaverbinding van E. Reusch, voor regtlijnig gepolariseerd licht en evenwijdige stralen [Verslagen en Mededeelingen, deel VI, bladz. 147). De heer J. Bosscha jr. gaf beschouwingen over de theorie der capillariteit , meer bepaald over drupvorming. De heer Grinwis bood eene bijdrage aan over de energie eener electrische lading [Verslagen en Mededeelingen , deel VI, bladz. 140). De heer Ondemans handelde over den invloed van optisch onwerkzame oplosmiddelen op het soortelijk draaijingsvermogen van active stoffen. De heer Rijke beschreef de inrigting en deelde den uitslag van beproevingen mede eener door betrekkelijk lagen prijs en voortreffelijkheid uitmuntende balans , door den instrumentmaker Olland te Utrecht vervaardigd. De heer Cohen Stuart onderwierp de bestaande calorische werktuigen aan den toets der theorie , met het oog om daaraan mogelijke verbeteringen aan te brengen. Op scheikundig gebied traden de heeren van der Boon Mesch, A. C. Oudemans jr. en von Baumhauer op. Eerstgenoemde sprak over steentjes uit een gedeeltelijk overgebleven Urachus. De heer A. C. Oudemans jr. handelde over een nieuw kristallijn harszuur, het Podocarpinezuur, en vestigde de aandacht op een merkwaardig geval van desaggregatie van tin onder den vereenigden invloed van koude en aanhoudende trilling. De heer von Baumhauer gaf analysen van onderscheiden meteoorsteenen , als die van Tjafcé [Verslagenen Mededeelingen , deel VI, bladz. 54), Knyahinya en 1'Aigle. De heer Koster bood een opstel aan, behelzende een ontleedkundig onderzoek van de verkalking der nierpyramiden. [Verslagen en Mededeelingen , deel VI, bladz. 172). Van physiologischen aard waren de mededeelingen van de heeren Donders, Engelmann en Heynsius. De heer Donders sprak over de beoordeeling van den afstand bij het zien en gaf bepalingen van den afstand tusschen de voorvlakte van het hoornvlies en die der kristallens in het levende menschelijke oog. De heer Engelmann behandelde den bouw der dwarsgestreepte spiervezelen , alsmede derzei ver structuur verandering bij contractie. De heer Heynsius deelde eene opmerking mede van dr. A. C. Fokker te Goes, dat eiwit met kalk en magnesia verbindingen aangaat, die in het algemeen in eigenschappen met alkali-albuminaat overeenkomen. Op natuurhistorisch gebied bewogen zich de heeren Vogelsang, C. A. J. A. Oudemans, Bleeker, P. Harting en van Hasselt. De heer Vogelsang handelde over een eigenaardigen toestand der mineralen tusschen den amorphen en kristallijnen in , dien hij met den naam van kristallitisch bestempelt. De heer C. A. J. A. Oudemans sprak over eene bijzondere soort van buizen in den vlier stam. [Verslagen en Mededeelingen deel VI, bladz. 209.) De heer Bleeker diende eene notice in sur le$
peinture<s chinoises de Cyprinoides déposèes au museum d'historie naturelle de l'universite' de Groningue , par M. J. Senn van Basel. (Verslagen en Mededeelingen . deel VI, bladz. 117.) De beer P. Harting besprak de rol der zwemblaas bij de visschen , tot onderzoek van welker verri«ting hij een werktuig uitdacht, physoineter door hem geheeten ; dezelfde bood een uitvoerigen arbeid aan voor de verhandelingen in 4 9 . over synthetische morphologie. De heer van Hasselt eindelijk gaf' een overzigt van het onderscheid in ligchaamsomvang bij de beide sexen der gelede dieren , vooral in het oog vallend bij de groep der araneïden. In de afdeeling voor de taal-, letter-, geschiedkundige cn wijsgeerige wetenschappen bragten de heeren Yeth en B. F. Matthes, van Macassar, correspondent der Akademie, met verlof in het moederland aanwezig, onderwerpen van het gebied der Oost-Indische bezittingen des Hijks ter sprake. De eerste handelde over de inning en het gebruik der belasting, die op Java djakat geheeten wordt; de laatstgenoemde over de Bissoe's, eene soort van heidensche priesters en priesteressen bij de Boegineezen. Deze mededeeling is in het 7de deel der Verhandelingen opgenomen geworden. De heer Scholten besprak de resultaten van zijn onderzoek naar de gronden, waarop de overlevering steunt van het verblijf des apostels Joannes in Klein-Azie. Eene bijdrage van den heer Holwerda tot verklaring van de werken en het karakter van Flavius Josephus, vindt men onder den titel Allerlei uit Josephus in de Verslagen en Mededeelingen, deel II, bladz. 106 en vg. De Grieksche letterkunde werd vertegenwoordigd door de heeren van Herwerden, Naber en Borret. Eerstgemelde leverde eenige proeven van kritiek op de overblijfselen der Attische tooneelpoëzie en bood eene uitvoerige Latijnsche verhandeling daarover aan, die eerlang in de werken der Akademie zal worden opgenomen. De heer Naber toonde aan, dat vele bedorven plaatsen van Grieksche schrijvers, door de bijvoeging of het weglaten eener ontkenning hersteld kunnen worden. De heer Borret gaf eene bijdrage tot de kennis van de techniek der Byzantijnsche hymnographen ( Verslagen en Mededeelingen, deel II, bladz. 155); dezelfde vestigde later de aandacht op de christelijke opschriften uit Spanje, naar aanleiding der verzameling door den BerIijnschen geleerde Emil Hübner daarvan gemaakt en uitgegeven. De heer Boot deed twee mededeelingen over archaeologische ontdekkingen in Italië (Verslagen en Mededeelingen , deel II, bladz. 199), terwijl de heer Leemans verslag gaf van hetgene te Harich in Friesland gevonden werd (Verslagen en Mededeelingen , deel II, bladz. 96). Het middelnedex-landsch gedicht van Sinte Brandane maakte een onderwerp van behandeling uit voor den heer Verwijs (Verslagen en Mededeelingen, deel II, bladz. 231.) De vaderlandsche regtsgeschiedenis in de XlIIde eeuw leverde de stoffe eener bijdrage van den heer Sloet, terwijl eindelijk de heer Brill een hagchelijk oogenblik besprak in de geschiedenis der Nederlandsche republiek in 1646. Voor den wedstrijd in Latijnsche poëzie was ditmaal slechts één gedicht ingezonden, dat ten opschrift droeg: ad iuvenem satira. Hoewel er dus geen mededinging plaats vond, werd het door de Commissie van beoordeelaars der bekrooning met goud uit het legaat Hoeiifft volkomen waardig gekeurd. Na opening van het naambriefje bleek, dat de heer P. Esseiva te Freiburg in Zwitserland de maker was, dezelfde die vroeger met zijne Urania de overwinning behaald had. Ziedaar, Sire! de beknopte zamenstelling van de werkzaamheden der Akademie gedurende het verstreken tijdvak , waaraan wij dit alleen nog hebben toe te voegen dat, behalve het jaarboek, waarin aan de nagedachtenis van wijlen D. J. Storm Buysing en G. H. M. Delprat, door de heeren S. P. Delprat en W. Moll regtmatige hulde wordt toe<*ebragt, van de afdeeling Natuurkunde het licht zagen Verslagen en Mededeelingen, Nieuwe reeks, deel VI, 1ste en 2de stuk, terwijl twee verhandelingen , van de heeren P. Harting en van der Sande Lacoste, ter perse zijn gelegd en eerstdaags in het XlIIde deel zullen verschijnen. Door de afdeeling Letterkunde is, behalve de vroeger genoemde verhandeling van dr. B. F. Matthes, ook reeds de bijdrage van den heer Sloet in quarto formaat uitgegeven. Dat dit nog niet geschied is met den arbeid van den heer Leemans, Over de Bathmensche muurschilderingen , is enkel te wijten aan de groote bezwaren, die het in plaat brengen der gekleurde teekeningen oplevert. Van Ae Verslagen en Mededeelingen zijn het 1ste en 2de stuk van deel II, Nieuwe reeks, bereids verzonden. De heeren H. C. van Hall, W. N. Rose, Taco Roorda en G. Mees Az. den leeftijd van zeventig jaren bereikt hebbende, zijn tot de rustende leden overgegaan, terwijl de heer J. A. C. van Heusde, wegens den staat zijner gezondheid, voor zijn lidmaatschap gemeend heeft te moeten bedanken. De dood bragt dit jaar der Akademie gevoelige verliezen toe in het afsterven van de heeren F. Z. Ermerins, G. E. Voorhelm Schneevoogt, J. A. Herklots, gewone leden, en C. Pruys van der Hoeven, rustend lid, terwijl van de buitenlandsche leden haar ontvielen de heeren Ramon de la Sagra, sir John F. W. Herschel, Hugo von Mohl en G. Grote. Met te meer verlangen ziet zij de bekrachtiging door Uwe Majesteit van de gedane keuzen tot aanvulling harer rijen te gemoet, en neemt deze gelegenheid waar, zich bij voortduring in Hoogstdeszelfs bescherming aan te bevelen. Amsterdam, 27 April 1872. Uit haren naam, De Algemeene Secretaris, C. J. Matthes. Voor eensluidend afschrift, De Algemeene Secretaris der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, C. J. Matthes. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling der regering van Brunswijk, zijn hare consulaten te Amsterdam en 's Hage opgeheven , en de functien daarvan overgegaan op de consulaten van het Duitsche Rijk, respectivelijk te Amsterdam en Rotterdam. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het, blijkens zijne in de Staatscourant van 29 Februarij en den
lsten Maart jl., n". 51 en 52 , geplaatste aankondiging , tot benoeming vtt'i _ acht surnumerairen der registratie en domeinen op den 12den Junij aanstaande en volgende dagen te Utrecht, te houden vergelijkend examen , eerst op den 30sten Julij eerstkomende en volgende dngen zal plaats hebben, en dat in de plaats van den heer rar. V. F. °H Mertz, ontvanger der registratie en domeinen te Roermond tot lid van de commissie tot afneming van het voormelde examen, benoemd is de heer J. J. Heerma van Voss, ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen. 's Gravenhage, den 18den Mei 1872. De Minister voornoemd, Blussé. Met ingang van den lsten Junij aanstaande is benoemd tot tijdelijk adsistent bij den Rijkstelegraaph A. J. N. T. Aernout te Delft. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 21sten Mei 1872, n\ 32, is bepaald, dat het ontvangkantoor dor directe belastingen en accijnsen te Heythuizen c. a. (Limburg), waaraan een vast tractement is verbonden van f 1200 'sjaars, onverminderd het genot der indemniteiten en biljetgelden , en van de zes cent per artikel der patentkohieren , in de achtste klasse blijft gerangschikt. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Arco, Kratzau, Mezzo-Lombar do, Mondsee, Neuwelt, Pohrlitz en Saar in Oostenrijk; te Albersweiler, Arniii, Illkirch-Grafenstaden, Koppitz, Lörchingen, Mansfeld, Markneukirchen, Neu-Lewin, Schiltigheim, Sulingen on Westerhausen a/D. in den Noordduitschen Bond; te Koetzting. Mitterfels, Stadsteinach en Viechtach in Beijeren; te Baeleghem, Eecke, Eyne, Lompret, Moortzeele, Oostcamp, Synghem en Vichte in België. Spoorwegdienst-telegraafkantoren zijn geopend te Hürschlag. Hötzelsdorf, Kónugswart, Mies, Neuhof (bij Tuschkau), ltatschach, Scliweissing en Summerau in Oostenrijk; te Barsinghausen, Bennigsen, Beutersitz, Cossen, Drobilugk-Kirchhain, Egestorf, Eicliow, P^ldagsen, Fallersleben, Frohburg (Saksen), Geithain, Gollmitz, Hedemünden, Hoffen, Hüls, Kloster -Wennigsen , Kragenhof, Lauter, Logelbach, Meinersen, Mieste, Münder, Narsdorf, Oebisfelde, Oedt, Rackwitz (bij Delitzsch), Ronnenberg, Rothe-Erde (bij Aken), Springe, Styringen , Süchteln-Vorst, Tüuis(St.), Vorsfelde, Vorst, Weetzen, Wittgensdorf en Zschortau in den Noordduitschen Bond. Heropend zijn de kantoren te Hofgastein en Wartenberg in Oostenrijk. 's Gravenhage, den 17den Mei 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

