NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 9den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 3 September 1872, n°. 19, zijn benoemd tot commies der posterijen : van do 2de klasse, de heeren J. A. J. van der Schaaff en J. A. A. Küller, thans commiesen der posterijen van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heer G. IJssel de Schepper, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1872, n'. 24, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen, de heeren: H. Esser, te Lemmer; A. Westra, te Hoorn; A. Moll, te Arnhem; G. O. L. Graafland, te Maastricht; J. Hoeflake, te Hedel; B. M. Moorrees, te Zalt-Bommel; F. H. van Wijngaarden, te Medemblik; en N. W. Swijghuisen Reigersberg, te Grave. Bij besluit van den 3den September 1872, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den lsten luitenant W. F. G. L. van Son, van het regement grenadiers en jagers, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst; en 2°. aan genoemden lsten luitenant den rang te verleenen van kapitein, en hem tevens te vergunnen de activiteits-uniform te blijven dragen met inachtneming van het bepaalde bij Koninklijk besluit van den 14den Augustus 1856, n°. 60. Bij besluit van den 3den September 1872, n°. 36, heeft Zijne Majesteit aan den kapitein J. B. H. van Roijen, van het 8ste regement infanterie, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Italiaansche Kroonorde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 'sGravenhage, op Maandag den 16 den September 1872. Art. 1 Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatonGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming : e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g de Ópper -Ceremoniemeester , gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten , in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts , de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde , door de Hoogstraat , door de Gravenstraat , over het Buitenhof , naar het Binnenhof. Art. 5. l)e trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan
door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de GrootOfficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof , over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage . 9 September 1872. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schijimelpenninck van der Oye. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Roermond van 7 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 9den September 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Met ingang van den lsten October aanstaande is de rijkstelegraafkantoorhnuder en brievengaarder te Egmond aan Zee F J. Genlis, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen en weder als rijkstelegraafklerk in dienst gesteld Tot brievengaarder en kantoorhouder te Egmond aan Zee is met ingang van genoemden datum benoemd H. W. .1. G. Strootman, tot dus ver geagreëerd klerk ten postkantore te Appingadam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Berlyn worden berigten ontvangen, waaruit blijkt dat het officiele programma der feestelijkheden welke voor de bijeenkomst der Keizers waren beraamd , geregeld en onder luiden bijval van het publiek wordt opgevolgd. Zaturdag voormiddag had de groote parade op het Tempelhofer plein plaats, welke de beide vreemde Keizers, elk hunner in de uniform van het hunnen naam dragende regement grenadiers der Pruissische garde in een open rijtuig bijwoonden. Daarna had in het vorstelijke slot het gala-diner plaats. De Duitsche Keizer wijdde daarbij in de volgende woorden den eersten dronk aan zijne gasten: »Met een gevoel van de levendigste dankbaarheid breng ik eenen dronk aan mijne Keizerlijke gasten", waarop de Keizer van Oostenrijk in hartelijke bewoordingen zijnen dank betuigde en den volgenden toast bragt: » God behoede en bescherme den Keizer Wilhelm , de Keizerin Augusta en het Korinklijke stamhuis." De tolkende dronk werd door den Keizer Alexander gebragt in de volgende woorden: nik drink op het welzijn van het dappere Pruissische leger." Des avond-i werd, nadat de Keizer Wilhelm en Alexander de opera hadden bezocht en de Keizer Frans Joseph in het gebouw van het Oostenrijksche gezantschap eene receptie had gehouden voor het corps diplomatique , de ontworpen monsterserenade aan de Keizers gebragt. Niet minder dan 1124 muzikanten en tamboers, zamengesteld uit de muziekcorpsen van alle te Berlyn in bezetting liggende regementen, begaven zich, door 400 fakkeldragers vergezeld, tegen half tien ure naar den Lustgarten, waar de muziekuitvoering onder eenen grooten tóevloed van nieuwsgierigen plaats had. De Keizers vertoonden zich aan de vensters van het Koninklijke slot. De Lustgarten was door electrisch licht schitterend geïllumineerd, en door de geheele stad werd eene algemeene illuminatie gehouden Gisteren (Zondag) bragten de Souvereinen het ontworpen bezoek aan de diergaarde en vertrokken daarna met hun talrijk gevolg naar Potsdam, ten einde daar den ganschen dag door le brengen. Den ganschen namiddag vertoefden de vorstelijke personen in Potsdam en den omtrek, waar zij het paleis te Sanssouci, het marmeren paleis en het slot Glienicke en de Koninklijke tuinen en parken bezigtigden. Ten 6 ure werd er op het slot Babelsberg een diner gehouden , waarna de gasten zich ten 7 ure in het nieuwe paleis van den Kroonprins, hetwelk schitterend verlicht was, op eene luisterrijke receptie vereenigden! — De bisschop van Ermeland, welke op den eisch dat hij zonder eenig voorbehoud eene verklaring af zuu leggen waarin de souve reiniteit van den staat werd erkend niets anders geantwoord heeft dan
dat hij die sonvereiniteit «in de zaken van den Staat" erkende, heeft vergunning verzocht om tijdens het bezoek des Keizers Wilhelm te Marien burg (waarheen Z M. zich ra het vertrek zijner vorstelijke gasten denkt te begeven) aaii het hoofd zijner geestelijkheid aan Z. M. een adres van aanhankelijkheid te mogen aanbieden. Namens den Keizer is op dit verzoek ten antwoord gegeven dat Z. M. geen gehoor kon verleenen aan onderdanen welke de verbindbaarheid der landswetten ontkennen, en dat hij derhalve het adres alleen in ontvang-t zou kunnen nemen, wanneer de bisschop de verklaring zou hebben afgelegd dat hij zich zonder eenig voorbehoud aan de staatswetten onderwerpt. — Uit Miinchen wordt over het mislukken der pogingen om een ministerie von Gasser tot stand te brengen, aan de Augsburger Allgemeine Zeilung het volgende geschreven : » De zamenstelling van een ministerie von Gasser heeft zoo vele bezwaren ontmoet. dat het plan daartoe heden (5 September) opgegeven is en derhalve als mislukt kan worden aangemerkt. Z. M. vertrekt aanstaanden Zaturdag van het slot Berg om een uitstapje in het gebergte te doen ; men gelooft dat voor zijn vertrek aan den heer von Pfretschner de opdragt tot zamenstelling van een nieuw ministerie zal worden gegeven. Het is echter mogelijk dat de bestaande ministeriele krisis nog niet zoo spoedig tot eene oplossing komt. » Het is niet onbelangrijk te weten dat het thans nog fungerende ministerie reeds vóór het eeuwfeest der Münchener universiteit deszelfs ontslag had aangeboden , toen het bekend werd dat de Koning op den heer von Gasser de oogen had laten vallen om den graaf Hegnenberg te vervangen. De heer von Gasser , de voormalige Beyersche gezant te Stuttgart, was reeds in 1870, terstond na den val van het ministerie-Hohenlohe de candidaat der ultramontaansche partij voor hot presidentschap van den ministerraad." F R \ \ K R l.l k Volgens het Bien Public had de zamenkomst van den Fran^chen gezant te Rome met den minister Visconti Venosta, waaraan sommige dagbladen eene zoo hooge politieke beteekenis toekenden , geen ander doel dan het bespreken der Laurium-quaestie. welker oplossing, — zoo wordt er bijgevoegd, — nabij is. Hetzelfde officieuse blad bevat nog de volgende mededeeling. « Een gedeelte der buitenlandsche dagbladpers heeft zeer ongegronde geruchten medegedeeld aangaande de verklaringen welke Frankrijk zou gedaan hebben met het oog op het vertrek van den Paus uit Rome. » Wij zijn in staat gesti ld mede te deelen dat de Paus er noch aan denkt Rome te verlaten, noch om hot Concilie, zoo als ir.en beweerd heeft, te Pau voort te zetten De Fransche regering had zich dus niet te verklaren tegenover niet bestaande schikkingen. » Even ongegrond is een tweede gerucht, namelijk dat het kabinet van Versailles door den heer Ernest Picard te Brussel vertoogen zou hebben laten indienen tegen de vestiging van 's Pausen zetel in Belgie. Tot zoodanige vestiging bestaat geenerlei plan, doch bijaldien het bestond zou de Fransche regering zich wel onthouden aan Belgie die vrijheid van handelen te betwisten. welke aan eiken onafhankelijken staat toekomt."Waarschijnlijk doelt deze tegenspraak op eene mededeeling in de Nctzione van Florence, aan welk blad uit Weenen geschreven was, dat de heer Tbiers, op officiele wijze gevraagd zijnde of de Paus , in het geval dat hij door de omstandigheden mogt gedwongen worden zich in ballingschap te begeven , op eene wijkplaats in Frankrijk zou kunnen rekenen, aan den nuntius ten antwoord zou gegeven hebben: »Geef aan den Heiligen Vader de verzekering dat liij hier te lande met den hem toekomenden eerbied en ouderscheiding zal worden ontvangen, maar herinner daarbij dat de Pauselijke magt ophoudt te bestaan zoodra de Paus zich op het Fransche grondgebied bevindt." — Uit Versailles wordt aan de Agence Havas medegedeeld dat de minister van finantien met een der hoofdambtenaren van zijn departement naar Trouville vertrokken was om door den President der Republiek te wor len gehoord over den toestand der finantien en de opbrengst der belastingen. De heer Fournier, de Fransche gezant te Rome, werd, volgens een berigt uit dezelfde bron, te Versailles verwacht om aan de Fransche regering belangrijke mededeelingen te doen De heer de Vogué, welke met den President te Trouville een onderhoud had gehad, zou eerstdaags weder naar zijnen ambassadeurspost, te Konstantinopel, verti-ekken. ENGELAND Een aantal Britsche pairs , parlementsleden en geestelijken ot bestuurders van kerkgenootschappen en vrije kerkelijke gemeenten, waaronder de markiezen van Cholmondcley en van Westminster, de lords Brougham, Portman en Russell, sir Robert Peel, de aartsbisschop van Armagh, de bisschoppen van Worchester, Ripon, enz., hebben het volgende adres aan den vorst von Bismarck gerigt. >i Wij ondergeteekenden, burgers van een sedert eeuwen met burgerlijke en godsdienstige vrijheid gezegend land, welke de getuigen zijn van den door Uwe Doorl als kanselier van Z. M. den Duitschen Keizer ten bate van een vrij en vereenigd vaderland tegen den Pauselijken Stoel gevoerden strijd, vragen vergunning oin aan Uwe Doorl. onze-overtuiging te kennen te geven dat deze strijd van het hoogste belang is voor Europa en voor Engeland, hetwelk denzelfden kamp vóór 300 jaren heeft moeten voeren. «De aanmatiging, niet slechts om de christelijke leer te onderwijzen zoo als zij in den bijbel is nedergeschreven en door de apostelen onderwezen werd , maar zich tevens uitsluitend meester te noemen van de voorregten en gaven welke de apostelen en Christus zelf bezaten en op grond daarvan een onfeilbaar en allerhoogst gezag uit te oefenen in alle geestelijke aangelegenheden en in de wereldlijke aangelegenheden , welke maar eeniger mate met de geestelijke in betrekking staan, — die aanmatiging maakt zoowel inbreuk op de onafhankelijkheid der regering van elke natie als op de gewetensvrijheid der burgers; ten tijde der hervorming werd zij hier te lande bekampt omdat zij streed met deleer derHeilige Schrift, met de aan het eeuwige hoofd der kerk verschuldigde eer in tegenspraak, en met de maatschappelijke orde onvereenigbaar was. Wanneer het in Engeland ten eenigen tijde weder noodig mogt zijn tegen de absolute magt van het pausdom, welke eene kleine minderheid der burgers van dit land erkent, te strijden, zoo zal
hel door Uwe Doorl. gegeven voorbeeld ons aanmoedigen tot de handhaving der ware vrijheid tegen dergelijke aanmatigingen "Het hoofddoel van dit adres is echter om aan Uwe Doorl. de verzekering te geven dat wij, de bezwaren van dezen strijd welke veel geduld , wijshei I , volharding en vrijheidsliefde vereischt in het oo<f houdende , met bewondering ontwaard liebben tot welke hoogte uy deze eigen.-chappen bij het voeren van den strijd hebt aan den da" gelegd, en dat wij levendig belang stellen in uw grootsch en edel streven. » Ten slotte veroorloven wij ons de hoop te uiten dat de Alma^t;^ bestuurder van het Heelal Europa spoedig van den verderfelijken invloed van het ultramontanismus moge verlossen en dat door uwe pogingen Duitschland eene eereplaats moge innemen waar het de handhaving geldt van die beginselen welke het eeuwige hoofd der kerk de Hein toekomende vereering verzekeren en vrede en eensgezindheid onder de volkeren verbreiden." OOSTENRIJK — BONGARYE. De Hongaarsche dagbladen begroeten met eene bijna algemeene in. genomenheid de benoeming van den afgevaardigde Trefort tot minister van eeredienst en van onderwijs. De Pesther Lloyd noemt hem een krachtigen, werkzamen en talentvollen man, die zijnen voorganger, den thans tot minister van justitie benoemden Plauer diep in de schaduw zal stellen. Hij is uitstekend geschikt om aan het hoofd van het departement van het onderwijs te staan, en heeft zoowel in zijne langdurige parlementaire loopbaan als in de door hem, sedert 1848 reeds, vervulde administrative betrekkingen de noodige ondervinding opgedaan voor zijne nieuwe betrekking. — In eene den 5den dezer gehoudene vertrouwelijke bijeenkomst van leden der linker zijde van den Hongaarschen Rijksdag legde de heer Ghiczy, namens 18 medeleden dier partij de verklaring af, dat zij hunne staatsregtelijke oppositie opgegeven, en zich bij het vergelijk van 1867 met Oostenrijk nedergelegd hadden De heer Tisza verklaarde dat hij , schoon persoonlijk niet voor eene verzoening met de Deakpartij gezind, zich echter tegen die verzoening der partijen niet zou verzetten. Men hield het er voor dat de geheele linker zijde de politiek van Ghiczy zoude volgen. — Over de ministeriele krisis in Beyeren sprekende , laat de Neue Frëe Preste zich in dezer voege uit: » Het bezoek der Keizers van Oostenrijk en van Rusland aan de residentie van den Duitschen Keizer is in de eerste plaats aan te merken als eene uitwendige erkenning van het door den laatsten oorlog gevormde Duitsche Rijk door deszelfs magtigste naburen. In het » parterre van vorsten" , hetwelk aan de vergaderde potentaten de verschuldigde eer bewijzen zou, zou de Koning Lodewijk van Beyeren eene eervolle, ja de allereerste plaats hebben ingenomen. Allen zouden in hem den vorst hebben begroet en vereerd welke zonder aarzeling zijn leger opriep toen het gemeenschappelijke Duitsche vaderland met eenen aanval werd bedreigd, den vorst, welke geheel Ziiid-Duitschland met zich mede sleepte en de berekeningen van den Keizer der Franschen op tweespalt tusschen de kinderen van hetzelfde vaderland te schande maakte. Verder zou men niet vergeten hebben dat na den glorierijken afloop van den veldtogt de Koning Lodewijk het was , welke uit naam van alle Duitsche vorsten den Koning van Pruissen de Keizerskroon aanbood, en dat de eersten stoot daartoe door den jeugdigen vorst gegeven werd nadat zijne troepen vele lauweren op de slagvelden van Frankrijk hadden geplukt. Aan het hoofd van het stimhuis Wittelsbach ware gewis de eereplaats aangewezen aan de zijde der vorsten uit de huizen van Habsburg, Hohen/ollern en Romanoff." De hartelijke ontvangst welke de Duitsche Kroonprins op zijne inspectiereis over de Beyersche troepen ondervond heeft echter, volgens het blad, oen ongunstigen indruk op het ontvankelijke gemoed van den jeugdigen Koning van Beyeren gemaakt, en door dien indruk van het oogenblik heeft hij zich laten leiden in plaats van door de voorschriften van het gezonde verstand en der politiek. Hij deed daarom vrijwillig afstand van de welverdiende eerbewijzingen , welke hem te Berlyn wachtten, ja ging in zijnen spijt nog verder door aan den heer von Gasser de zamenstelling op te dragen van een particularistischultramontaansch kabinet, ten einde het tegenwoordige, hetwelk de zaak der Duitsche eenheid warm voorstond en aan de maatregelen der Rijksregering tegen de Jezuiten eene onverdeelde goedkeuring schonk, te vervangen. »Het tegenwoordige Oostenrijk,— zoo gaat de Neue Freie Presse voort, kan de gebeurtenissen in Beyeren niet dan met tegenzin en leedwezen aanschouwen Wij wenschen de eenheid van het Duitsche Rijk, omdat wij sympathie voeden voor Duitschland. Onze naijver op Pruissen is verdwenen; de zwakheid van een vroeger tijdperk is het ken:i.erk niet meer der Oostenrijksche politiek. Wij zijn onzen onmiddellijken nabuur, Beyeren, opregt genegen even als het daar wonende stamverwante volk. Juist om die reden waarschuwen wij Beyeren tegen een terugkeer op eenen weg, die tot deszelfs verderf leilen moet. Want de vriendschap van Oostenrijk geldt het geheele en het vereenigde Duitschland, het Duitsche Rijk zoo als het uit de overwinningen dor jaren 1870 en 1871 is voortgekomen. Wat er in strijd met de eenheid van dat Rijk wordt tot stand gebragt, wordt door onze afkeuring getroffen. Op de krachtigste wijze moet daarenboven het constitutionele Oostenrijk het afkeuren zoo men in een naburig land den hefboom opzet, waarmede de Jesuitenpartij alles wat onze eeuw voor de ontwikkeling van het menschelijke geslacht, voor de gewetensvrijheid , voor het vrije onderzoek, voor de uitbreiding van het onderwijs, voor het gezag der wet heeft gewrocht en gevestigd, tracht te verwrikken en te vernietigen. Tegen zulk eenen toeleg te waken is niet alleen de pligt van het Duitsche Rijk, waartoe Beyeren behoort, maar even zeer, voor zoo veel het daarop van invloed kan zijn, de pligt van Oostenrijk. Men moge gelijk hebben met de ministeriele krisis in Beyeren te beschouwen als eenen storm in een glas water; maar het zou mogelijk zijn dat wij met eenige druppels van dat vuile water bespat werden.' ZWITSERLAND. Over den stand der kerkelijke quaestie te Bern wordt aan de Kölni'che Zeilung het volgende geschreven ; » Onlangs rigtte de Staats-
raad eenen brief aan mgr. Marilley, den bisschop van Lausanne, met ),et verzoek denzelven mededeeling te doen, wanneer hem die althtns bekend waren, van de door den Paus in de zaak van den pastoor jNIermillod genomen besluiten, en waarin tevens de vraag werd gedaan of er eenige grond was voor het gerucht dat de Paus het kanton Genève tot eene zelfstandige bisschoppelijke dioecese zou verheven hebben. Deze vragen werden tot mgr. Marilley gerigt dewyl hij vroeger steeds beweerd had dat hg sedert 1855 zijne bisschoppelijke functien slechts binnen zekere grenzen had uit te oefenen gehad, en eerst eene nadere verklaring omtrent de regeling dier grenzen noodig had. Daar in het antwoord op dezen laatsten brief de gewenschte opheldering evenmin als vroeger door den bisschop gegeven werd, rigtte de Staatsraad thans ook een schrijven aan mgr. Mermillod, den pastoor van Bern. Dezen werd daarbij aangezegd dat hij geene andere functien zou hebben uit te oefenen dan die van pastoor te Bern en hij zich vooral zou hebben te onthouden van verrigtingen, welke aan de bisschoppelijke waardigheid tookomen; ook zou hij zich niet mogen gedragen als de generale vicaris of als de plaatsvervanger van den bisschop van Lausanne, tot dat de tusschen den Staatsraad en dien bisschop opgerezene quaestie tot hare oplossing zou gebragt zijn. In zijne aanschrijving ontkende de Staatsraad te gelijk op de meest stellige wijze dat de Pau3 bevoegd zou zijn tot eene onafhankelijke regeling van deze aangelegenheid, welke uilslu'tend op de inwendige huishouding van het kanton Bern betrekking had. n Het antwoord van den pastoor gaf even weinig licht als dat van den bisschop, zoodat de Staatsraad in de noodzakelijkheid verkeert om nieuwe stappen te doen. » Volgens het Journal de Genève verwacht men dat eerstdaags van officielen kant de volledige correspondentie over deze quaestie zal openbaar gemaakt w> rden." [TALIE Ken Parysch dagblad geeft eene vertaling van een artikel, hetwelk dezer dagen in de Italië was opgenomen. Het luidt aldus : •! Te Turyn was dezer dagen een zeer ernstige tijding in omloop, en de dagbladen dier stad hebben haar door geheel Italië verspreid, waar zij overal eenen zeer treurigen indruk maakte. Men verhaalde dat de Fransche genie met het plan omging om in het aan Frankrijk behoorende gedeelte der tunnel door de bergen van Fréjus mijnen aan te leggen. n Wij hebben lang getwijfeld alvorens wij een zoo onwaarschijnlijk berigt konden gelooven ; maar wij zijn thans gedwongen met smart te erkennen dat het berigt volkomen waar is en dat er eigenlijk iets ergers wordt voorbereid dan de tijdingen uit Turyn konden doen vermoeden. «Ziehier wat wij uit de beste bronnen hebben vernomen. De fransche militaire genie wilde den verleden Zondag een begin maken met de werkzaamheden, welke het doel zouden hebben om de groote tunnel door den bergwand van Fréjus te ondermijnen, en had daartoe eene gedeeltelijk staking van den spoorweg-dienst verzocht opdat de werkzaamheden met spoed en onafgebroken voortgezet zouden kunnen worden. » Op de vertoogen der maatschappij tot exploitatie der spoorwegen in Noordelijk Italië heeft de Fransche genie echter in een kort uitstel dezer werkzaamheden bewilligd. Men deelt ons verder mede dat dezer dagen te Modanu eene bijeenkomst over deze zaak zal plaats hebben tusschen Fransche genieofïicieren en de gedelegeerden dier maatschappij." In eene uit Rome aan het Journal des Débats gerigte correspondentie wordt hieromtrent onder anderen het volgende geschreven : ii Eenige Italiaansche dagbladen , welke zich ten taak schijnen gesteld te hebben de gemoederen tegen Frankrijk op te stoken; hebben breed opgegeven van beweerde werken en verdedigingswerken, welke in de nabijheid der tunnel der Alpen zouden aangelegd worden. Zij gaan zelfs zoo ver van te beweren dat Frankrijk het bestaan bedreigt van dit wonderwerk." De correspondent voegt hierbij nog het volgende: n Dezelfde bladen stellen het bezoek hetwelk het oorlogschip Orénoque met eene bemanning van naauwelijks 200 koppen , dezer dagen aan de haven te Civita Vecchia heeft gebragt als eene bedreiging van de zijde van Frankrijk voor. i Er bestaat ongetwijfeld een opzet om, terwijl de feiten uitdrukkelijk het tegendeel bewijzen , de Italianen diets te maken dat Frankrijk ten hunnen aanzien vijandige bedoelingen koestert • al wat men ook aanvoert is niet bij magte de lieden te overtuigen welke dit zich nu eenmaal in het hoofd hebben gezet. Men kan niet anders doen dan het gemoedelijke gedeelte van het publiek, hetwelk gelukkig de meerderheid heeft, van het tegendeel te overtuigen. "Er wordt niet meer aan het vertrek van den Paus gedacht. Z. H. schijnt besloten te hebben de generaals der orden, welke uit hunne gebouwen zullen verdreven worden, in het Vaticaan te herbergen. ■ De overwinning der clericale p irtij bij de gemeenteraadsverkiezingen te Napels zal er ongetwijfeld too bijdragen om den Paus te bevestigen in zijn besluit om te Rome te blijven. Men heeft wel beproefd den Heiligen Vader schrik aan te jagen door toespelingen op een tegen November beraamd revolutionair komplot; maar daar er geen de minste reden aanwezig is om iets dergelijks te vreezen en een opstand toch niet voorbereid wordt zonder dat er eenig voorteekon van te bespeuren is, hebben die geheel denkbeeldige gevaren geenen invloed op 's Pausen beslissing uitgeoefend." TELEGRAPBISCBE BERIGTEN Londen , 8 September. Volgens den Observer moeten alle mededee'mgèn aangaande de beslissing van het scheidsgeregt te Genève als Voorbarig beschouwd worden, vermits eerst op den 14den dezer de beslissing zal worden genomen. Het blad deelt mede dat er officieel nog niets bekend is omtrent net bedrag, hetwelk Groot-Britannie aan schadevergoeding zal hebben te etalen , doch dat er reden bestaat om aan te nemen dat dte schade^ er goeding drie millioen ponden sterling zal beloopen. Këiu.yn, 8 September. De vorst Gortschakoff heeft heden aan het inisierio van buitenlandsche zaken een langdurig onderhoud gehad et (le n vorst von Bismarck.
Berlyn , 9 September. De beide Keizerlijke gasien en de gezamenlijke vorsten hebben zich heden ochtend ten half negen ure naar Staacken begeven om de aldaar gehouden manoevres tegen eenen veronderstelden vijand bij te wonen. Na afloop der manoeuvres keerden de hooggeplaatste personen met eenen extratrein naar Berlyn terug. De Keizer van Rusland vertrekt Donderdag met de beide grootvorsten. Te gelijkertijd vertrekt ook de Keizer Wilhelm uit Berlyn ten einde Z M. tot Marienburg uitgeleide te doen. De Keizer van Rusland reist terstond naar Livadia Het vertrek van den Keizer Frans Joseph blijft op Woensdag bepaald. Brussel, 8 September. Ir. Le Nord wordt tegengesproken hetgeen in de Neue Freie Presse betreffende eene na den afloop der bijeenkomst te Berlyn aan de mogendheden te zenden circulaire was medegedeeld. Het Brusselsche blad beweert dat de rijkskanseliers der drie te Berlyn vereenigde souvereinen geene eensluidende circulaires zullen opstellen. Madrid , 7 September. Er wordt een groote beweging in het land georganiseerd om aan te dringen op de afschaffing der slavernij in alle bezittingen en koloniën van Spanje. Eerstdaags zullen met dat doel groote volksvergaderingen te Madrid, te Barcelona en te Sevilla gehouden worden. Tevens zijn er adressen in omloop waarin op de afschaffing der slavernij wordt aangedrongen; men zal deze aan de Gortes indienen onmiddellijk nadat de nieuwe zitting zal geopend zijn - Madrid, 8 September. De uitslag der verkiezingen voor den Senaat is thans , met uitzondering van die in vier Spaansche provinciën , op de Canarische eilanden en op Porto Rico bekend. Er zijn 144 radicalen, 12 conservativen, 14 republikeinen, 5 alfonsisten en 7 onafhankelijke leden gekozen. * Volgens de Imparcial zou de Senaat als volgt zijn zamengesteld : Iü7 radicalen , 17 federaal-republikeinen , 11 conservativen , 3 fueristen , 4 alfonsisten en 5 tot geen der bovenstaande partijen behoorende , waaronder het blad eenige mannen van grooten naam in de politiek , zoo als onder anderen den maarschalk Espartero, begrijpt. Te Huesca en te Cadix hadden de verkiezingen geschorst moeten worden. Men verzekert dat zoodra het Congres bijeen zal zijn een wetsontwerp zal worden ingediend betreffende het sluiten eener groote geldleening.
---

