NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit 21 Mei 1872, n°. 4, is aan jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort, oud-officier van gezondheid van Zr. Ms. zeemagt, thans praktiserend geneesheer te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het ridderkruis der Koninklijke Kroonorde 4de klasse. met het roode krui®, op het witte veld te dragen aan het herinneringsband . hem door Z. M. den Duitschen Keizer en Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 7 Mei, n°. 18, is aan den heer M. Sakakini, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Cairo, en is als zoodanig benoemd de heer E. D. J. Dutilh. Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1872, n°. 22, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan: mv. P. Teding van Berkhout, f ewezen regter in de arrcndissementsregtbank te Haarlem, ten bedrage van f 1000 'sjaars; jhr. m. J. E. Godin de Pesters, gewezen griffier der arrondissementsregtbank te Amersfoort, ten bedrage van f 651 'sjaars, en S. Rutgers, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Dieren, tea bedrage van f' 96 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Mei 1872, n". 13, is aan E. Dutry van Haeften vergund zijne notariele standplaats van Opheusden, gemeente Kesteren, over te brengen naar de gemeente Tiel, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats Opheusden, gemeente Kesteren, L. C. E. llermsen , candidaat-notaris te Schoorldam, een en ander in te gaan den löden Junij 1872. Bij besluit van den 22sten Mei 1872, n°. 3, heeft Ziine Majesteit goedgevonden alsnog met ingang van den 19den Februarij jl. te bevorderen tot luitenant ter zee der 2de klasse den adelborst der 1ste klasse B. P. Korteweg, met bepaling dat hij zal worden gerangschikt tusschen de luitenants ter zee der 2de klasse W. H. van Braam en L. J. K. A. Jeekel. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1872, n°. 11, is tot hoofdplaats van het kantoor der directe belastingen en accijnsen, bevattende de kadastrale gemeenten: Oosterwolde, Donkerbroek, Makkinga, en Oldeberkoop — thans kantoor Oosterwolde — aangewezen de gemeente Makkinga; en is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Makkinga c. a. de heer W. M. Goldbach, thans ontvanger derzelfde middelen te Wedde c. a. Bij besluit van den 22sten Mei 1872, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , in hunnen rang van lsten luitenant over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den lsten luitenant-adjudant jhr. C. K. van der Wijck, van het 7de regement infanterie, mitsgaders de lste luitenants A. J. Gevers Leuven en jhr. W. A. Roëll, respectivelijk van het 5de regement infantorie en van het instructie-bataillon. Bij Koninklijk besluit van den 18den Mei 1872 , n°. 7 , is de heer J. H. Ferguson , gezaghebber van Bonaire , tijdelijk belast geweest met de waarneming van het ambt van gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet regelende het middelbaar onderwijs, in de eerstvolgende maanden Junij en Julij te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 1 Junij eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt toegelaten te worden. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend algelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 'sGravenhage, 23 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN BUITENLANDSC1IE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Hamburg is de heer G. H. Wachter jr. aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. Blijkens eene mededeeling der rogering van Oldenburg, zijn hare consulaten to Amsterdam , Rotterdam en Batavia opgeheven , en de functien daarvan overgegaan op de consulaten van het Duitsche Rijk aldaar. Blijkens eene mededeeling der regering van Mecklemburg Schwerin, zijn hare consulaten te Paramaribo en Batavia opgeheven , en de functien daarvan overgegaan op de consulaten van het Duitsche Rijk aldaar. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillein in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende; a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt , dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring , door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand .Tunij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blykende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1856 of 1857 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald| waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt.
» tweede » » n derde De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar » n lsten April » » » » i) n lsten Maandag in September » » * lsten April » 11 i> lsten Maandag in September » « » lsten April » Niets hoegenaamd meer voor kleeding, kundige hulp of behoeften van onderwijs drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, B rocx. 250 250 200 150 150 » » » 100 voeding, zakgeld, geneeswordt gedurende de eerste De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in het 2de halfjaar 1872 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirant-ingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen dienen daartoe een verzoekschrift op zegel in , aan den Minister Aan Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaams gebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirant ingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meor candidaten dan plaatsen, zijn zij aan een vergelijkend examen onderworpen af te nemen door eene commissie, benoemd door den Minister van Marine. Dit examen omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen: 4°. het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen: 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voor beelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, B rocx.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën, Overwegende dat het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 72), tot wijziging en aanvulling van dat van 10 September 1861 (Staatsblad n'. 93), houdendo vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, de herziening noodig maakt van het reglement van orde, vastgesteld bij resolutio van den Minister van Koloniën, dd. 14 Maart 1865, lit. R4, Kabinet; Heeft goedgevonden: met intrekking van voormeldj reglement van orde, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) zoo als het is gewijzigd bij art. 1, § d, van dat van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), vast te stellen het volgende REGLEMENT op het Examen, voorgeschreven in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij dat van 23 Junij 1871 [Staatsblad n°. 72), en programma der vereischte kundigheden. Artikel 1. Tot het examen worden alleen toegelaten zij, die in het bezit zijn van een der vereischten, omschreven in de artikelen 1 , § b, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72). Artikel 2. Zij die het examen wenschen af te leggen geven daarvan , naar aanleiding van de aankondiging, krachtens art. 9 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n". 93), in de Nederlandsche Staats-courant en de Javasche Courant te plaatsen, minstens ééne maand vóór het tijdstip waarop de commissie voor het afnemen van het examen hare gewone vergadering houdt, schriftelijk kennis, voor zooveel Nederland aangaat aan het Departement van Koloniën, en voor Nederlandsch Indie aan de algemeene secretarie te Batavia. Zij leggen daarbij tevens over het bewijs , dat zij een der in artikel 1 bedoelde vereischten, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten. Wanneer van Rijkswege het onderwijs in andere in Nederlandsch Indie inheemsche talen dan Maleisch ofJavaansch wordt gegeven, en de candidaat verlangt in stede van het Javaansch in eene zoodanige taal te worden geëxamineerd, voegt hij ook de aanwijzing daarvan bij de bedoelde kennisgeving. Wie een diploma van geëxamineerd en
btëedigd landmeter bezit kan dit bij de door hem overgelegde stukken voeden. _ De commissie voor het afnemen van het examen beslist of de candidaat voldoende bescheiden heeft overgelegd om tot het in artikel 1 vermeld ^ examen te worden toegelaten. Bij twijfel aan de zijde der commissie vraagt zij de beslissing van den Minister van Koloniën of van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Artikel 3. Aan een van de leden der commissie voor het afnemen van het examen krachtens artikel 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), en van artikel 1, § d, van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1&71 (Staatsblad n°. 72) te benoemen voor Nederland door den Minister van Koloniën , voor Nederlandsch Indie door den Gouverneur Generaal, wordt bij de benoeming het voorziterschap, aan een ander de betrekking van secretaris opgedragen. Artikel 4. Het examen wordt afgenomen in dier voege, dat voor ieder vak uit de leden der commissie eene sub-commissie van ten minste twee leden wordt gevormd. De voorzitter en secretaris zijn niet verplitrt het lidmaatschap dezer examinerende sub-commissien op zich te nemen ; zij zijn echter daarvoor benoembaar, indien zij dat zeiven nuttig of noodig oordeelen. De benoeming dezer sub-commissien en de aanwijzing der vakken , aan ieder harer opgedragen, geschiedt in eene voorloopige vergadering. De voorzitter regelt, in overleg met den secretaris, de orde der werkzaamheden van de geheele commissie en van de sub-co.nmissie. Aan de candidaten wordt door den secretaris tijdig kennis gegeven van de plaats waar en de dagen waarop zij examen moeten afleggen. Het examen moet zóó worden geregeld dat het voor iederen candidaat in drie dagen afloopt. Artikel 5. Het examen wordt in ieder vak gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling afgenomen. De tijd voor het afnemen van het examen in elk vak bestemd, is aan de examinerende sub-commissie overgelaten, doch mag voor het schriftelijke onderzoek dien van 1' 2 uur, voor het mondelinge dien van '/j uur niet overschrijden. De leden der sub-commissie voor eenig vak nemen allen kennis van het schriftelijk werk dor candidaten in dat vak. Bij het mondeling examen is, behalve het lid, dat het examen afneemt, minstens nog één lid der sub-commissie aanwezig. Geen schriftelijk werk wordt opgegeven dan nadat de vragen onderworpen zijn aan do goedkeuring van den voorzitter. Aan de candidaten wordt de keus gegeven tusschen twee schriftelijke opgaven. Artikel 6. Bij het examen worden als afzonderlijke vakken, waarvoor afzonderlijke sub-commissien moeten worden benoemd, do volgende aangenomen:
1". de geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2". de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie ; 3. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4°. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie , speciaal ook der wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen, en het belastingstelsel; 5°. de Maleische taal; 6°. de J.ivaansche taal, of in hare plaats eene andere in Nederlandsch Indie inhtemsche taal, waarin volgens art. 1 § a van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), examen kan worden afgenomen, zoodra het onderwijs in zoodanige taal van Rijkswege wordt gegeven, en wanneer de candidaat daaraan de voorkeur geeft boven het examen in het Javaansch. Artikel 7. Voor ieder in het vorig artikel vermeld vak, wordt, na afloop van het examen, den candidaat een cijfer toegekend van O tot 10. Het cijfer 0 duidt aan volslagen onkunde , de cijfers 1 en 2 beteekenen slecht , 3 en 4 onvoldoende , 5 en 6 voldoende , 7 en 8 goed , 9 en 10 uitmuntend , altijd met dien verstande, dat het hooger cijfer een hoogeren graad van kennis uitdrukt. Artikel 8. De leden der sub-commissie met het afnemen van het examen in ieder vak belast, verstaan zich omtrent het cijfer, voordat vak aan den candidaat toe te kennen. Nogtans kunnen de andere leden der commissie, die bij het mondeling examen zijn tegenwoordig geweest, of van het schriftelijk werk hebben kennis genomen, tegen het toegekende cijfer bij de sub-commissie hunne bedenkingen opperen. Wanneer er over het toe te kennen cijfer verschil blijft bestaan tusschen de leden der sub-commissie , of tusschen hen en eenig ander lid, zoekt de voorzitter, na gehoord advies van die leden der commissie , die geacht kunnen worden met het vak het meest bekend to zijn, de zaaK in der minne te beslissen, en indien dit niet mogelijk is, bepaalt hij naar zijn eigen, uit de adviesen opgemaakt oordeel, het toe te kennen cijfer. Artikel 9. De candidaat wordt afgewezen , wanneer het gezamenlijk cijfer voor de vakken in art. 6, sub 1—4 vermeld , minder dan twintig bedraagt, of' wanneer in één dier vakken, onverschillig welk , geen hooger cijfer dan twee is verkregen. Hij wordt ook afgewezen wanneer hij in de vakken sub 5 en 6 vermeld niet te zamen tien pnnten behaalt, of wanneer het aantal punten in een dier vakken minder dan vier bedraagt. In alle andere gevallen wordt hij geacht een voldoend examen te hebben afgelegd. Artikel 10. Bij het verslag, krachtens art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 9 i) door de commissie uit te brengen, wordt eene ranglijst der geëxamineerden gevoegd , vermeldende de volgorde naar het verkrjgen totaal-cijfer en de in elk vak verkregen cijfers. Artikel 11. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde door de commissie een door den Minister van Koloniën of'door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geviseerd getuigschrifD uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld. Bezit hij een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan geschiedt daarvan aanteekening op het getuigschrift. De afgewezene kan mede, op zijn verzoek, van den secretaris der commissie mededeeling van den uitslag van zijn examen in ieder vak. verkrijgen. s Gravenhage , den 21sten Mei 1872. De Minister voornoemd, van bosse.
PROGRAMMA der vereischte kundigheden. 1°. De geschiedenis van Nederlandsch Indie. Kennis, in groote trekken , van de lotgevallen der volksstammen die den Indischen Archipel bewonen, van de voornaamste feiten die betrekking hebben op de vestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gizag in dien Archipel, en meer bijzonder van de lotgevallen van Nederlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendels. 2°. De land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. Kennis van de ligging en de natuurlijke gestelkheid der voornaamste eilanden en eilandengroepen , van de ligging der voornaamste wateren en gebergten, van de voortbrengselen, voornamelijk der stapel-producten . van de hoofdtrekken der admini^trative indeeling, van het voorkomen , de zeden en den maatschappelijken toestand der bevolking. 3°. De godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Kennis der voornaamste voorschriften van den Islam, zoowel met betrekking tot de godsdienstige verrigtingen, als tot het publiek en burgerlijk regt., speciaal ook tot huwelijks- eu erfregt. Kennis van de voornaamste afwijkingen van het regt van den Islam in de instellingen en gebruiken zijner belijders in den Indischen Archipel. 4°. De staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Bekendheid met de voornaamste bepalingen van het regeringsreglement , van de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeijende, en van de voornaamste bepalingen betreffende de verschillende takken van administratie ; speciaal ook kennis der wetton en verordeningen betreffende de comptabiliteit, het finantiewezen en het belastingstelsel; alles in zijn ontstaan en ontwikkeling. 5°. De Maleische taal. Vaardigheid in het vertalen van een niet te moeijelijk stuk in proza uit het Maleisch in het Nederlandsch; eenige geoefendheid om zich in de Maleische taal uit te drukken, blijkbaar door het schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch in het Maleisch ; kennis van de gronden der taal, gepaard aan eene goede uitspraak ; vaardighoid om geschreven Maleische stukken en brieven van verschillende hand zonder bijzondere voorbereiding te lezen. 6°. De Javaansche of andere inheemsche talen. Dezelfde eischen als voor het Maleisch onder n°. 5 zijn gesteld. Aldus (vastgesteld bij de resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 21 Mei 1872, lit. An°. 14. Mij bekend, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

