NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 10den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 6 September 1872, n°. 26, is de benoeming van W. J. Bekker , burgemeester van Winsum , tot secretaris dier gemeente , met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1872 , n°. 3', is de bij besluit van 8 Julij 1872, n°. 5, onder anderen gedane benoeming van D. Greven tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nieuwe Pekela, op zijn verzoek, ingetrokken. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Enkhuizen, tot 2den luitenant H. J. Oosterveen, thans schutter; bij die te Meppel, tot lsten luitenant W Tonckens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenunt G. Oosterveen Hz., thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1872, n°. 67, zijn benoemd: tot burgemeester van Kruiningen D. P. Dominicus, secretaris dier gemeente, ten einde dat ambt gelijktijdig met dat van burgemeester van Krabbendijke te bekleeden; en tot burgemeester van Schore c. a. H. van Koeveringe Jz. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1872, n°. 20, is, met ingang van 1 October aanstaande, benoemd tot directeur van een der rijkstelegraaphkantoren, de telcgraphist der 3de klasse D. Rijnders. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1872, n°. 54, is aan den heer A. F. van der Ljeff, op ziju verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordwelle c. a. (Zeeland), behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 6den September 1872, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den lsten luitenant P. W. Steenkamp, van het 1ste regement vesting-artillerie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst; en 2°. aan genoemden lsten luitenant de vergunning te verleenen om de activiteits-uniform te blijven dragen, met inachtneming van het bepaalde bij Koninklijk besluit van den 14don Augustus 1856, n°. 60. Bij Koninklijk besluit van den 6den September 1872, n°. 56, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. Valbracht, laatstelijk opziener over den verwerswinkel bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1°. September 1872, wegens ziekte, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNEN LAN DSC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat 's Rijks verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht op 16 dezer weder voor het publiek toegankelijk zal zijn. Bij beschikking van 9 September 1872, n°. 262, is de vergunning voor eenc stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrab int, Zuidholland en Zeeland, vroeger verleend uan F. A. van Lange J Jz., te Gouderak , met ingang van 6 October aanstaande, verklaard te zijn vervallen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit Versailles wordt, onder dagteekening van 9 dezer, aan de Agence Havas onder anderen het volgende medegedeeld : "Gisteren is er last gegeven om de door de militaire genie aangevangen werken aan de bergengte van Fréjus nabij den tunnel door den Mont-Cénis te staken. Deze werken , van wier aanleg aan de regering niets bekend was, hadden echter in het geheel niet dat belang noch <he bedoeling welke sommige Italiaansche dagbladen er aan toeschreven." Ook do Opinione van Rome deelt mede dat Frankrijk, na eene vriendschappelijke gedachtenwisseling met het Italiaansche gouvernement, den last gegeven heeft de werkzaamheden tot ondermijning van den tunnel van Fréjus te s'aken. De minister van binnenlandsche zaken heeft de volgende circulaire aan ( 'e prefecten afgezonden. " Alom heeft op den 4den September de beste orde geheerscht; de natle heeft, met eene juiste waardering harer waardigheid en harer
belangen, ingezien dat luidruchtige en hartstogtelijke feestvieringen minstens ontijdig waren. « Maar op eenige plaatsen in het land schijnt men het voornemen te hebben de eerst ontworpen politieke banketten uit te stellen tot den 2lsten en den 22sten November , den dag der vestiging van de eerste Fransche republiek. n Daar onze bezwaren niet afhangen van den eenen of anderen bepaalden dag maar alleen de politieke vertooningen betreffen , welke de hartstogten opwekken, tweedragt zaaijen en het land in rep en roer brengen: vermits ons doel niet is de eene of de andere partij, maar den geregelden gang van het werk der geldleening en de ontruiming van het Fransche grondgebied te bogunstigen, zoo verzoek ik u mijne vroegere bevelen, onafhankelijk van eenige dagteekening, als toepasselijk te beschouwen op elke politieke demonstratie welke middellijk of onmiddellijk tot eene overtreding dor wet van 10 Junij 1868 zou kunnen leiden. •i Gij moet overeenkomstig die bevelen eerst den weg van raadgeving en overreding inslaan, maar niet aarzelen om overtredingen gestreng te straffen, en, ten einde daartoe op ieder oogenblik gereed te kunnen zijn, vooruit de noodige maatregelen overleggen met het openbaar ministerie en met het militaire gezag." Men weet dat de heer Gambetta, in brieven waarin hij het feestelijk herdenken van den 4den September met het oog op de droevige herinneringen van den twee dagen vroeger voorgevallen slag bij Sedan aan zijne vrienden ontried, hun daarentegen aanbeval den 22sten September als eenen nationalen republikeinschen feestdag te vieren. — De denkbeelden welke het Bien Public voor eenigen tijd ontwikkelde betrekkelijk de zamenstelling eener tweede Kamer, welker leden het wilde doen verkiezen door alle burgers die door de kiezers of door de keuze hunner mede-beoefenaren van eenigen tak van wetenschap tot eenige bediening of onderscheiding verheven waren, hebben vooral van de zijde der « arme republikeinen «bestrijding gevonden. Deze meenden dat eene dergelijke zamenstelling der tweede Kamer inbreuk maakte op het algemeene stem regt, hetwelk geeno splitsino deivertegenwoordiging des volks in twee vergaderingen toeliet, of althans eischte dat de beide Kamers langs den directen weg verkozen wierden en dat, afgescheiden van dit bezwaar, de door het Bien Public bedoelde vergadering al zeer spoedig ontaarden zou in een pairschap en , ook zonder eene dergelijke ontaarding, geene ware vertegenwoordigster zou kunnen zijn van de belangen der natie in derzelver geheelen omvang, daar al die uitstekende mannen in de kunst of in de wetenschap alleen belang zouden stellen in de zaken van den meer beperkten kring, welken zij in de wetgevende vergadering vertegenwoordigden. Andere bladen echter verklaarden de voordeelen te waarderen, welke aan de splitsing der vertegenwoordiging des volks verbonden waren , doch bezwaar te hebben tegen do door het ofïicieuse blad voorgestelde wijze van benoeming; zij meenden dat de leden der tweede Kamer door de Algemeene Raden behoorden benoemd te worden. Het Bien Public heeft thans zijne stellingen tegen deze bezwaren verdedigd De aan het algemeen stemregt ontleende tegenwerping wordt door het blad op zijde gezet met de opmerking dat bij eene volkomen consequente toepassing van het algemeene stemregt de numerieke meerderheid het blinde cijfer regeert en het juist wenschelijk was daartegen te waken; dat de splitsing der wetgevende magt in twee kamers door het wel begrepen belang der natie gevorderd wordt om de buitensporigheden eener éénige kamer te weren en dat, bijaldien men de leden der beide kamers door dezelfde kiezers verkiezen liet, beide in geheel denzelfden geest zouden zamengesteld worden en er derhalve noch van politiek evenwigt, noch van wederkeerige controle sprake zou kunnen zijn Dat de verlangde tweede Kamer zou ontaarden in het pairschap ïs, naar de zienswijze van het blad, een volkomen ongegiond \eiwijt. Hét pairschap, hetwelk door den Souverein opgedragen werd, was op een geheel anderen grondslag gebouwd dan°de gedachte tweede Kamer, het werd enkel en alleen ingesteld als bolwerk van den troon tegenover de door de keuze der natie zamengestelde vergadering, welke men altoos van vijandschap tegen het koningschap verdacht; terwijl daarentegen de kamer, welke het officieuse blad zich voorstelde', zonder eenigen invloed van de zijde der regering door de meest ontwikkelde' staatsburgers zou worden gekozen uit de meest achtenswaardige hunner medeburgers. En al wierd nu het eene lid der kamer verkozen wegens zijne wetenschappelijke, een ander wegens zijne letterkundige verdiensten, deze wegens de door hem aan den lande in de administratie of gene om op^ het slagveld bewezen diensten, zij vertegenwoordigden daarom nog niet de kunst of wetenschap waarin zij uitblonken ,° hot kabinet of het leger uit welke zij voortkwamen ; alle leden van die vergadering zouden gekozen zijn omdat zij in een of ander opziet uitmuntten boven hunne medeburgers en zij zouden gezamenlijk" niets anders vertegenwoordigen dan de beste krachten en de hoogst ontwikkelde klassen der natie. ° oniwiK Het groote bezwaar hetwelk het Bien Public opwerpt te°-en de verkiezing der leden van de tweede Kamer door de Algemeene Raden • is dat zoodoende niet zouden verkozen worden de uitstekendste mannen
van het geheele land, maar de personen van plaatselijke bekendheid en plaatselijken invloed ; om dit bezwaar acht het deze wijze van zamenstelling, w elke de heer de Keratry in een in le Foir opgenomen betoog aanbevolen had, onaannemelijk. Bovendien strookt zij, zoo als het doet opmerken , al zeer weinig met hot algemeene sternregt . dewijl het aan een kiezersligchaam hetwelk niet meer dan 2800 leden telt even xeel bevoegdheid in de zamenstelling der vertegenwoordiging des volks geven zou als aan het geheele , souvereine volk zelf ENGELAND De Geheime Raad heeft bij gelegenheid van het uitbreken der runderpest in Yorkshire buitengewone politie- en voirzorgmaatregelen tegen de uitbreiding dier ziekte verordend . waarvan de voornaamste zijn ; het verbod van het houden van markten, tentoonstellingen of openbare verkoopingen van rundvee in de geheele oostelijke afdeeling van Yorkshire en het verbod van vee zonder magtiging der plaatselijke autoriteiten te mogen vervoeren. * Volgens de bepalingen der wet op de besmettelijke veeziekte heeft de plaatselijke overheid van Pocklington , onder welke gemeento zich de eerste gevallen van runderpest vertoonden , terstond gebruik gemaakt van de haar door de wet gegeven bevoegdheid , door de geheele kudde, waartoe de aangetaste dieren behoorden , te doen afmaken en de hoeve waarop zij zich bevonden , even als den omtrek binnen eenen afstand eener Engelsche mijl , besmet te verklaren. Het boven vermelde besluit van den Geheimen Raad verklaart de daarin verordende maatregelen van kracht tot den eersten December aanstaande. — Uit de statistieke bescheiden, welke de registrar-general van Ierland dezer dagen omtrent den toestand van dat land heeft openbaar gemaakt, blijkt onder anderen het volgende De geheele bebouwbare oppervlakte van Ierland wordt geraamd op ruim 20 millioen acres: hiervan waren nagenoeg 51/2 millioen met verschillende vruchten bebouwd, zoodat er eene oppervlakte van omstreeks 15 millioen acres niet vruchtdragend was. Hiervan bestonden 10,241,013 acres uit natuurlijk weiland; 18,512 acres lagen tijdelijk braak; 325,173 werden bezet door bosschen en aanplantingen, terwijl niet minder dan 4,253,973 acres woeste gronden waren. Uit eene vergelijking van deze cijfers met die over het laatstvorige jaar blijkt dat de uitgestrektheid der woeste gronden door ontginning met 33,000 acres was verminderd. De veestapel toonde eene vermeerdering aan, welke vooral het getal van het rundvee betrof, hetwelk in het laatste jaar van ruim 3 millioen tot ruim 4 millioen stuks was geklommen. In de zeven eerste maanden van 1872 verlieten 54,995 personen uit de verschillende havens van Ierland het land om zich elders te gaan vestigen, een cijfer hetwelk 5840 hooger was dan het getal der emigranten over hetzelfde tijdperk van 1871. Ten aanzien der arbeiderswoningen deelt de registrar-general in de bescheiden mede dat in 1871 het getal der woningen van de vierde klasse, — welke uit niet meer dan één vertrek voor verblijf overdag <n des nachts van alle leden van het gezin, van welken ouderdom of van welk geslacht ook, bestaan — geringer was dan in 1861, in welk jaar hot 89,374 bedroeg. Het getal dier woningen in 1871 wordt echter niet opgegevon , even min als de verhouding der opgemerkte vermindering. DUITSCHLANI) In onderscheiden berigten uit Berlyn wordt gewaagd van conferentien welke aldaar tusschen de rijkskanseliers van Duitschland , Oostenrijk en Rusland zouden plaats hebben tot het bespreken van politieke aangelegenheden en tot het vaststellen van een manifest, door de drie Keizers ter gelegenheid van hunne zamenkomst aan de volken uit te vaardigen. De offieieuse Spenersche Zeitung van gisteren verklaart die geruchten voor ongegrond, en zegt dat de drie rijkskanseliers even min nu als in de \ olgende dagen gemeenschappelijke conferentien zullen houden en dat de zamenkomst geheel en al het karakter van een militair feest zal behouden , waarbij aan politieke onderhandelingen niet gedacht wordt. OOSTENRIJK —H0NGARYE. De reeds vermelde berigten omtrent eene toenadering der partijen in den Hongaarschen rijksdag schijnen eenigzins voorbarig te zyn geweest ; men borigt ten minste uit Weenen onder dagteekening van 8 September: »Eergisteri n en nog gisteren zijn hier berigten ontvangen volgens welke men eene aanstaande zamensmelting van de linkerzijde met de partij welke het vergelijk van 18C7 voorstaat scheen te mogen verwachten. In eene conferentie , waaraan Koloman Tisza en 24 andere leden der oppositie deel namen , zou Ghyczy als leider der partij, (hetwelk hij intusschen in den eigenlijken zin des woords niet is) een memorandum voorgedragen hebben, de voorwaarden vermeldende,onder welke de linkerzijde zich met de meerderheid zou willen vcreenigen. Die voorwaarden zijn: dat de Honvedtroepen in een geregeld Hongaarsch leger veranderd zouden worden ; dat er eene Hongaarsche nationale bank opgerigt zou worden, en dat er hervormingen in liberalen zin zouden worden ingevoerd. Riet deze voorwaarden zou ook de heer Tisza genoegen hebben genomen. " Maar sedert heeft Ghyczy eene vrij scherpe verklaring openbaar gemaakt, waarin hij te kennen geeft dat de niededeelingen omtrent de door hem in den oppositieclub gedane voorstellen bloote verzinsels zijn; dat de geruchten omtrent eene fusie der partijen op misverstand berusten, en dat met de bewilliging der opgegeven drie punten nog op verre na uiet aan al de vorderingen zijner partij voldaan zou zijn. i) Eenigzins in strijd hiermede berigt de Pesti Noplo dat de onderhandelingen tusschen de partijen voortduren. Volgens dat blad zou de graaf Lonyay eenen brief aan Ghyczy geschreven hebben , waarin hij hem op de groote voordeelen van eene verzoening der partijen opmerkzaam maakte en verklaarde dat de Deakpartij de verzoening wenschte, en daarop zou Ghyczy in een zeer vriendelijk antwoord verklaard hebben bereid te zijn om tot eene toenadering mede te werken." Met deze pogingen om eene toenadering te bewerken heeft de uiterste linker zijde natuurlijk niets te doen Deze fractie heeft in de zitting van het Huis van Afgevaardigden van 5 September bij monde xan den heer Simonyi het voorstel gedaan, dat het Huis de onwettigheid van zijn bestaan erkennen en bij zyn adres van antwoord op zijne ontbinding zou aandringen.
Een door den Pruissischen Staats-Anzeiger medegedeeld berigt n ( Pesth van 8 September zegt; » In de gisteren avond gehouden°c 0 n ferentie der linkerzijde werd het nemen van een besluit omtrent Ghyczy'3 voorstellen betreffende eene toenadering tot de Deakpa r ti' verdaagd In wèl onderrigte kringen twijfelt men aan het tot stand komen eener zamensmelting tusschen de bei<!e partijen." ITALIË De minister van buitenlandsche zaken, de heer Visconti-Venosta heeft onlangs op een feestmaal, hetwelk hem zijne kiezers te Tiratio aanboden, eene redevoering gehouden over den politieken toestand van Italio, en meer bepaaldelijk over de verhouding der regering tot den Paus. De minister gaf daarin zijne overtuiging te kennen dat de vreemde mogendheden den terugkeer van den vroegeren toestand en het teru». komen op de voldongene feiten niet verlangden, en dat dus van de zijde van het buitenland Italië niet bedreigd werd, doch hij drukte te gelijk zijne verwachting uit dat, wanneer eenmaal een dergelijk gevaar mo»t dreigen , de geheele natie als een enkel man zou opstaan om hare nationale regten te verdedigen en haar leven veil zou hebben voor derzelver handhaving. Doch, zoo voegde hij er bij, eene verstandige regering moet er zich op toeleggen ieder conflict te vermijden, en door hare daden het al»emeene vertrouwen zoeken op te wekken. Alleen door het volgen eener gematigde, eerlijke en verstandige politiek kon Italië, naar zijne meening, de algemeene erkenning dtr voldongene feiten verkrijgen ; voor eene fiere en misschien aanmatigende politiek miste het land den vereischten rijkdom en de onvermijdelijke kracht. » Rijk en krachtig, zeide hij , zijn wij niet. Ik hoop en vertrouw stellig dat wij het worden zullen , maar wij zij D het nog niet, en daarom is het onze pligt gematigd en bescheiden te zijn." De minister verklaarde verder van den tijd verbetering te wachten in het verbitterde en stelselmatige verzet der ultramontaansche partij; eenmaal zou de kerk wel tot inkeer komen omtrent hare grootsche roeping, en zou zij gaan inzien hoe zeer zij haren eigenen roem vergrooten kon door haren strijd tegen den Staat op te geven en zich onverdeeld aan hare godsdienstige roeping te wijden. De spreker erkende dat er in het land zekere ontevredenheid heerschte, doch de regering hoopte, zoo als hij daarbij te kennen gaf, met medewerking der natie in Italië de orde te handhaven, do geldmiddelen te regelen en tot ontwikkeling van 's lands welvaart werkzaam te kunnon zijn. SPANJE Aan het Journal des Débats wordt uit Madrid onder anderen gemeld, dat de regering, behalve de wets-ontwerpen tot invoering der regtspraak door gezworenen en tot afschaffing der conscriptie, bij de Cortes ook een voorstel zou ter tafel brengen tot regeling der betrekkingen tusschen den Staat en de kerkgenootschappen. Zonder zeer radicaal te zijn. zou, volgens den correspondent, deze wet aan dé katholieke geestelijkheid een groot gedeelte der thans door haar genoten wordende voorx-egten ontnemen en haren invloed aanzienlijk doen verminderen. '> De tijding van dit voornemen, schrijft hij, is reeds te Rome ontvangen, waar zij eene groote ontsteltenis heeft te weeg gebragt, zoodat er, naar de Diritto mededeelt, plan bestaat om den heer Ruiz Zorilla met do groote excommunicatie te bedreigen , wanneer hij op dezen weg van vijandschap jegens de kerk blijft > oortgaan. Ik geloof echter niet dat deze bedreiging een diepen indruk zal maken op het gemoed van den minister, welke merkbaar tot de Voltairianen behoort." Onder dagteekening van den 6den dezer werd uit Madrid aan de Parysche dagbladen gemeld dat het tekort, hetwelk op het loopende budget nog gedekt moet worden , op 2000 millioen realen geschat werd, en dat de regering voornemens was dat bedrag te vinden door het aangaan eener geldleening. TKLKGKAPHISCIIE BERIGTEN Londen, 10 September. De Times deelt een berigt uit Berlyn mede, volgens hetwelk de regeringen van Oostenrijk, Duitschland en Ru-land na den afloop van de zamenkomst der drie Keizers te Berlyn eene circulaire zullen uitvaardigen ten betooge van de bij uitstek vredelievende strekking van die bijeenkomst. Berlyn , 9 September. De Krevzzeitung verklaart dat het berigt der dagbladen, volgens hetwelk gisteren eene conferentie der drie Keizers en der drie rijkskanseliers zou plaats hebben, gobleken is even ongegrond te zijn geweest als de menigte van verdere gissingen en geruchten welke reeds in omloop gebragt zijn. Berlyn , 9 September. De vorst Gortschakoff, die den Keizer van Rusland op de terugreis niet vergezelt maar zich naar elders begeeft, zal nog eenen dag langer dan de Keizer Alexander hier vertoeven Berlyn , 10 September. Aan het diner bij den Keizer namen gisteren deel de drie rijkskanseliers: de Pruissische ministers; de ambassadeurs van Oostenrijk, Rusland, Frankrijk en Engeland; de Russische ambassadeur te Parys, vorst Orloff; de Duitsche ambassadeurs te Weenen en St. Petersburg, en de veldmaarschalken graaf Moltke en graaf Wrange'Berlyn , 10 September. De graaf Andrassy heeft gisteren avond een bezoek aan den vorst Bismarck gebragt en een onderhoud met hem gehad*¥'-hetwelk omstreeks een uur duurde. München , 9 September De ministeriele verordening betreffende de uitvoering der rijkswet tegen de .Tesuïten in Beyeren is heden » an de districtsregeringen toegezonden. New-York, 9 September. De heer Pernam, een republikein, i s lD Maine als gouverneur herkozen, met eene meerderheid van 5000 stemmenRio Janeiro, 22 Augustus. In bijna al de provinciën zijn de verkiezingen gunstig voor het gouvernement uitgevallen. Te Rio Grande hebben ernstige wanordelijkheden plaats gehad welke met geweld onderdrukt zijn; verscheiden personen van aanzien zijn daarbij omgekome 1 ' De onderhandelingen met den Argentynschen gezant Mitre duren voort. men gelooft dat zij tot een gewentcht resultaat zullen leiden.
---

