BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
■Bij de regering was eergisteren het berigt ontvangen dat onder drie koppels rundvee in do gemeente Bridlington op de kust van Yorkshire de runderpest is uitgebroken. Een gedeelte der dieren , waaronder de Z| ekte zich vertoond°had waren op eene verkooping van vee te Hunman
by in het noordelijkste gedeelte van de oostelijke afdeeling van Yorkshire aangekocht. In eene vergadering der vereeniging tot wering der runderpest, denzelfden avond te Londen gehouden , werden aangaande deze en de voor een paar dagen voorgekomen ziektegevallen mededeelingen gedaan. Ook het onder Pocklington door do runderpest aangetaste vee was, zo > «Is daaruit bleek , van eene verkooping te Hunmanby afkomstig , en van die verkooping was ook vee vervoerd naar de stad York , naar Schotland , naar Cheshire en Lancashire, zoodat het dus te vreezen wa« dat de ziekte zich weldra ook elders vertoonen zou. Staande de vergadering ontving de president een telegraphisch berigt waarin hem gemeld werd dat de runderpest zich, behalve te Bridlington , nog op twee andere plaatsen aan de kust van Yorkshire had vertoond , en waarschijnlijk aldaar aangebragt was door de aangespoelde lijken van aan runderpest gestorven dieren , welke men van Duitsche en Russische schepen overboord had geworpen na het verbod van den Geheimen Raad om het aan die ziekte lijdende vee in eene Engelsche haven te lossen. De president weet in die vergadering het uitbreken der ziekte aan de zwakheid van den Geheimen Raad, welke in de eerste dagen van Julij de verbodsbepalingen tegen den invoer van uit Duitschland afkomstige runderen en schapen had ingetrokken. F RANK RIJ K. Het volgende berigt uit Trouville van den 8sten dezer wordt in de Times gevonden: » Men houdt het er voor dat de aankomst hier ter plaatse van den heer Nigra niet in verband staat met de Laurium-quaestie, hoewel daarbij Frankrijk en Italië een gelijk belang hebben. Echter heeft dat bezoek aan den Griekschen gezant, den heer Ranghabé, esn voorwendsel gegeven om tegelijk met den heer Nigra naar Trouville te gaan. i! De heer Ranghabé moet in de onderhandelingen over deze quaestie er vooral op gewezen hebben, dat het niet aanging dat de Fransche Republikeinsche regering medewerkte om het demokratische ministerie in Griekenland den voet te ligten. De heer Jules Ferry, welke heden van Trouville vertrokken is, heeft de stelligste instructien ontvangen om de afdoening der Laurium-questie te bespoedigen en den last om te Athene te verklaren dat do Fransche regering de belangen harer onderdanen niet denkt los te laten.'' Over den stand der Laurium-quaestie wordt onder dagteekening van 4 September aan de Triester Zeitung uit Rome gemeld: » Het geduld der Italiaansche en der Fransche regering schijnt uitgeput te zijn, want de beide regeringen hebben in volmaakte overeenstemming verklaard , dat er slechts twee wegen zijn om aan het geschil een einde te maken, te weten of de scheidsregterlijke uitspraak van eene niet in de zaak betrokken mogendheid , öf eene regtstreeksche minnelijke schikking tusschen de Grieksche regering en de concessionarissen der Laurium-mijnen. De gezanten van Frankrijk en Italië te Athene, de heeren Ferry en Migliorati hebben den last ontvangen om bij de Grieksche regering op eene definitive beslissing aan te dringen en geenerlei verder uitstel te bewilligen." -— In het Bien Public worden de beweringen tegengesproken , welke de kamer van koophandel te Manchester in haar advies aan de Britsche regering over de voorstellen van Frankrijk betreffende een nieuw tractaat van handel en scheepvaart uitte (zie Staatscourant van 7 dezer, n', 211). Dat de "thans reeds onbeduidende handel tusschen Manchester en Frankrijk door de beschermende regten , welke de Fransche regering aan de grenzen heffen wil, «eheel zou tenietgaan," spreekt het officieuse blad tegen door er vooreerst op te wijzen , dat die handel zoo onbeduidend niet is, daar de invoer van katoenen garens in de eeiste zes maanden van 1872 vijf malen meer bedroeg dan in de eerste zes maanden van 1869, en de invoer van katoenen weefsels in hetzelfde tijdperk van 1872 ruim het dubbel bedroeg van dien in de eerste zes maanden van 1869. Wat de benaming van beschermende regten betreft, zegt het blad: » Men moet zich niet door vooroordeelen laten beheerschen, doch elke quaestie op zich zelve beoordeelen. Het is lier de vraag of de inkomende regten verhoogd of uitgebreid zullen worden. Deze regten zullen alleen in zoo ver in de ongunstige beteekenis des woords beschermend werken , wanneer zij den prijs der producten z<5é zeer verhoogen, dat het verbruik vermindert. »Maar men heeft niet bewezen, en men zal het ook niet gemakkelijk bewijzen, dat eene matige belasting op de grondstoffen der katoenen garens en weefsels een nadeeligen invloed zou uitoefenen op de consumtie der voortbrengselen van de geheele katoen nijverheid. Wij hebben alle reden om te verwachten dat de handelsbeweging tusschen Frankrijk en Engelai.d niet aanzienlijk verminderen" zou ten gevolge eener zeer geringe prijsverhooging der goederen. Wij durven verzekeren dat bij de invoering van het nieuwe, thans in Engeland in overweging genomen tarief niemand eenige verandering in de markt zal ontwaken , behalve de consumenten welke twee of drie centimes meer voor den meter katoen zullen hebben te betalen".
— De Italiaansche bladen verzekeren dat de geruchten aangaande eene conferentie der ministers van flnantien en van buitenlandsche zaken met den lieer Fournier te Florenco over eene wijziging van het tusschen Italië en Frankrijk bestaande handelsverdrag onjuist zijn ; dat er veel eer quaestie is van een geheel nieuw handelsverdrag met Frankrijk, waarbij de Italiaansche en de Engelsche regering, welke het omtrent de grondslagen van zoodanig tractaat volkomen eens zijn, aan de wenschen van den hoer Thiers zoo veel mogelijk zullen te gemoet komen, zonder daarom het beginsel van den vrijen handel prijs te geven. OOSTENRIJK — I10NGARYE. De Wiener Zeitung, het Oostenrijksche regeringsblad, geeft in haar nummer van 7 September ejn eerste berigt uit Berlyn omtrent de zamenkomst der drie Keizers, waarin het volgende voorkomt: » De publieke opinie ziet in de persoonlijke ontmoeting der Souvereinen een uitnemenden waarborg voor de bevordering en instandhouding van den wereldvrede. De belangen der drie groote mogendheden , Oostenrijk-Hongarye, Pruissen-Duitschland en Rusland, zijn in vele opzigten volmaakt dezelfde; waar zij van elkander afwijken bestaan overwigtige beweegredenen om tot eene vriendschappelijke overeenstemming te geraken, en men heeft reden om te onderstellen dat bij alle partijen de beste wil bestaat om tot het bereiken van dit doel mede te werken en bevredigende en duurzame resultaten te verkrijgen. Waren de openbare betrekkingen tusschen Weenen en Berlyn aan den eenen en Weenen en Petersburg aan den anderen kant reeds vroeger van verblijdenden aard geworden , dour de zamenkomst der drie monarchen zullen zij persoonlijke waarborgen en eer.e krachtiger verzekering erlangen Dit is het algemeene gevoelen , hetwelk zich ook hier openbaart, zoowel in de hoogere kringen als bij het groote publiek en in de drukpers, en een bewijs van de voldoening welke daarover heerscht is de hartelijke ontvangst welke overal ten deelt valt aan de Oostenrijkers die ter gelegenheid van de feesten in grooten getale herwaarts gekomen zijn." ITALIË Op de klagt van den vicaris-generaal Patrizzi over de onzedelijkheid en ongodsdienstigheid van vele te Rome opgevoerde tooneelstukken (zie Staats-courant van 8 en 9 dezer, n°. 212) heeft de Italiaansche minister-president volgens den Osservatore Romano het volgende geantwoord : »Bij de klagt over de onzedelijkheid en ongodsdienstigheid der tooneelvoorstellingen te Rome voegde Uwe Em. de opmerking dat de welj:ezinden er zich over verwonderen dat eene regering, welke op de achting der ingezetenen prijs stelt, toelaten kan dat op het tooneel voorstellingen worden gegeven die de onbeschaafde en wilde volken, bij wie het gevoel van godsdienst en zedelijkheid niet geheel en al uitgedoofd is, zouden doen blozen. ii Uwe Em. zal mij vergunnen tegen deze ernstige en onverdiende beschuldiging jegens de Italiaansche regering op te komen De regering doet, binnen de grenzen der wet, alles wat zij kan om de losbandigheid van het t"oneel te beteugelen ; zij gelooft niet dat er eenig ander beschaafd land in Europa is, waar de censuur op do toont elvoorstellingen met meer gestn ngheid wordt toegepast dan hier te lande. ii Tot staving dezer bewering voer ik aan dat de opvoering van zeer vele tooneelstuken , welke in Frankrijk en Belgie,— landen welke Uwe Em toch wel niet onder de onbeschaafde en goddelooze zult rangschikken , — wordt toegelaten . in Italië en vooral te Rome verboden wordt. Met deze opmerking wil ik echter in het geheel niet alle op het Romeinsche tooneel opgevoerde stukken verdedigen of in bescherming nemen Ik geef toe dat er daaronder zijn welke afkeuringswaardig zijn hetzij wegens hunne losheid, hetzij wegens hunne ongepastheid met het oog op de plaats en op zekere bepaalde personen. Maar Uwe Eminentie zal met hare bekende scherpzinnigheid wel willen toegeven dat het moeijelijk , om niet te zeggen onmogelijk is alle misbruiken , .elke onbehoorlijke of oneerbiedige toespeling te voorkomen zonder de grootste schandalen in de pers te verwekken. • De vrijzinnige instellingen bezitten, nevens vele voordeelen, ook hare nadeelen. Even als bij elk ander regeringsstelsel vindt men daarbij het goede en het slechte in afwisselende verhouding bijeen. Maar de vroeger opgedane ondervinding heeft geleerd dat de allerscherpste censuur en het gestrengste verbod van geschriften of tooneelvoorstellingen nooit bij magte zijn geweest om de zedelijkheid en den godsdienst te beschermen. de zeden te verbeteren en de dwalingen te bestrijden. » Het beste en zekerste middel dunkt mij bestrijding van het kwade daar waar het zich vertoont. Ik ben overtuigd dat zelfs in deze wereld ten slotte de waarheid en de zedelijkheid de overwinning zullen behalen Niet dat ik daarom van oordeel ben dat de regering zich gehe'el en al onthouden moet en toelaten dat men, in welken vorm ook , dingen openbare, welke door het geweten der natie veroordeeld worden ; hiertoe vinden "wij een wapen in de wet. en de regering zal waken dat die geëerbiedigd worde." D E i\ E M AIIKE N. Aan het einde der vorige maand hield de graaf Holstein , de ministerpresident van Denemarken, in eene vergadering zijner kiezers te Lundforlund eene politieke redevoering, waarvan de Duitsche dagbladen een overzigt mededeelen. De spreker maande in die redevoering de binnenlandsche partijen tot gematigdheid en kalmte aan , daar alleen eene voorzigtige houding berekend zou zijn om aan eenen magtigen nabuur elk voorwendsel om zich in de zaken van Denemarken te mengen te ontnemen. » Zoo lang wij ons verstandig en bedaard gedragen, zeide de minister, waardeert men buiten 's lands onze houding en kunnen wij ons eene gelukkige toekomst vormen ; doch ondoordachte handelingen kunnen de onafhankelijkheid van den staat in gevaar brengen en alom wantrouwen ten onzen opzigte verwekken." De minister deelde verder mede, dat de onderhandelingen over Sleeswijk niet veel vorderden; de regering bleef daaromtrent met denzelfden ijver bezield, welken zij steeds ten toon spreidde, maar de quaestie werd, zoo dikwijls zij op het tapijt werd gebragt, elders zeer koel ontvangen , hetgeen de zaak voor de regering zeer moeijelijk maakte. Zoo had zij in 1870 de ontevredenheid van zeer \tlen opgewekt toen zij den wensch van een groot aantal der ingezetenen wederstond, dat
Denemarken niet klem zou vorderen dat aan hetzelve regt wierd w e . daan; doch gelukkig hadden de omstandigheden later bewezen dat^K daardoor verstandig had gehandeld en dat eene andere houding 's lands onder»ang had kunnen bewerken. Ten aanzien der binnenlandsche politiek zeide de minister dat de verhouding der regering tegenover de partijen eerst na den afloop der verkiezingen zou kunnen blijken, en dat hij zich aanvankelijk bepalen m iest tot de verklaring dat de regering den weg van het conservatisme zou blijven bewandelen. dat zij geene hervorming zou tegenhouden welke op geleidelijke wijze geschieden kon, inaar dat zij zich krachtig verzetten zou tegen de eischen van het radicalismus. Daarna eenige speciale punten van wetgeving besprekende, herinnerde de minister dat men in de politiek moest weten te geven en te nemen en zich niet verzetten moest tegen eene wet welke wezenlijke verbeteringen invoerde , enkel en alleen omdat men op dat gebied meer wilde zonder het echter te kunnen verkrijgen. Hij bestreed daarop de eischen der aanhangers van den sedert overledenen bisschop Grundtvig, welke aandrongen op volkomene vrijheid van onderwijs en vooral op vrije volkshoogescholen Hij achtte eene dergelijke vrijheid onraadzaam en onnoodig, hetgeen hij trachtte aan te toonen door te wijzen op de goede werking der tegenwoordige schoolwetgeving en met een beroep op de hoogere ontwikkeling van het onderwijs in Denemarken, vergeleken met hetgeen op dit gebied elders, en met name in Groot- Britanuie en Frankrijk, gedaan werd. BELGIE In het verslag van de kamer van koophandel te Luik over het jaar 1871 komen de volgende zinsneden voor: ii De aandacht van het publiek blijft gevestigd op de vraag der wettelijke regeling van den arbeid der vrouwen en der kinderen in de mijnwerken en de fabrieken, welke quaestie in onze vertegenwoordigende vergaderingen bij heilialing ter sprake komt. i' Het is nuttig dat deze ernstige zaak veelvuldig in overweging worde genomen, opdat de industriëlen zelve zich mogen wachten voor een misbruik, hetwelk, zoo het bleef bestaan of zich uitbreidde, de tusschenkomst van den wetgever noodig zou maken. Wij hebben de zaak reeds meermalen besproken en blijven bij onze meening dat, voor zoo veel het veld onzer werkzaamheden aangaat althans, er geene reden is om op eene beperking der vrijheid van den arbeid aan te dringen, daar de wijsheid en menschelijkheid onzer industriëlen misbruiken op dit gebied zullen kunnen voorkomen. ii Onze groote maatschappijen tot het exploiteren van steenkolenmijnen hebben reeds sedert vele jaren besloten geene vrouwen meer te bezigen voor het werk in de mijngangen, met dien verstande echter dat zij aan dit besluit geene terugwerkende kracht hebben gegeven door aan de vrouwen, welke op het oogenblik van invoering van het besluit dergelijke werkzaamheden verrigtten, den arbeid te ontnemen. Eene aanzionlijke vermindering in het getal vrouwen en meisjes, welke in de mijngangen arbeiden, is hiervan het natuurlijk gevolg geweest. De percentsgewijze verhouding der vrouwelijke arbeiders tot het geheele personeel hetwelk in de mijngangen werkzaam was is sedert 1868 van (i tot 4,3 gedaald. Wij hopen dat dit goede voorbeeld onzer groote maatschappijen navolging moge vinden." VEREENIGDE STATEN. Aan het Daily News werd den 9den dezer uit New York gemeld dat, volgens de mededeelingen van een lid van het Amerikaansche ministerie, de leden van het scheidsgeregt te Genève eenparig van oordeel waren dat 13 millioen dollars (ruim 2'/ 2 millioen ponden sterling) eene billijke vergoeding waren voor de door de kapers der geconfoedereerden toegebragte schade en voor de kosten hunner vervolging en vermeestering. De regering der Vereenigde Staten had het berigt ontvangen dat de beslissing van het scheidsgeregt op aanstaanden Zaturdag zal worden bekend gemaakt, alsmede dat omstreeks dienzelfden tijd de beslissing van den Duitschen Keizer omtrent de quaestie der grensscheiding tusschen Canada en het grondgebied der Unie aan den Stillen Oceaan, in eenen voor de Vereenigde Staten gunstigen zin, zou bekend worden. Eene op den 8sten dezer aan de Times gezonden correspondentie uit Genève bevestigt het gerucht, dat de werkzaamheden van het scheidsgeregt zoo goed als afgeloopen zijn Verschillende bij het scheidsgeregt betrokkene personen hadden, zoo als daarin, vermeld wordt, Genève reeds verlaten, en de feesten, welke de Zwitsersche regering te Bern en Interlaken aan de scheidsregters zal aanbieden, zullen in den loop dezer week plaats hebben. De schrijver herhaalt echter zijne bij vorige gelegenheden reeds gedane waarschuwing dat de cijfers, waarop naar de loopende geruchten de door Groot-Britannie te betalen schadevergoeding zal vastgesteld zijn, op geene officiele gegevens berusteD, daar het scheidsgeregt besloten heeft daaromtrent het geheim strikt te handhaven, tot dat zijne uitspraak officieel aan de betrokken regeringen zal medegedeeld zijn. TELEGRAPH1SCBK BERIGTKN Londen , 11 September. De Times zegt dat te Trouville bij den heer Thiers berigten uit Berlyn zijn ontvangen, welke bevestigen dat de Fransche ambassadeur de Gontaut-Birou door de Keizers van Rusland en van Oostenrijk op de meest vriendschappelijke wijze ontvangen is geworden. De Keizer Alexander heeft verklaard dat niets ter wereld hem zou kunnen bewegen deel te nemen aan eene zamenkomst, die een jegens Frankrijk vijandig doel had. Berlyn , 10 September. De Keizer vertrekt overmorgen ochtend naar Marienburg en zal den I4den van daar te Berlyn terugkeeren. I® Dirschau zal hij van den Keizer van Rusland afscheid nemen , die Z-1» • tot zoo ver vergezelt. Berlyn , 11 September. De Keizer Alexander heeft gisteren avond aan den graaf Andrassy een langdurige audientie verleend. Berlyn , 11 September. De Spenersche Zeitung bevat een verslag aangaande do aanbieding van het diploma van het eere -burgerschap
van Berlyn aan den vorst Bismarck en den graaf Moltke, volgens hetwelk de rijkskanselier zich jegens de deputatie over de ontmoeting der drie Keizers uitgelaten on onder anderen gezegd heeft dat die zamenkomst overal beschouwd zou worden als eene den vrede waarborgende bezegeling der jongste groote gebeurtenissen ; dat het algemeen geloof aan den vrede voor den bloei der nijverheid van even veel gewigt was als de vrede zelve; dat deze beteekenis van de zamenkomst der drie monarchen ook door de bevolking gevoeld en erkend scheen te worden, en dat de keizerlijke gasten in de hoogste mate voldaan zijn over hunne hartelijke ontvangst in Berlyn. üe graaf Moltke wees insgelijks op de bevestiging van het vertrouwen op het behoud van den vrede als de belangrijkste vrucht van de zamenkomst der Keizers. Breslau , 1 September. De algemeene vergadering der katholieke vereenigingen van Duitschland heeft in hare zitting van gisteren het voorstel aangenomen om de Duitsche katholieken uit te noodigen tot <re'rouwe bijwoning der kerkelijke gebeden voor de onderdrukte kerk en den Paus, alsmede het voorstel om een adres aan de in Fulda vergaderd geweest zijnde Duitsche bisschoppen te zenden , met betuiging van onvoorwaardelyke trouw aan de kerk en hare herders, en met verzoek om ondersteuning der bemoeijenissen van de vereeniging. München, 10 September. Naar men verzekert meent de heer von Gassur, die weder met onderscheiden personen in onderhandeling is betreden, spoedig eene nieuwe lijst van ministers aan den Koning te kunnen aanbieden. Weenen. 11 September. De Neue Freie Presse zegt uit eene zoo zij meent betrouwbaie bron het volgende omtrent de politieke beteekenis van de zamenkom-it der drie Keizers te vernemen : tot dus ver hebben geene conferentien tussclien de drie rijkskanseliers plaats gehad en zullen waarschijnlijk ook later niet plaats hebben. Daarentegen heeft de vorst von Bismarck beurtelings met den graaf Andrassy en den vorst Gortschakoff zamenkomsten gehouden. Het is gebleken dat tusschen de drie mogendheden volkomen overeenstemming ten aanzien van alle groote Europesche vraagstukken heerscht. Voorts is vastgesteld dat zonder voorafgaand onderling overleg der drie mogendheden geene derzelve eenigen stap met opzigt tot een dier vraagstukken ondernomen zal. De Presse meldt uit Berlyn dat ten aanzien van de pjlitioke resultaten der ontmoeting van de drie Keizers de grootste tevredenheid heerscht; dat Pruissen en Rusland ten sterkste alle revolutionaire pogingen in Oostenrijk afkeuren; dat er geene verdragen gesloten noch protocollen gehouden worden, maar dat waarschijnlijk onderling overeenstemmende diplomatieke verklaringen zullen volgen , waarin omtrent het doel der zamenkomst inlichtingen zullen gegeven worden. P esth , 10 September. Het Huis van Afgevaardigden heeft zich heden geconstitueerd. Tot president werd verkozen de gewezen minister van justitie Bitto , en tot vice-presidenten de heeren Perczel en Bano. Parys, 11 September. Naar men verzekert zal te Toulouse een territoriaal militair kommandement gevestigd en aan den generaal Billot toevertrouwd worden. Madrid, 10 September. De kolonel Holis, particulier secretaris van den hertog van Montpensier, is gisteren door de burgerwacht te Merida in hechtenis genomen. De ministeriele dagbladen verzekeren dat de regering eene gevaarlijke zamenzwering van de Alfonsisten en de aanhangers van Montpensier ontdekt heeft. Kene bende van 50 Carlisten heeft gisteren de kazerne der gendarmerie te Salas de los infantes in de provincie Burgos iu brand gestoken; er zijn troepen afgezonden om hen te vervolgen. Kopenhagen , 10 September. De prinses van Wales aanvaardt heden de terugieis naar Engeland. N t e\v-York , 10 September. De Tribune beschouwt het resultaat der verkiezingen in den slaat Maine als een voorteeken van de vermoedelijke zegepraal der demokratische partij in Pennsylvania en Indiana. Andere bladen van naam verkondigen met vertrouwen, dat de republikeinen de zege zullen behalen. In Honduras heerscht voortdurend burgeroorlog.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 11den September 1872.
Bij Koninklijk besluit van 3 September 1872, n°. 3, is aan Eiubert VVestlioft, gewezen sluiswachter op het Apeldoornsche kanaal te Apeldoorn . verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 51 'sjaars, op grond van art. 5 alinea 4, art. 8 §6 en art. 33 § 2 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 3 September 1872, n°. 2. zijn, op grond van art. 26 dev wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Willem Bouwmeester, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Edam, ten bedrage van f 314 'sjaars; Cornelis Hermanus Roelofs, gewezen hoofdonderwijzer te 's Hertogenbosch, ten bedrage van f 571 'sjaars; Willem Auer, gewezen hoofdonderwijzer te Middelburg, ten bedrage van f 690 'sjaars; Kornelis van den Ban, gewezen hoofdonderwijzer te Hellevoetsluis, ten bedrage van f 385 'sjaars; Bernardus Louwerens van Es, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Brielle, ten bedrage van f 1000 'sjaars; Willem Lamberts, volgens aangenomen geslachtsnaam Willem Enting, gewezen hoofdonderwijzer te Donderen, gemeente Vries, ten bedrage van f 183 'sjaars. MINISTERIE VAX BIN N E N L A X D SC H E ZAKEV Bij beschikking van 9 September 1872, n°. 276, is aan L. van Ouwerkerk, te Gorinchem, tot wederopzegging vergunning verleend voor eenu stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland , Noordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen on Limburg. MINISTERIE VAX MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ten gevolge van het uitbreken der cholera te Gefle aan de Bothnische golf, in Zweden, de toepassing van quarantaine-maatregelenis bevolen ten aanzien van alle binnenvallende schepen, die na den 30 sten Augustus jl. die plaats hebben verlaten. 'sGravenhage, den lOden September 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAX FIXAXTIEX. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als- volgt, te weten: de commies der 1ste klasse P. Dibbits, ten postkantoro te Amsterdam; de commies der 1ste klasse F. H. H. Doffegnies, ten postkantore te Haarlem; de commies der 1ste klasse A. J. Schregardus, ten postkantore te Amsterdam; de commies der 1ste klasse J. W. J. IJssel de Schepper, op het spoorwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de commies der 2de klasse W. R. J. D. baron Crommeiin van Heeckeren , ten postkantore te Amsterdam ; de commies der 2de klasse J. A. J. van der Schaaff, ten postkantore te Breda; de commies der 3de klasse F. L. C. Plooster, ten postkantore te Zwolle: de commies der 3de klasse jhr. H. M. E. baron van Asbeck, ten postkantore ie Utrecht; de commies der 3de klasse M. C. Hennequin, op het spoorwegpostkantoor Moerdijk; de commies der 3de klasse C. S. Hein, ten postkantore te Breda; de surnumerair G. IJssel de Schepper, ten spoorwegpostkantore Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de surnumerair A. C. P. Th. Hollingerus Pijpers, ten postkantore te Tilburg; de surnumerair P. A. Gelpke, ten postkantore te Alphen; de surnumerair N. J. van Aken, ten postkantore te Venlo.
---

