NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den November 1872.
Bij Koninklijk besluit van 8 November 1872, n°. 13, is aan kapitein Botlistrin, van het Zweedsche schoonerschip Lulea , als blijk van 'sKonings goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het op 28 September jl. op de reis van Delfzijl naar Drammen verongelukt Nederlandsch kofschip Argus , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1872, n°. v8, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Wageningon mr. H. ,T. Wirnder, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den löden November 1872, n°. 29 , is aan mr. F. Böhtlingk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1872, n°. 30, is aan J. S. Hussem, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla^ verleend als plaatsvervangend kantonregter te Grave. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1872, n°. 31, is aan mr. E. baron Collot d'Escury, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 December 1872, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Gorinchem. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 .Tunij 18R5 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenscher te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W Gunning, te Amsterdam, onder overlegging van eeri bewijs, dat zij minstens twee jareD als hulpapotheker binnen hot Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage , 8 October 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de eerste helft van de maand Januarij 1873 ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademio of aan de Polytechnische school te Delft, mits zij, op 1 Februarij 1873, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen: de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen ; het landmeten en waterpassen ; het administratief regt betreffende den waterstaat ; het situatie-, ornament- en handteekenen , alsmede het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsóhe taal; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot __ aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeien vóór 15 December 1872 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. IJaarbij moeten worden overgelegd: het bewijs dat de candidaat is ^Nederlander en op 1 Februarij 1873 den leeftijd van zeven en twintig (27) jaren niet zal bereikt hebben; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt, dat de solicitant een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door °i van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats; en een bewijs dat
voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft, 's Gravenhage, 8 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de vroeger voorgeschreven quarantaine maatregelen worden opgeheven voor de schepen , die eene der noordelijke havens van Rusland , na den 15den dezer , hebben verlaten. 's Gravenhage, den 22sten October 1872. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat de toepassing van quarantaine-maatregelen, voorgeschreven voor de .schepen, welke uit de Russische havens, gelegen aan de Zwarte Zee of de Zee van Azof, naar Nederland vertrekken, wordt ingetrokken voor zoo ver betreft de schepen welke, na den 19den dezer, de haven van Odessa hebben verlaten. 's Gravenhage, den 29sten October 1872. De Minister voornoemd, Bröcx. MINISTERIE VA N V I N A N T I E \. Telegrafie. Met ingang van den 19den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Sliedreclit open zijn: op werkdagen van 8 ure voor- tot 4 ure namiddags en van 6 tot 9 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure en van 10 tot 11 ure voor- en van 3 tot 5 ure namiddags. 's Gravenhage, den 18den November 1872. Namens den Minister, * De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De Nationale Vergadering bragt in hare zitting van jl. Vrijdag de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot wijziging der zamenstelling der jury in strafzaken ten einde. Het wetsontwerp, hetwelk in deze en in de vorige zitting bloot had gestaan aan zeer scherpe aanvallen van de linker zijde, die daarin eene ongeoorloofde verkorting der burgerschapsregten zag, en eene schending van het leerstuk dat ieder kiezer lid der jury behoorde te wezen op dat alzoo de regtsbedeeling in strafzaken in waarheid tot eene volkszaak zou worden , werd door den rapporteur Desjardins en door den minister Dufaure verdedigd. Beiden voerden aan dat de tegenstanders van het ontwerp, waarbij de keuze der juryleden aan de regterlijke collegien wordt opgedragen , zich op een verkeerd standpunt plaatsten door van de burgerschapsregten te gewagen , vermits deze zaak geheel beheerscht werd door het onloochenbaar regt der te regt gestelde personen op eene goede regtsbedeeling. » De jury, zeide eerstgenoemde, is geene leerschool van strafregt of staatsregt veor den onwetenden burger; vóór alles moet zij vine vierschaar zijn welke goed regt geeft. Geen belang is heiliger, geen regt eerbiedwaardiger dan de aanspraken van de te regt gestelden op een goed vonnis , op goede regters," terwijl hij verder betoogde dat ook de belangen der maatschappij eene zorgvuldige zamenstelling van de lijsten der juryleden vorderden om te voorkomen dat niet eene zekere mate van straffeloosheid aan sommige overtredingen, vooral staatkundige en drukpersde'icten , zou verzekerd worden. De minister van justitie wederlegde de in de discussie uitgesproken beschuldigiDg dat bet wetsontwerp zijnen oorsprong zou te danken hebben aan de geraaktheid der regering over de menigvuldige vrijspraken welke de verschillende jurys hadden gegeven ten aanzien van personen die, op uitdrukkelijken last van den minister van justitie, wegens drukpersdelicten hadden te regt gestaan. Hij herinnerde dat reeds in het begin van 1871 eene oplossing in den zin van het ontwerp bij de regering in overweging was geweest, en aan de onoutelbare misbruiken , waartoe, blijkens de rapporten van alle regter-
lijke collegien zonder uitzondering, de tegenwoordige zamenstelling der jury, gegrond op de ondoordachte en als met eene pennestreek ingevoerde wet van 1848 waarbij elk kiezer tot lid der jury werd verklaard, aanleiding gaf. Ten slotte wederlegdu de minister de breed uitgemeten bedenking dat de deelneming der regterlijke magt aan de zamenstelling der lijsten van juryleden dezen in eenige mate hunne onafhankelijkheid zou ontnemen. "Wanneer de president van de regtbank, — zoo vroeg de minister, — welligt zes maanden na den dag waarop hij eene lijst van 600 namen heeft opgemaakt, geroepen wordt, eene teregtzitting ten criminele te presideren , en hij dan twaalf van de op die lijst geplaatste personen voor zich heeft, meent gij dan dat die juryleden afhankelijk van hem zullen zijn ? Is het denkbaar dat bij een van de twaalf welke twee maal door het lot zijn aangewezen [namolijk eens bij de loting uit het opgemaakte gros van 600 voor het 36tal, welke gedurende de assisen dienst zullen doen, en voor do tweede maal bij de trekking uit dit 3(>tal der twaalf namen welke voor eene bepaalde zaak zullen dienst doen] dat bij een van dezen de gedachte op zal komen : » Deze president is de man die mijnen naam op de lijst der 600 juryleden heeft geplaatst; ik moet dus voor hem beven en mijne stem uitbrengen volgens zijnen wil?" De rede van den minister, welke door de ledon der linker zijde bij herhaling door heftige uitroepen afgebroken werd, maakte een einde aan de algemeene beraadslagingen. Met 473 tegen 141 stemmen besloot de Vergadering tot de behandeling der artikelen van het wetsontwerp over te gaan. Tegen stemden de leden van de uiterste linkerzijdeen, voor zoo ver zij tegenwoordig waren, de voormalige leden van de regering van 4 .September, welke de jurywet van 1818 terstond na de omwenteling weder ingevoerd hadden. In de zitting van Zaturdag werden de eerste artikelen der wet na eene weinig uitgebreide discussie aangenomen. Zij handelden over de vereischten van het lidmaatschap der jury, over de met dat lidmaatschap onvereenigbare betrekkingen en over de verhouding der juryleden tot de bevolking. Aan den aanvang der zitting werd eene interpellatie tot de regering gerigt over het gebrek aan materieel der spoorwegen in het zuiden van Frankrijk, waarover de handel zich luide beklaagde en waartegen men van regeringswege maatregelen verzocht, als het voorschrijven dat de verschillende spoorweg-maatschappijen in geval van noo 1 elkander materieel zouden moeten 'er leen geven De minister van koophandel antwoordde dat de regering in de zaken van goederenvervoer niet tusschen beide had te koinen, sedert de buitengewone oorlogstoestand geëindigd was Hij beweerde dat de belanghebbenden zich, even als in Engeland en in de Yereenigde Staten gebeurde, tot de regtbanken hadden te wenden wanneer zij door de schuld der spoorwegmaatschappijen schade leden, doch beloofde niettemin, toen deze bewering tegenspraak vond, dat de regering in overweging zou nemen wolke maatr.egelen zij nemen kon om aan de gevoelde bezwaren, die echter slechts tot weinige officieel ingebragte klagten hadden geleid, te gemoet te komen. Nog werd in dezelfde zitting door een der afgevaardigden van het departement der Vogesen een wetsontwerp ingediend om den met den laatsten dag dezes jaars vervallenden termijn, waarbinnen de Fransche katoenen goederen , welke in Elsas en Lotharingen de laatste bewerking hadden ondergaan, tegen een laag inkomend regt weder in Frankrijk mogen binnen gevoerd worden, met zes maanden te verlengen. - Bij de Nationale Vergadering is thans het wetsontwerp ingediend, waarbij aan de stad Parys gedeeltelijke schadevergoeding wordt verleend voor de door haar aan Duitschland betaalde oorlogsschatting van 200 millioen. Daartoe wordt aan de stad eene som van 140 millioen francs uit de schatkist toegelegd, betaalbaar in 26 jaarlijksche annuiteiten van 9.73H.400 francs, waarin ook de renten der toegekende som begrepen zijn Daarentegen wordt de stad Parys, volgens het wetsontwerp, belas' met de b-taling der schadevergoeding, tot een bedrag van 20 millioen lrancs verschuldigd aan hen welke door de tweede belegering van Parys buiten de wallen der stad materiele schade geleden hebben, en met de vergoeding van alle materiele schade, welke aan vaste of roerende goederen binnen Parys mogt zijn berokkend door den opstand van 18 Maart 1871. De stad zal deze beide kategorien van schadevergoeding mogen betalen in vijftien jaarlijksche termijnen. de eerste kategorie me' bijberekening van 5 per cent rente, de tweede zonder eenige rentevergoeding voor de bij latere termijnen te betalen sommen Zij wordt tevens gemagtigd om, ten einde aan deze verpligtingen te knnnen voldoen, gedurende vijftien jaren eene belasting te heffen op het kadastrale inkomen der gebouwde eigendommen, en der aan de grondbelasting onderworpen magazijnen en bergplaatsen - De republikeinsch gezinde dagbladen en ook het officieuse Bien Public bestrijden het denkbeeld om de boodschap van den heer Thiers dcor een adres te beantwoorden. De republikeinsche organen achten zoodanig adres in strijd met de republikeinsche beginselen, welke verbieden in den President iets meer te zien dan den lasthebber der souvereine Vergadering. In denzelfden geest heeft de republikeinsche Unie, welke de afgevaardigden van de uiterste linker zijde en eenigen v»n het linker centrum bovat, in hare jongste bijeenkomst besloten zich krachtig tegen dat denkbeeld te verzetten. Het oificieuse blad oppert daartegen bezwaren van een anderen aard. Volgens hetzelve zou het opstellen van een adres van antwoord ongetwijfeld met eene vijandige bedoeling jegens den President geschieden, en, vraagt het, wat zou er dan gebeuren? «de President der Republiek heeft zich duidelijk genoeg tegen verscheiden afgevaardigden nogens de in dusdanig geval door hem te volgen gedragslijn uitgelaten: hij is volkomen bereid zich aan de oordeelvellingen der meerderheid te onderworpen, maar het plan staat onherroepelijk bij hem vast om eiken blaam, hoe gematigd, hoe indirect of hoe gering ook , welke in die oordeelvellingen mogt voorkomen , te beantwoorden mei het nemen van zijn ontslag." Het Bien Public betoogt daarop dat het van onberekenbaar nadeel voor het land zou zijn, wanneer de Nationale Vergadering in de tegenwoordige omstandigheden den heer Thiers tot aftreding dwong, nu hij ten halve gevorderd is in het tot dus verre met zoo schoonen uitslag bekroonde werk tot verlossing van het Fransche grondgebied van de vreemde bezettingstroepen en tot afbetaling van de ontzettende geldelijke verpligtingen , welke het land door de omstandigheden gedwongen is geweest op zich te nemen.
DUITSCHLAND. De minister van binnenlandsche zaken von Kulenburg heeft eeroj s teren de kreitswet bij het Pruissische Huis van Afgevaardigden im. e " diend. Hij herinnerde dat bij de vorige beraadslaging van het Huij. eenige wijzigingen in de wet gebragt waren, waarmede de regpri D o 'ich niet wel konde vereenigen. Zij had zich destijds voorgesteld om daar"p terug te komen, wanneer het wets-ontwerp door het Heerenhui.} gewijzigd aangenonuu en aan de Afgevaardigden ter nadere overweoi Illr teruggezonden wierd. Dit voornemen was echter door de verwerping van het onderwerp in de Eerste Kamer verijdeld. Thans moest de wet in haar geheel op nieuw in behandeling worden genomen en nu was het voor de regering de tijd om door het nieuwe ontwerp duidelijk tedoenaitkomen, welke besluiten van het Huis van Afgevaardigden haar al en welke niet aanneemlijk voorkwamen. Het aantal dezer laatste was. gering maar op de wijziging derzelve stelde de regering des te grooteren prijs. De minister lichtte de vijf voornaamste door de regering in het ontwerp gebragte veranderingen toe, en eindigde zijne rede aldus: Er zijn nog enkele andere punten, die ik echter hier niet nader wil aanroeren , daar zij van gering aanbelang zijn. Waar het thans op aankomt, dat is eene volmaakte overeenstemming tusschen de regering en het Huis van Afgevaardigden Van hoe veel gewigt het moet zijn dat juist tusschen de regering en dit Huis over elk artikel van deze hoogst belangrijke wet eene overeenstemming tot stand kome, behoef ik r.iet nader uiteen te zetten. De regering heeft gegeven wat zij kan en zij verlaagt nu wat zij verlangen moet. l>oet gij thans hot uwe, mijne heeren ! Ik voed niet alleen de hoop, maar ik koester het volle vertrouwen, dat het Huis van Afgevaardigden de situatie begrijpen en in de daad hand in hand met de regering het tot stand komen eener wet van eene zoo ontzaggelijk groote beduidonis bevorderen zal." Nog werd door den minister van binnenlandsche zaken eene voordragt ingediend strekkende om eene som van drie millioen rijksdaalders beschikbaar te stellen tot het vormen van provinciale kassen voor de nog niet daarmede gedoteerde gewesten, ter \oorziening in de uitgaven , welke in geval van het tot stand komen der kreitswet uit de nieuwe organisatie der districtsbesturen zullen voortvloeijen. De eerste lezing van het nieuwe ontwerp der kreitswet is op aanstaanden Woensdag bepaald. SPANJE Een correspondent uit Madrid schrijft aan het Journal des Débats het volgende over den opstand der Carlisten : it Het staat vast dat de generaal Baldrich aan de Carlisten in Catalonie eene groote vrijheid van bewegingen laat, welke zij gebruiken om te rooven en te plunderen. In de Baskische provinciën en in Navarra, waar het eigenlijke Carlismus zetelt en waar de politieke met de godsdienstige dweepzucht hand aan hand gaat, hebben de Carlisten steeds den oorlog tegen de regering op eene loyale wijze gevoerd; zij hielden de voorschriften van het volkenregt in acht en ontzagen de eigendommen en de personen. In Catalonie daarentegen ziet het er geheel anders uit : niettegenstaande de voorgevens van Castells en Saballs is hoi Cai lismus aldaar niets meer dan een voorwendsel om straatroof te plegen; het is ongelooflijk dat men zich daaromtrent nog eenige illusien maakt. De onderstelling is daarom ook niet gewaag! , dat de opstand zijne aanhangers trekt uit de liefhebbers van rooven en stelen zonder onderscheid van herkomst of' politieke beginselen. Men merke wel op dat de priesters, welke in de Baskische provinciën de Carlistische benden aanvoerden, zich in Catalonie van alle deelneming aan den opstand onthouden ; deze omstandigheid is van zeer veel gewigt om de waarde van den opstand in Catalonie te beoordeelen " De correspondent spreekt de door het Diario Espanol in omloop gebragte geruchten van een door de republikeinen voorbereiden opstand ; hij beweert althans dat hem dergelijke geruchten niet ter oore zijn gekomen en dat , bij de heerschende verdeeldheid in den boezem der republikeinsche partij , aan een daadwerkelijk optreden van die zijde allerminst te denken valt. RUSLAND De Russische begrooting van het ministerie van marine is voor het jaar 1873 vastgesteld op de aanzienlijke som van 28,117,902 roebels, zijnde bijna zeven millioen meer dan in het vorige jaar. Bijna tien millioen zijn bestemd voor aanbouw van nieuwe schepen, met name van de vloot in de Zwarte Zee, twee millioen voor do artillerie, bijna vier millioen voor de soldij der matrozen en zeesoldaten en 433,001 R. voor de kweekscholen tot opleiding van zeelieden en officieren. De begrooting van het ministerie voor de volksverlichting is voor het volgende jaar vastgesteld op 10,500,484 Roebels, zijnde 679,132 Roebels meer dan in 1872, eene verhooging die verdedigd wordt als volstrekt noodzakelijk ten gevolge van de reorganisatie der gymnasien en middelbare scholen, en van de toenemende behoeften van het volksonderwijs. De uitgaven voor dit laatste zijn bepaald op 1,548,315 R-> daaronder begrepen 691,757 R. voor de kweekscholen tot opleiding ran schoolmeesters; die voor het middelbare onderwijs op 4,399,512 B en en die voor de hoogescholen op 2,313,928 R. — De Russische bladen hebben onlangs do stichting vermeld van drio nieuwe vestingen aan de oostkust der Caspische Zee, tengevolge waarvan thans al de toegangen van dien' kant naar Chiwa afgesloten zijn , en die beschouwd werd als het laatste voorbereidsel voor eenen nieuwen en zoo men verwachtte beslissenden veldtogt tegen den vorst van dat gewest. Thans leest men in een door de Norddeutsche Allycmet" 1 Zeitung mededeeld schrijven uit St. Petersburg van 12 November 1 n De zaken met Chiwa verkrijgen allengs een zeer ernstig aanzien. D e beheerscher van dat land volhardt in weerwil van alle waarschuwingen in zijne uittartende handelingen tegenover Rusland. Behalve dat hij blij" weigeren do willekeurig gevangen genomen Russische onderdaien vrij te laten, maakt hij zich gedurig schuldig aan schonding der grenzen, en tracht hij blijkbaar de naburige aan Rusland onderworpen volk 9 ' stammen tot opstand tegen hunne regering aan te zetten. Zulk eene stelselmatige vijandigheid en stoornis des vredes kan Rusland niet duldenHet maakt niet alleen — gelijk thans ook in Engeland onbewimp 8
i j wordt, — gebruik van zijn goed regt, maar handelt ook in het e [ l>etno en belang der beschaving, wanneer het in Midden-Azie eenen * rdenden staat van zaken sticht, welke waarborgen oplevert voor een vreedzaam verkeer." TELEGRAPHISCHE B E RIG T K\ L onden , 18 November. In de gisteren te Greenwich en Clerkenwell gehouden meetings zijn resolutien aangenomen, strekkende tot afkeuring van de geregtelijke vervolging der personen, die in Hyde p ar k het woord ten gunste der vrijlating van de gevangen Feniers gevoerd hebben. P arys, 17 November. In eene bijeenkomst der leden van de linker z ijde heeft men besloten tot het doen van het voorstel om ten aanzien der interpellatie van den genersal Changarnier eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. De regter zijde en het regter centrum zullen daarentegen een voorstel, strekkende om onder afkeuring der redevoeringen van Gambetta tot de orde van den dag over te gaan, ondersteunen. Wat het voorstel van den heer de Kordrel betreft , verwerpt de linker zijde het denkbeeld van een antwoord op de boodschap, en zal eenvoudig voorstellen om, onder goedkeuring der politiek van den President der Republiek , tot de orde van den dag over te gaan. Ook de regter zijde en het regter centrum zijn tegen een adres van antwoord, maar schijnen het voor het overige omtrent de aan te nemen houding niet eens te zijn. Het regter centrum , zich uitsluitend op het standpunt van maatschappelijk conservatismus plaatsende, wil het gouvernement niet bestrijden en zou zelfs de behoudende republiek aannemen, indien de heer Thierc de noodige waarborgen gaf: terwijl de regter zijde volstrekt niets van eene transactie tusschen republiek en monarchie wil weten. I ïome . 16 November. Het Italiaansche gouvernement heeft aan het Vaticaan den titel der rente, welke bij de garantiewet aan den Paus verzekerd is, doen aanbieden. De cardinaal Antonelli heeft geantwoord, dat de Paus eene som, welker aanbieding berust op niet door hem erkende wetten, niet kon aannemen. Het door de Lïberta medegedeelde berigt, dat er tusschen het Belgische gouvernement en den puuselijken Stoel moeijelijkheden zouden gerezen zijn over de benoeming van een pauselijken consul te Antwerpen , is onjuist. New York , 17 November. De President Grant zal in zijne aanstaande boodschap op meer weiwillenden toon over het Zuiden spreken , alwaar zich blijkens de jongste verkiezingen en den gematigden toon der dagbladen een betere geest openbaart. N e W v JT ork , 17 November. De regering heeft bepaald Tlat alle koopwaren, zonder onderscheid van herkomst, welke onder Fransche vlag regtstreeks uit Fransche havens aangevoerd worden , niet onderhevig zijn aan het bij de jongste proclamatie van den President ingevoerde differentiële regt. Dat regt wordt alleen geheven van goederen van vreemde herkomst, ingevoerd door Fransche schepen komende uit andere landen dan Frankrijk. C alcutta, 15 November. In de maand Mei jl. is tusschen de Russische regering en den Khan van Oost-Turkistan eene overeenkomst geteekend tot verzekering der vrije handelsgemeenschap tusschen de beide landen.
---

