NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Februarij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1872, n1, is aan ,J. F. Leenart, gewezen letterzetter ter Algemeene Landsdrukkerij, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f26 1 ' 'sjaars, op grond van art. 3 en 43 der wet van 9/3 Mei 184B/Ó 1 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1872, n°. 4, is aan F. Happekotte, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1872, n°. 5, is benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen E. A. van der Burg, doctor in de wis-, natuur- en artser.ijbereidkunde, leeraar aan 's Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1872, n°. 23, is de benoeming van mr. C. W. Opzoomer tot hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool op zijn verzoek ingetrokken , met herbenoeming tot hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1872, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, 14de bataillon , staf, aan J. G. de Krijger, als lsten luitenant-adjudant; 16de bataillon, 1ste compagnie, aan G. N. de Voogt jr , als 2den luitenant; _ ( in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, 3de compagnie, aan F. M. L. van der Trappen, als kapitein, en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zynen rang van kapitein verbonden te blijven dragen. Voorts is bij de 1ste compagnie van het 16de bataillon rustende schutterij in Gelderland benoemd, tot 2den luitenant ERA. Th. Albers, thans schutter. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 3 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 13 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt 's Gravenhage, 30 Januarij 1872. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt. Do aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voosden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of lateivast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den l5den Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den
I' lsten Junij 1865 [Staatsblad n r '. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den 15den September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorie-acte van den adspirant; 3'. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd; de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsclie, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsclie taal en de beginselen van de Griehsche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde, zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. Do belanghobbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. Do studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen-de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjarenDe cuders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne b.stemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan liet hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Gravenhage , den 7den Februarij 1872. üe Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren is de gewone zitting van het Britsche Parlement in den naam der Koningin door eene commissie geopend met het voorlezen eener boodschap van Hare Majeneit. Wij laten den hoofdinhoud en de voornaamste zinsneden dier boodschap hier volgen : » Diep gevoel van dankbaarheid aan God vervult mijn hart wegens de uitredding van den prins van Wales uit zeer dreigend levensgevaar. Onvergetelijk zijn voor mij de blijken van innige en algemeene deelneming, gedurende die beproeving en die dagen van angst van mijn getrouw volk ontvangen. Het is mijn verlangen dat op den 27sten dezer de alzoo ondervonden zegening, overeenkomstig een goed en gepast gebruik van vroegere dagen, in den naam der natie worde erkend door eene dankzegging in de domkerk der hoofdstad ; die plegtigheid wensch en hoop ik bij te wonen. » De verzekeringen van vriendschap, die ik van buitenlandsche mogendheden ontvang, zijn bij voortduring in alle opzigten van eenen voldoenden aard. Ik behoef u niet te verzekeren dat de instandhouding &
dier vriendschappelijke betrekkingen ten allen tijde en bestendig mijn streven zal zijn. 11 Er heeft tusschen mijn gouvernement en het Fransche eene gedachtenwisseling over het in 1860 geslotene handelsverdrag plaats gehad Verschil van gevoelen over de waarde en het nut van wetsbepalingen strekkende tot bescherming tegen buitenlandsche mededinging, heeft belet dat die gedachtenwisseling tot eenstemmigheid omtrent het wijzigen dier overeenkomst leidde. Intusschen is aan weerszijden de levendige wensch te kennen gegeven naar volkomene instandhouding der sedert lang tusschen de twee natiën bestaande vriendschap. Bescheiden aangaande die zaak zullen u voorgelegd worden. ii De scheidsregters, in gevolge het Washingtonsche verdrag benoemd tot minnelijke vereffening van zekere onder den naam van Alabamaclaini bekende eischen, hebben hunne eerste zamenkomst in Genève gehouden. Aan die scheidsregters is van wege elke partij eene pleitmemorie ingediend. In de pleitmemorie der Vereenigde Staten zyn eischen van grooten omvang opgenomen, die mijnerzijds geacht worden buiten de grenzen van de taak der scheidsregters te liggen. Dienaangaande heb ik eene vriendschappelijke mededeeling aan het gouvernement der Vereenigde Staten doen rigten. » De Keizer van Duitschland heeft zich belast met de scheid sregterlijke beslissing van het geschil tusschen Engeland en de Vereenigde Staten over de grensscheiding tusschen hun grondgebied in de wateren van het Noord-Amerikaansche eiland San Juan; en ieder van de twee gouvernementen heeft eene uiteenzetting van de zaak en van hetgeen het daarin regt acht, bij Zijne Keizerlijke Majesteit ingediend. » De gemengde commissi? , welke in Washington krachtens het meergemelde verdrag werkzaam zijn en uitspraak op eischen van wederzijdsche burgers doen moet, is benoemd en houdt zitting. De uitvoering van die verdragsbepalingen , welke de toestemming van het parlement van Canada behoeven, wacht op de zamenkomst dier vergadering. i) Aangaande de gesteldheid onzer binnenlandsche aangelegenheden heb ik u mede te deelen dat Ierland sedert uwe vorige zitting, vrij van ernstige misdaden is geweest behoudens oen zeer gering aantal uitzonderingen. In dat deel van het Vereenigd Koningrijk is de handel levendig en wordt eene opmerkelijke vooruitgang der landbouwnijverheid in het algemeen opgemerkt. 'i Ook kan ik u tot mijne blijdschap mededeelen dat, zoo ver de werking der laatstelijk gemaakte verordeningen en genomen maatregelen nu reeds door de ondervinding is gebleken, in Groot-Britannie het aantal gepleegde misdaden van zwaren aard en ook het aantal personen die van misdaad eene gewoonte hebben gemaakt, merkelijk minder wordt. «Mijne heeren van het Iluis der Gemeenten, de begrooting der voornaamste staatsuitgaven voor het aanstaande jaar is opgemaakt; zij zal u onverwijld worden voorgelegd; en ik vertrouw dat gij ze in overeenstemming zult vinden met de omstandigheden waarin het land verkeert. » De staat van de ontvangsten der schatkist geeft eene gunstige getuigenis van de gelegenheid hier te lande om arbeid te vinden, en van de gesteldheid des volks in het algemeen; welke getuigenis wordt bevestigd door eene niet onaanzienlijke afneming van het aantal personen die onderstand van do openbare armenbesturen ontvangen." Hier volgt in de boodschap de aankondiging van eenige voor te dragen wetten; en het slot luidt aldus; »Gij, Mylords en Mijne Heeren, zult, naar ik vertrouw, uwe wel bekende vlijt wederom wijden aan de taak des wetgevers, welke xen gevolge van de toenemende eischen der hedendaagsche maatschappij in uwe handen al grooter en uitgebreider schijnt te worden. Ik voor mij zal bij voortduring, onder opzien naar Gods bestier, mij verlaten op de getrouwheid mijns volks, en op uwen wijzen en vasten wil om steun te geven aan de aanhoudende krachtsinspanning waarmede de Kroon tracht de pligten des Rijks te vervullen, deszelfs regten staande te houden en deszelfs eer te verdedigen." — De Times zegt in zijn nommer van gisteren , gemagtigd te zijn om te verklaren dat er niets waars is in de geruchten, volgens welke het gouvernement besloten zou hebben de spoorweglijnen in Ierland te koopen en voor rekening des rijks over te nemen. — Vurleden Maandag avond heeft op een plein van Londen in de open lucht eene zeer talrijke maar vrij ordelijke volksvergadering plaats gehad. Zij was van wege eenen republikeinschen club belegd met het doel om de inzigten van het radicale parlementslid Dilke te ondersteunen en om de gewelddadigheden , hier en daar tegen de verbreiding dier inzigten door andersdenkenden gepleegd, openlijk af te keuren. Deze meeting verklaarde alle regtmatige middelen te zullen aanwenden om zoodanige aanrandingen der vrijheid van spreken te beletten. Verder verklaarde zij zich volkomen te vereenigen met hetgeen Dilke tegen » de erfelijke voorregten in den St iat en tegen de misbruiken vau het Koningschap" gezegd had. — Verleden Maandag was de Londensche effectenbeurs weder in eene flaauwe stemming, vooral door beduchtheid voor nieuwe verwikkelingen met de Vereenigde Staten, welke beduchtheid aanhield niettegenstaande het algemeen verspreide gerucht dat de troonrede den volgenden dag eene geruststellende verklaring betrekkelijk de Alabamaqueastie zou bevatten. » Onder onze beurslieden — zegt de Times — heerscht de meeuing dat de .4/tfAcrmcr-quaestie nu waarschijnlijk wederom zal geraken in dezelfde positie als waarin zij vóór het sluiten van het Washingtonsche verdrag was; deswege is de prijs der Engelsche consols aan onze beurs Maandag een vierde percent gedaald." F R A N K R IJ K. De discussie over het wetsvoorstel regelende de bevoegdheid deidepartementsraden tot stuiting van revolutien, heeft verleden Maandag bij de Nationale Vergadering dadelijk zulk een karakter van bitterheid en heftigheid aangenomen, dat het duidelijk zigtbaar werd hoe gewigtig de daarin voorgestelde organisatie voor de zaak van orde en wet zou zijn. Aan de regter zijde werd beweerd dat de overrompeling van 4 September 1870, waardoor Frankrijk eensklaps eene republiek werd, niet haar beslag zou hebben bekomen in geval die organisatie toen bestaan had. Dit wilde de linker zijde niet aanhooren ; zij antwoordde met het verwijt dat de regter zijde in het zuiden des lands zamenzweringen tot wederoprigting der absolute monarchie sn eedde. De voortzetting der discussie is naar de zitting van 6 Februarij verschoven.
— Het wetsvoorstel van den heer de Pressensé, houdende amnestie voor die Parysche opstandelingen welke noch bevelen gegeven noch deel aan bijzondere misdaden genomen hebben, is door eene commissie der Nationale Vergadering onderzocht. Die commissie heeft thans rapport uitgebragt en geoordeeld dat het gemelde voorstel waardig was een onderwerp van beraadslaging bij de Vergadering uit te maken ; doch zij heeft niet ontveinsd dat er in haar midden verscheiden bedenkingen tegen dat wetsvoorstel waren opgerezen. De voornaamste daarvan was deze; >» Tot eer voor ons land is de zaak der overwonnen opstandelingen tot nu toe geheel naar de voorschriften der wet behandeld ; en met bewonderenswaardige krachtsinspanning hebben de regterlijke overheden reeds over 20,000 van de 30,000 beschuldigden beslist. Het tijdstip is dus nabij, waarop dat groote regtsgeding regelmatig zijn einde bereikt : dan zullen wij kunnen zeggen dat het ontzag voor de wet hier te lande eene weergalooze zege over de regtmatige, tot exceptionele maatregelen dringende verontwaardiging van een geheel volk heeft behaald; dat zal een grootsch tooneel zijn, vol heilrijke leering voor boozen en voor goeden; maar het zou verloren gaan door de voorgestelde amnestie." — Eenige Parysche opstandelingen, die tot ballingschap waren verwezen, zijn door de Fransche overheden uitgezet en over de Zwitsersche grenzen gebragt. Het Zwitsersche gouvernement heeft daartegen vertoogen te Versailles ingediend, als zijnde zulks eene met het volkenregt strijdige handelwijze; terwijl het do ruimste herbergzaamheid verleent aan dienaren der Parysche Commune die de wijk op het Zwitsersche grondgebied nemen — Le Temps deelt eenen brief mede van den heer Michaud, doctor in de godgeleerdheid, honorair kanunnik te Chalons en Vicaris aan de kerk der Madeleine, aan den aartsbisschop van Parys, Guibert. De heer Michaud verklaart zich in zijnen brief tegen de Pauselijke onfeilbaarheid ea vóór de oud-Katholieken; hij herinnert den heer Guibert , dat deze zelf vroeger een bestrijder van het ultramontanismus geweest is; hij veroordeelt de handelwijs van den aartsbisschop, die van de priesters niet enkel uitwendige onderwerping aan de nieuwe leerstellingen, maar ook inwendig geloof aan dezelve vordert, en hij zegt dat de aartsbisschop zich daarmede bezondigt aan de nagedachtenis van zijnen voorganger Darboy. Hij wijst het verwijt van zich af, dat hij van overtuiging veranderd zou zijn en zijn vaandel verlaten zou hebben , en zegt dat dit verwijt veel eer diegenen treft die, na trouw aan het katholicismus gezworen te hebben , thans de banier van het ultramontanismus volgen. Aan die misdaad wil hij zich niet schuldig maken , en daarom noemt hij zijn ontslag uit zijne kerkelijke betrekkingen. Hij weet dat de aartsbisschop hem zal excommunieren ; doch deze excommunicatie kan hem niet van de katholieke kerk schoiden maar hem alleen uit de ultramontaansche kerk uitstooten , hetgeen onnoodig is dewijl hij nooit daartoe behoord heeft. Ten slotte zegt hij , dat hij met zijne gevoelens niet alleen staat; dat er in Frankrijk vele priesters en geloovigen zijn , die zich herinneren dat naar de eigen erkentenis van eerwaardige bisschoppen op het Concilie geene vrije en ware discussie heeft plaats gehad; en eindelijk kondigt hij aan dat zich een comité d'action heeft gevormd , hetwelk van 6 Februarij af openlijk optreden en zich met al de oud-katholieke comités in Duitschland, Engeland, Italië en Spanje in verband stellen zal, en dat, zoodra de vereischte middelen, voorhanden zijn, openbare godsdienstoefeningen der oudkatholieken gehouden zullen worden. DUITSCHLAND. Volgens berigten uit Berlyn van eergisteren is de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende het staatstoezigt op de scholen bij het Huis van Afgevaardigden tegen den 8sten dezer aan de orde gesteld, en hielden de onderscheiden fractien zich inmiddels bezig met het overwegen van de amendementen, welke zij op dat ontwerp denken voor te stellen. » Tot dus ver, zegt een nationaal-liberaal blad, vorkondigen de oud-conservativen nog dat zij in massa tegen de wet zullen stemmen , indien daarin geene belangrijke wijzigingen in hunnen geest gemaakt worden. Intusschen mag men uit vroegero ervaring afleiden dat ten minste een deel der oud-conservativen anders handelen « zal, indien de voordragt met behoorlijken ernst door de regering verdedigd wordt; en dat dit laatste geschieden zal, daaraan valt niet te twijfelen. Maar ook dan nog zal het noodig zijn dat de liberale partij getrouwelijk de handen ineen sla, om te verhoeden dat de regering in het Huis van Afgevaardigden eene nederlaag lij Je op een gebied, waarop zij de medewerking van allen mag verwachten , die, zonder onderscheid van kleur of partij, de belangen van den staat tegen de clericale aanmatigingen wenschen te beveiligen. Wij vertrouwen dat de meerderheid van het Huis zich op dit standpunt plaatsen en het beginsel der wet aannemen zal. Minder zeker schijnt de uitkomst bij het Hoerenhuis, wanneer men let op do houding, welke dit Huis in den laatsten tijd tegen iedere slechts eenigzins liberaal klinkende voordragt der regering aangenomen heeft. De leiders van den feudalen kleinen adel in het Heerenhuis behooren , gelijk bekend is , tot de piëtistisch-clericale rigting; en wanneer dezen ook nu weder hun gevoelen weten door te drijven, dan bestaat er geen uitzigt op het tot stand komen der wet betreffende het toezigt op de scholen. Intusschen hopen wij, dat de regering, bij het hooge gewigt der wet, niet in gebreke zal blijven om den invloed, dien zij bij de Kerste Kamer bezit, krachtig te doen gelden ten einde ook hier een perk aan de clericale aanmatiging gesteld worde. Wenschelijk is het dat de trage leden van het Heerenhuis, welke gewoonlijk de zaken bijna geheel aan de minder talrijke partij van den feudalen adel overlaten, ditmaal getrouw opkomen en hunnen pligt vervullen mogen." — De uitvoering van het sedert eenigen tijd aanhangige plan om te Cuxhaven eene groote zeehaven aan te leggen schijnt thans verzekerd te zijn. De daartoe vereischte aanzienlijke sommen worden, naar men uit Berlyn aan de Kölnische Zeitung berigt, door Engelsche en Duitsche kapitalisten bijeengebragt , en met Engelsche ingenieurs is reeds een contract omtrent den aanleg der havenwerken gesloten. In verband hiermede is eergisteren in het Huis van Afgevaardigden , bij de beraadslaging over de wet tot uitbreiding van het net der staatsspoorwegen , een voorstel gedaan en met groote meerderheid aangenomen, waarbij de regering gemagtigd wordt om den door haar voorgeslagen aanleg van eenen spoorweg van Harburg naar Stade aan eene particuliere maatschappij over te dragen, mits die maatschappij tevens den aanleg van eene haven te Cuxhaven en van eenen spoorweg tusschen die plaats en Stade op zich neemt.
BELGIE Gisteren heelt de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers de algemeene discussie over de uitgaven voor het openbare onderwijs voortgezet. De discussie ontaarddo aldra in beschouwingen over de verdiensten en do feilen der katholieke kerk . over hare grootheid en hare zwakheden , en heeft niet tot eenig besluit geleid. VEREENIGDE STATEN. In een schrijven van 23 Januarij zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times: «In de afgeloopen week is bij den Senaat door eene van zijne vaste coramissien, namelijk die voor de eedgenootschappelijke postadministratie, een ontwerp van wet ingediend bepalende dat al de telegraaphlijnen op het grondgebied der Vereenigde Staten onteigend en door het hoofdbestuur der eedgenootschappelijke brievenposterij geëxploiteerd zullen worden. » Bij het Huis van Afgevaardigden te Washington is door eeno commissie rapport uitgebragt omtrent de geruchten, volgens welke de minister van finantien in het te gelde maken der tot renteverlaging uit te geven obligatien onwettigheden zou begaan hebben. De commissie heeft geenen grond voor die aantijging gevonden » Bij den Senaat is door een demokratisch lid , den generaal Blair, «en voorstel ingediend, strekkende om de inlijving van Cuba bij de Vereenigde Staten aan te bevelen en voor te bereiden. Dit voorstel vindt geene ondersteuning aan de zijde des gouvernements. Er is nog geenerlei besluit aangaande hetzelve door den Senaat genomen. »In de afgeloopen week is er in de beide Huizen van het Congres der Unie veel gesproken over de hervorming der burgerlijke staatsdienst, welke vooral bestaat in de instelling van vergelijkende examens, van wier uitslag de toelating tot eedgenootschappelijke ambtsbetrekkingen afhankelijk zal zijn. Er zijn bedenkingen daartegen ingebragt door de Heden die van de politiek hun bedrijf maken, de politieke makelaars, die tot nog toe eedgenootschappelijke ambten tot hunne beschikking hadden om daarmede stemmen of andere diensten voor de boven drijvende partij te koopen. n In de vorige week is door het Congres eene commissie benoemd om in New Orleans onderzoek te doen omtrent de tot feitelijkheden overgeslagen twisten in de wetgevende kamers van den Staat Louisiana. Dat die twisten er nog niet tot bloedvergieting hebben geleidis enkel aan de oordeelkundige bevelen van den President Grant en aan de vaste houding der eedgenootschappelijke krijgsmagt in Louisiana te danken. ii De lieden die in onze noordoostelijke Staten de visscherij tot bedrijf hebben , klagen dat het Washingtonsche verdrag nadeelig voor hen is en de Britsche visscherij in Canada ten hunnen koste begunstigt. Zij schijnen zich evenwel aan de nieuwe verdragsbepalingen betrekkelijk de visscherij te zullen onderworpen in het vooruitzigt op vergoeding, hun toegezegd in den vorm van subsidien uit de eedgenootschappelijke schatkist. » Utah, de staat der Mormonen, thans een territorie of aanhoorigheid der Yereenigde Staten , doet moeite om onder de Staten, onder de zelfstandige leden des eedgenootschaps , te worden opgenomen. Eene daartoe strekkende wet is bij het Huis van Afgevaardigden der Unie in beraadslaging; zij bepaalt onder anderen dat die ingezetenen van Utah, welke thans in echtelijken staat met versche : den vrouwen leven, hiermede mogen voortgaan, maar dat het verbod dor veelwijverij van nu af in Utah even zeer geldig en verbindend is, als overal elders in de Unie. i) De heer Katakazy, de gewezen gezant van Rusland, is den 20sten dezer te New York naar Europa schoep gegaan Zijne laatste woorden hier te lande waren gerigt aan eenen dagbladschrijver , die hem, naaide Amerikaansche gewoonte, kwam bezoeken on onderhouden ten einde van hem stof voor een dagbladartikel te verkrijgen. De heer Katakazy betuigde in dat onderhoud bewondering en vriendschap voor het Amerikaansche volk, doch hield staande dat hetzelve thans eene slechte, oneerlijke regering had. »Het gezantschap van het Japansche rijk is in San Francisco aangekomen 0 en wordt er met allerlei beleefdheden bejegend; tegen het eind dezer maand zal het van daar oostwaarts vertrekken. Het Huis te Washington heeft gisteren 50,000 dollars bewilligd voor de kosten van het verblijf van het Japansche gezantschap onder ons. De Keizer van Japan heeft besloten ten onzen behoeve tusschen beide te komen in ons geschil met. Korea, eenen aan het Chinesche rijk cijnsbaren staat; die tusschenkomst zal des te meer kunnen uitwerken, dewijl er. onlangs, naar verzekerd wordt, te Peking een verdrag van handel en vriendschap tusschen China en Japan gesloten is n Het schijnt te blijken dat eene van onze noordwestelijke spoorwegondernemingen , de St. Joseph and Denver City Railway geheeten , die slechts 400 akkers eedgenootschappolijken grond als subsidie van het Congres verkregen had, aan geldschieters 1,500,000 akkers land als onderpand aangeboden en door dat bedrog 7,000,000 dollars verkregen heeft. Deze zaak is bij het Congro3 te berde gebragt en in onderzoek. » D j verslagen van onze walvischvangst over het jaar 1871 luiden weder ongunstig en ontmoedigend, gelijk sedert vele jaren. TELEGRAPHISCHE B E KI G T E N Londes, 7 Februarij. Bij de discussie over hot adres van antwoord op de troonrede in het Lagerhuis is het gouvernement hevig door den heer Disraëli aangevallen. Deze protesteerde tegen het indienen van eene bill tot invoering der geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen, en laakte het gedrag der regering in de onderhandelingen te Washington. Hij verklaarde de zinsnede der troonrede over de Amerikaansche vorderingen voor ten eenen male onvoldoende, en zeide dat de regering, indien zij zulke buitensporige en dwaz=* eischen bestreed , op den steun van het Parlement en het land kon rekenen. De heer Gladstone verklaarde zich bereid om alle beschuldigingen te wederleggen en de geheele verantwoordelijkheid voor het tractaat van Washington op zich te nemen. Hij somde al de concessien op, die de regering aan Amerika gedaan had , en verklaarde dat de eischen der Amerikanen ongerijmd waren en zelfs door een volk, hetwelk door
den oorlog of nationale rampen tot de uiterste diepte gezonken was, niet zonden kunnen aangenomen worden. Het adres is zonder stemming goedgekeurd. In het Hoogerhuis heeft lord Granville, eenen aanval van den hertog van Richmond beantwoordend, gezegd dat do regering mét opzrgt tot de Alabama-<[uaostie de regten des lands niet prijs geven maar al het mogelijke doen zal om eene bevredigende oplossing te verkrijgen. Wat het Fransche handelsverdrag betreft verklaarde hij dat de regering bereid is om aan alle regtmatige wenschen te beantwoorden, maar geenen achterwaartschen stap op den weg der handelsvrijheid doen wil. Ook in het Hoogerhuis is het adres aangenomen. Parys , 7 Februarij. Het Journal Ofüciel bevat de benoeming van den minister Victor Lefranc tot minister van binnenlandsche zaken en van den heer Goulard tot minister van koophandel. Naar men verz ;kert heeft de prefect der Seine zijn verzoek om ontslag ingetrokken. De commissie van enquête ter zake der leverantien volhardt bij haren eisch dat de generaal Susanne uit de dienst ontslagen w.orde, omdat hij haar gezag, dat is het gezag des Nationale Vergadering , niet eerbiedigt. Het gerucht, dat Pruissen voorgesteld zou hebben de nog verschuldigde oorlogscontributie kwijt te schelden tegen den afstand van eene der Fransche koloniën, wordt te;engesproken. Berlyn , 6 Februarij. De generaal von Schweinitz, onze ambassadeur te Weenen, die gisteren avond hier is aangekomen, is heden voormiddag door den Keizer ontvangen. Berly.v , 7 Februarij. Do bisschop van Strasburg heeft aan de regering berigt dat hij van den cardinaal Antonelli do mededeeling heeft ontvangen dat de Pauselijke Stoel het concordaat van 1801 niet meer als regtens bestaande beschouwt. De officieuse Spenersche Zeitung, welke dit berigt mededeelt, voegt er bij dat het rijksbestuur wel is waar niet in het gevoolen des Pauselijken Stoels deelt, maar dat toch eerlang onderhandelingen zullen geopend worden over eene nieuwe regeling deibetrekkingen tusschen staat en kerk in den Elsas en Lotharingen. Stuttgart , 7 Februarij. De beraadslaging over het voorstel, om de regering ten aanzien van hare handelingen in den bondsraad afhankelijk te stellen van de toestemming de< landdags , zal morgen in de kamer van afgevaardigden geopend worden. Madrid, 5 Februarij des avonds. De regering heeft overeenkomstig hare stelling dat de gemeentelijke verkiezingen geene politieke beduidenis hebben, besloten de onlangs gekozen gemeenteraden niet te verpligten tot het afleggen van den eed van trouw aan de constitutie. New York , 7 Februarij. Da gematigde toon, waarop in de Engelsche troonrede over de Alabama-quaestie gesproken wordt, heeft hier een gunstigen indruk gemaakt.
---

