NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten November 1872. (Staatsblad no. 119.) WET van den 14den November 1872, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz-, enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Al z oo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitwen wegens den arbeid der gevangenen over 1873 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; 'fcn is liet. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt. over 1873, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en zestig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden (f 263 455,00): Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 33 230.00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest of aan bewaarders in de gevangenissen voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen. . . 301',00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing. . . 825,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten , werktuigen , gereedschappen , benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . . 193 800,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . f 263 455,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1873 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te docne leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen , den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen , die in het jaar 1873 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1871 en vroeger. Artikel 3. Wanneer do som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4,5 en 6 van het 1 ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad ü°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Artikel 4. De inden loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als Z Ü gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens
den arbeid der gevangenen over 1873 woidt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der StatenGeneraal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den een en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n". 120.) WE T van den \iden November 1872 , tot verhooging der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1872. Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van do begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1872, vastgesteld bij de wet van 25 December 1871 ( Staatsblad n°. 165); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 14 (Uitgaven wegens bet fabriekwezen) van de begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1872 wordt verhoogd met eene som van acht en tachtig duizend gulden (f 88 000,00), en daardoor gebragt op een honderd twee en tachtig duizend gulden (f 182 000,00). Het eindcijfer van die begrooting wordt, ten gevolge dier verhooging, nader vastgesteld op zes honderd vijf en zeventig duizend twee honderd negen en zeventig gulden twintig cents (f 675 279,20). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 121.) WE T van den 14 den November 1872, tot onteigening ten behoeve van de verbetering van de buurt de Zuiderkuipen te Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbetering van de buurt de Zuiderkuipen , te Groningen, in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name van de gemeente Groningen , van de eigendommen, noodig tot verbetering van de buurt ds Zuiderkuipen aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambte-
aren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1872. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken. G eertsema Uitgegeven den een en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1872, n°. 27, is aan jhr. W. van Citters. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Tevens is de 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage jhr mr. D. A. W. van Tets, voor zoo lang hij eene diplomatieke betrekking buiten 's lands bekleedt, ontheven van de werkelijke dienst als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, met bepaling dat hij gedurende dien tijd van ontheffing in zijnen rang van 2den luitenant bij die schutterij a la suite zal worden gevoerd. Voorts is bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage benoemd: tot 2den luitenant, W. J. M. de Bas en L. A. J. Kroon, beiden thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1872, n°. 11, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, 3de compagnie, aan P. Mies , als kapitein : in de provincie Friesland, 7de bataillon, 6de compagnie, aan L. Britzei Lzn., als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 4de compagnie, aan W. Huizink, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de lustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 6de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant a la suite O. baron van Wassenaer en F H. ridder Huyssen van Kattendijke; in de provincie Friesland, 3de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant A. .1. Andivae, thans schutter; 7de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant J. L. Britzei, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1872, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te Schiedam , aan F. Visser , als lsten luitenant; bij die te Zeist, aan H. van Loghem als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage , tot kapitein a la suite bij den staf A. H. 1. C. leiders, vroeger 1ste luitenant der infanterie van het leger; bij die te Schiedam, tot lsten luitenant J. L. Gouka, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant J. A. Rodi, thans sergeant; bij die te Zaandam, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. Noordraven, thans sergeant-majoor; bij die te Zeist, tot 2den luitenant C. Guldensteeden Egeling en J. H. Leitz, beiden thans schutter; bij die te Enschedé, tot 2den luitenant a la suite J. H. ter Kuile. MINISTERIE V A N BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 15 November 1872 , n J . 173 , is aan directeuren van de Lemster-Groninger-Veendammer-Stoombootreederij te Lemmer, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Lemmer en Groningen , met intrekking van eene dergelijke vergunning, vroeger aan W. J. H. Geveke aldaar verleend. X I N I S T E R I E VAX V I N A N T I E i\. • De Minister van Finantien maakt bekend dat b'j de op heden , overeenkomstig het Koninklijk besluit van 4 November 1872 (Staatsblad n° 113), gehouden openbare uitloting, zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 ( Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige 31/ 2 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten de 2de reeks bevattende de N°". n tot en met N°. 20 n 151ste »» yy M » 1793 » yy »» yy 1802 M 162ste )) yy yy yy 1914 »» yy W yy 1923 11 231ste » yy yy »» 2869 yy yy yy yy 2878 W 372ste » yy yy yy 4666 yy yy yy yy 4676 » 448ste )) yy yy yy 5520 1» yy yy yy 5529 569ste » n yy yy 6902 yy » yy yy 6911 ») 622ste » i» yy yy 7552 yy yy yy yy 7561 tl 659ste » yy yy yy 8002 yy yy yy yy 8011 1) 778ste » yy' n yy 9442 yy yy yy yy 9454 n 881ste IJ yy yy yy 10691 yy yy yy yy 10702 n 978ste 1» yy yy yy 11962 yy yy yy yy 11982 n 1156ste 1) yy yy yy 14206 yy yy yy yy 14216 n 1176ste n yy yy yy 14435 yy yy yy n 14444 yy 1192ste » yy yy yy 14614 yy yy » yy 14624 tt 1231ste » n yy yy 15113 yy yy » » 15122 >» 1245 ste » n yy n 15296 yy yy » 15309 n 1479ste n yy yy yy 18073 yy yy yy 18082 .» 1506de 1) yy v yy 18376 yy ry yy » 18386 » 1532ste » yy yy yy 18660 »» yy yy yy 18669 yy 1560ste >> yy ty yy 18957 » yy yy yy 18969
de l5*-0ste reeks bevattende de N°". 19196 tot en met X° 1599ste 1606de 1727ste 1750ste 1784ste 1842ste 2185ste 2243ste 19489 19568 21030 21273 21651 22280 26549 27540 19207 19 4i)s 19578 210:» 21282 21600 222*9 26559 27519 De aldus uitgelote schuldbekentenissen, welke met den eersten Janu irij aanstaande ophouden rente te dragen , kunnen van dien duif af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons , bij den Agent van |, et Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam , ter ufl 0ï sing worden aangeboden , zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eone som van f 8,75 voor de daarbij behoorende met 1°. April 1873 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loop^n zal over een kapitaal van f15,508,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsb ad n 0 . 33], in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage, den 20sten November 1872. De Minister voornoemd van Delden. Telegrafie. Met ingang var. den 22sten dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Maarssen op werkdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 3 l / 2 en 6 tot 7V 2 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onvoranderd. 's Gravenhage, den 20sten November 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

