NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1872. n°. 3, is het aan C. W. A. baron van Haersolte, burgemeester en secretaris van Nieuwleusen, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. By Koninklijk besluit van 13 Junij 1872, n°. 5, zijn op nieuw benoemd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen de heeren A. Hoogendijk Jzn., te Vlaardingen, A. E. Maas, te Scheveningen , en M. .1. de Bont, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1872, n°. 19, is H. J. Goessens, secretaris der gemeente Amstenrade, herbenoemd als burgemeester aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1872, n°. 20, zijn herbenoemd: als burgemeester van Eikerzee J. M. de Glopper; en als burgemeester van Üud-Vossemeer C. J. de Vulder van Noorden. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1872, n°. 11, is aan C W. A. baron van Haersolte, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nieuwleusen, met ingang van 1 Julij a. s. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 15 , is aan den officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt dr. F. J. van Leendt vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Italië. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 24, is aan den kapitein ter zee J. O. H. Arntzenius, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Keizerlijke orde van Osmanieh 3de klasse, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1872, n°. 13, zijn bij de Algemeene Rekenkamer bevorderd: tot referendaris , de heeren : J. C. A. Jansen, thans hoofdambtenaar met den personelen titel van referendaris; en C. M. van Vliet, thans hoofdcommies: tot adjunct-commies, de heer H. W. J. Lignac, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1872 , n°. 14, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Assen c. a. , de heer J. W. Meilink, thans ontvanger derzelfde middelen te Velp. Bij besluit van den 13den Junij 1872, n°. 19, heeft Zijne Majesteit Goedgevonden den gepensioneerden kapitein der artillerie M. L. Y. de Girard de Mieiet van Coehoorn den rang te verleenen van majoor. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 1872, n°. 15, is aan den Oost-Indischen ambtenaar P. J van Oosterhout, laatstelijk letterzetter der 1ste klasse bij 'sLands drukkerij te Batavia, thans met verlof hier t e lande , op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. MINISTERIE VAN BINN ENLANDSC H E ZAKEN. De Minister van Koloniën , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op artt. 55 en 58 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat de commissien, belast met afnemen der examens B en C, volgens artt. 60—65 van genoemde wet, voor het jaar 1872 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen; a. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (artt. 61—65) dr. J. Bosscha jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage: tot leden: dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. J. van Pesch, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. F. W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland te Middelburg; B. J. Tideman, hoofdingenieur der marine te Amsterdam; dr. E. H. von Baumhauer, secretaris van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem;
G J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; P. Tétar van Elven, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; b. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 60) en C (artt. 61—65), P. Caland , hoofdingenieur in algemeene dienst te 's Gravenhage ; tot leden : dr.G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg , hoogleeraar aan <le Polytechnische school te Delft; dr R. A. Mees, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; dr. E. H. von Baumhauer, secretaris van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem; dr. H Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. Ph. Mahieu, algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten ; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; N. H. Henket, hoog leeraar aan de Polytechnische school te Delft; E Steuerwald, ingenieur van den waterstaat te Delft; G. Te'tar van Elven, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; mr. J T. Buys, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden ; B. J. Tideman, hoofdingenieur der marine te Amsterdam, 's Gravenhage, 10 Junij 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 14 Junij 1872, n°. 151, is aan de firma Collings en Maingay, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen tusschen Amsterdam en Rotterdam en verder naar Belgie en Duitschland. MINISTERIE VAN FINANT1EN. Telegrafie. In het belang van den handel zal, voor het tijdvak van 18 dezer tot en met 27 Julij aanstaande, het Rijkstelegraafkantoor te 's Gravezande op werkdagen open zijn van 7 tot 12 ure voor- en van 2 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd Met ingang van den 28sten Julij aanstaande wordt de thans geldige regeling der diensturen weder ingevoerd. 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Hoogerhuis legde lord Granville Vrijdag avond de stukken betreffende het supplementaire tractaat met de Vereenigde Staten over, waarbij ook gevoegd was de tekst van het ontwerp-tractaat, met de daarin door den Amerikaanschen Senaat voorgestelde wijzigingen. Lord Redesdale deed in den loop der zitting nog eenige vragen aan de regering nopens de wijze van handelen voor het scheidsgeregt te Genève. Daar hij tot zijne voldoening in het antwoord der Britsche regering op de Amerikaansche memorie zijne meermalen in het Huis ontwikkelde meening terugvond, dat namelijk alle eischen van de Vereenigde Staten wegens het beweerde verzuim der neutraliteitspligten door Engeland ongegrond waren, en dat schadevergoeding van nien and anders gevraagd kon worden dan van de oorspronkelijk verantwoordelijke partij, de Zuidelijke Staten, begreep hij dat in de allereerste plaats deze meening aan de beoordeeling van het scheidsgeregt moest worden onderworpen, daar in hare bevestiging de afwijzing van alle mogelijke eischen lag opgesloten. De spreker staafde zijne meening bij deze gelegenheid nog door de volgende opmerking : al moge het waar zijn, dat Engeland min of meer nalatig is geweest in de nakoming zijner verpligtingen, niemand zal toch ontkennen dat de allereerste oorzaak van die nalatigheid bij de Geconfoedereorden moet. gezocht worden ; hadden de zuidelijke staten zich niet afgescheiden , dan zou er geen burgeroorlog ontstaan zijn , en zou er dus geene sprake zijn geweest van neutraliteitspligten voor Engeland. Maar, zeide hij, er is nog eene tweede reden om Engeland niet aansprakelijk te stellen: de afgescheiden staten zijn weder in de Unie opgenomen, zij deelen weder in alle regten en verpligtingen der Unie. Zou het nu niet onredelijk zijn dat Engeland schadevergoeding betaalde wegens de daden der kapers van de geconfoedereerden, omdat de betaalde schadevergoeding in de kas der Unie gestort zou worden, en juist die voormalige Geconfoedereerden daarvan voor hun evenredig aandeel genot zouden hebben. Lord Granville antwoordde dat hij hieromtrent moeijelijk inlichtingen kon geven, daar, naar het hem voorkwam, de
scheidsregters zeiven te beoordeelen hadden naar welke orde zij te werk zouden gaan. Ook in het Lagerhuis gaven de betrekkingen met Amerika en het scheidsgeregt te Genève aanleiding tot eenige discussie , welke echter van niet veel gewigt was daar de heer Gladstone bij herhaling verklaarde eerst dan in discussie te willen treden wanneer het Huis in het bezit was der stukken, welke nog denzelfden dag zouden gedrukt en rondgedeeld worden. Op één punt slechts liet de minister zich meer bepaald uit. De vraag van den heer Horsman, of uit de over te leggen stukken ook blijken zou om welke reden men verzuimd had een proces-verbaal van het verhandelde in de zittingen der internationale commissie op te maken, aan welk verzuim het misverstand omtrent de indirecte eischen geheel te wijten was, beantwoordde hij ontkennend en gaf daarom den vrager in overweging om, wanneer hij omtrent dit punt eene gedachtenwisseling verlangde op de gebruikelijke wijze schriftelijk eene interpellatie aan te kondigen. Daarna zette het Huis de behandeling voort der wet op het lager onderwijs in Schotland. Het betrof daarbij wederom de vraag of de schoolcommissie van Schotland bevoegd zou zijn andere dan openbare en niet kerkelijke scholen te subsidieren ; de wet liet hieromtrent de commissie geheel vrij en verlangde alleen den waarborg, dat de bedoelde school aan de behoeften aan lager onderwijs op de plaats harer vestiging in genoegzame mate voorzag. Een amendement , waarin die vrijheid nog duidelijker werd uitgedrukt. werd eerst door den lord advocaat bestreden omdat hij het onnoodig vond , maar later door hem ondersteund, nadat hij gezien had dat zijne bestrijding de gevoeligheid zijner geestverwanten opwekte; het werd daarop aangenomen en een tegen-amendement, bepalende dat geene na de invoering der wet opgegerigte school voor ondersteuning in aanmerking kwam. ten ware zij aan de vereischten eener openbare school voldeed, word verworpen. Na de pauze had een zeer belangrijk debat plaats over de opzegging van het handelstractaat en in het algemeun over de handelspolitiek van de regering der Fransche Republiek. De heer Graves. de afgevaardigde van Liverpool, veroordeelde dn Fransche regering in zeer sterke bewoordingen, maar keurde even zeer de houding van het Britsche kabinet af, hetwelk voor de opzegging van het tractaat verantwoordelijk was om de noodelooze hardnekkigheid waarmede het geweigerd had het oor te leenen nan Frankrijks voorstellen om in het tractaat eenige wijziging te brengen. Alleen lettende op de bekende en in de Nationale Vergadering geuite protectionistische neigingen van den heer Thiers , had de regering, zoo als uit de stukken bleek, geen oog willen hebben voor de finantiele behoeften van Frankrijk, voor de onverbidkelijke noodzakelijkheid om 's lands inkomsten te verhoogen, niettegenstaande lord Lyons in zijne depeches aan den graaf Granville daarop wel degelijk de aandacht vestigde, even als op de politieke gevolgen der opzegging van het tractaat, waaruit al ligt verkoeling der goede betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland zou kunnen voortvloeijen. Bovendien wees hij op de stellig nadeelige gevolgen voor den handel van Engeland zoo er geen nieuw tractaat gesloten wierd, en gispte de regering dat zij scheen te meenen dat, wanneer eene vreemde natie hare voorwaarden niet wilde aannemen, het beter was in het geheel geen tractaat te sluiten. Juist wanneer men met eene regering te doen had als de tegenwoordige in Frankrijk, welke maar al te veel overhelde naar reactie op handelsgebied, moest men, beweerde hij, er nog meer op verdacht zijn om die voordeelen voor de vlag bij tractaat te verzekeren, welke men van de tegenp irtij maar verkrijgen kon. De spreker eindigde met eene motie voor to stellen , waarbij die maatregelen , en met name die tot invoering van differentiele regten voor den handel onder Engelsche vlag in de Fransche havens, wtrden verklaard te strijden met de beginselen, do r Engeland en Frankrijk in 1866 bij gemeen overleg aangenomen, en met de belangen van den handel van Engeland. Drie ministers , lord Enfield , de heer Chichester Fortescue en de heer Gladstone , traden tot verdediging der regering op. Eerstgenoemde betoogde uit de overgelegde stukken dat de regering zich in het geheel niet halsstarrig tegen elke onderhandeling met de Fransche regering verzet , en geweigerd had den finantielen toestand van Frankrijk in het oog te houden. De Britsche regering was, zoo verklaarde hij, van den aanvang af gezind om aan Frankrijk de behulpzame hand te bieden , maar de voorstellen van den heer Thiers waren onaanreemlijk omdat zij allen eenen geest van teruggang en van belemmering ademden, in zeer onbestemde bewoordingen ingekleed waren en voortdurend als eene soort ultimatum gesteld werden, met bedreiging dat anders het tractaat zou worden opgezegd. Wat verder de ingevoerde differentiele regten betrof, welke tot nog toe uitsluitend op Engelsche schepen in de Fransche havens toegepast werden, herinnerde de minister dat bij het tractaat van 1860 daaromtrent aan Frankrijk, hetwelk altoos genegen was van de kustvaart een nationaal monopolie te maken, de volste vrijheid was voorbehouden ; dat bij een besluit van 1866 Frankrijk van die vrijheid had afgezien, doch thans volkomen bevoegd was om die vrijheid terug te nemen ; al mogt die maatregel eenigzins nadeelig zijn voordendoor Engelsche schepen gedreven handel langs de Fransche kusten der Middellandsche Zee, zoo geloofde de minister toch, en hij beriep zich op het getuigenis van deskundigen, dat die maatregel onhoudbaar zou blijken, daar hij onder anderen voor Marseille, bij de geringe scheepsruimte welke er na aftrek der Engelsche schepen beschikbaar bleef'om de kustvaart te onderhouden, eene zeer groote verhooging van vracht veroorzaken en dus ten slotte op de beurs der Fransche natie terugwerken zou. De heer Gladstone verzocht den heer Graves zijne motie in te trekken , omdat, het daarin vervatte oordeel mogt gegrond zijn of niet, de aanneming in ieder geval het der regering onmogelijk zou maken om met de noodige vrijheid bij de Fransche regering op eene nadere regeling der wederkeerige handelsbelangen aan te dringen. Hij hield eene krachtige lofrede op de vrijzinnige handelsbegrippen en wees op de heilzame vruchten welke Frankrijk uit het aannemen daarvan bij het handelstractaat van 1860 reeds had geplukt. Juist in die vruchten zag hij den waarborg dat de gemeenschap tusschen de beide landen slechts zeer tijdelijk eenige schade zon ondervinden. De Fransche vrijhandelsmannen, verklaarde hij. waren thans door de opzegging van het tractaat van 1860 in beweging gekomen, meer dan geschied zou zijn wanneer het tractaat eenvoudig, onder voorwendsel van fiscale eischen, gewyzi^d ware en er in de daad een terugtred gedaan ware op den weg van handelsvrijheid. Daartoe mogt de Britsche regering niet medewerken; het eenige ant(
°P een Graves woord, waarmede zij Frankrijks reactionaire voorstellen bejegenen mo<>t kon zijn; neem uwe vrijheid terug, dan komen wij beiden zuiver standpunt. Na deze rede, welke luid werd toegejuicht, trok de heer zijne motie in. FRANKRIJK De hoer Thiers heeft Zaturdag eene bijeenkomst gehad met den heer von Arnim , welke den volgenden dag zijn gast aan het middagmaal zou zijn. Men vertelde te Versailles dat de bijeenkomst in verband stond met depêches, welke de gezant uit Berlyn ontvangen had en waarin de voorstellen van de Fransche regering betreffende de ontruiming van het grondgebied en de vervroegde betaling der oorlogsschatting zeer gunstig waren beoordeeld. Naar men uit Versailles aan het Journal des Débats meldt , was er echter Zondag nog niets stelligs uitgelekt aangaande het onderhoud van den President met den graaf von Arnim. — Vrijdag werd in de Nationale Vergadering de behandeling voortgezet van de wet op de legervorming. Het amendement van den heer de Belcastel op het artikel 42, strekkende om aan de dienstpligtigen tot dezelfde ligting behoorende en uit hetzelfde departement afkomsti" het nummerverwisselen toe te staan, wanneer zij een jaar in werkelijke dienst waren geweest en de persoon, die ten gevolge dezer verwisseling de dienst zou verlaten . bij een examen de blijken had gegeven genoegzame kennis van de dienstzaken te bezitten, werd besproken en met 545 tegen 38 stemmen verworpen. Dezelfde argumenten werden voor en tegen dit amendemen: aangevoerd, welke in de vorige zitting ten aanzien van het soortgelijk amendement van den heer de Barante aangevoerd waren. Het beginsel werd voor ditmaal echter ook bestreden door de commissie van rapporteurs en door de regering. De commissie deed de vraag in wiens bolaDg dan eigenlijk dié nummerverwisseling strekken zou, en deed uitkomen dat in de wet reeds bepalingen opgenomen waren om aan alle gewigtige volksbelangen te gemoet te komen. Werd er in het belang van het familieleven verligting van den druk der algemeene dienstpligtigheid verlangd, Je vrijstellingen wegens broederdienst en de ontheffingen van kostwinners voor weduwen of weezen
voldeden aan dien wensch; het onderwijs en de godsdienstige belangen der natie hadden een zeer groot voorregt ontvangen in de bij art. 19 verleende ontheffing; terwijl het reeds aangenomen beginsel der uitstelling van oproeping en het in de wet opgenomen stelsel der vrijwilligers voor één jaar zoowel aan de belangen der industriële vakkeó als der studie ten volle voldoening verschaffen zouden. De woordvoerder der commissie deed opmerken dat de nummerverwisseling bovendien niet zou worden gebezigd ten nutte van eenig bedrijf of eenigen tak van nijverheid, maar alleen eene soort van plaatsvervanging worden zou. De dienstpligtige. wien het verdroot zijnen geheelen werkelijken diensttijd bij het corps te blijven, zou eenvoudig voor geld een laag nummer koopen, want de voorgestelde beperking zou geen baat geven. Volgens den spreker bestond er zelfs kans op dat de onzedelijke maatschappijen tot bezorging van plaatsvervangers, tegen welke men met regt zoo zeer ingenomen was, bij de aanneming van het amendement zouden blijven bestaan om nummerverwisse ingen te bevorderen; alleen in den naam, doch niet in de zaak zou er dus verandering worden gebragt. Ook de minister van oorlog verklaarde dat, daar naar het gevoelen der regering verschillende wetsbepalingen de belangen van handel en nijverheid zooveel het geschieden kon met die van de krijgsdienst overeen bragten , hij de r.anneming van het amendement moest afraden. Na de stemming over het amendement de Balcastel trok de heer de Barante het zijne in , hetweik echter terstond door een drietal andere leden der Vergadering wérd overgenomen. Eene vrij hevige woordenwisseling had hierover plaats, waarna het amendement in stemming gebragt en met 337 tegen 2 stemmen verworpen werd. Er rees nu echter eene quaestie van regt versland van het reglement op Van de 600 in de zaal tegenwoordige leden had een zeer groot getal aan de stemming geen deel genomen , en de vraag werd nu gesteld of de stemming nietig was waaraan geen 370 leden, het minimum bij het reglement van orde geëischt om wettige besluiten te kunnen riemen, hadden deel genomen, ook al waren er veel meer leden dan dat getal tegenwoordig. De beslissing over deze quaestie werd aangehouden tot eene latere zitting en de voortzetting der behandeling van de wet op de legervorming op Maandag bepaald, daar de commissie van rapporteurs eenen vrijen dag verzocht om haar advies te kunnen opmaken over sommige in hare handen gestelde amendementen. In de zitting van Zaturdag werden eenige wetsontwerpen betrekkelijk nieuw aan te leggen spoorwegen afgedaan Op de orde van den dag kwatn voor de behandeling der prise en considération van het door den heer Schoelcher en eenige andere afgevaardigden van de linker zijde ingediende voorstel tot afschaffing der doodstraf; op verzoek van de voorstellers werd dit onderwerp aangehouden tot na do afdoening der wet op de legervorming en der belastingwetten. — De Parysche dagbladen maken melding van eene vergadering, door de leden der regter zijde van de Nationale Vergadering gehouden, waarop de houding van den heer Thiers en zijn gedurig overhellen tot de linker zijde zouden zijn besproken. Men meende dat de President wat te vaak vergat dat hij met de meerderheid der Vergadering moest medegaan, wilde hij het gezag behoorlijk handhaven. Een der sprekers deelde mede dat hij voornemens was eene motie van orde in dien zin aan de Nationale Vergadering voor te stellen, doch dit plan werd algemeen bestreden. Alvorens daartoe over te gaan moest de meerderheid, meende men, zoo sterk zijn georganiseerd dat zij in staat was aan alle mogelijke gevolgen der stemming het hoofd te bieden. Bovendien gevoelde de meerderheid der vergaderden persoonlijk voor den heer Thiers sympathie, en men besloot daarom dat eene commissie van invloedrijke leden der regter zijde zich bij hem vervoegen zou om hom onder het oog te brengen dat hij bij het beleid der regoring de beginselen van de meerderheid der Nationale Vergadering behoorde te volgen. DUITSCHLAND. De Norddeutsche Allgameine Zeitung van 16 Junij bevat de volgende fficieu3e mededeelin<:: » Daar de bisschop van Ermeland, dr. Cremantz, tot dus ver niet
geantwoord heeft op het schrijven des ministers van eeredienst, dr. Falck . van don 21sten der vorige maand betreffende de zaak der excommunicatie van de heeren Wollmann en Michelis, zoo is hij onder dagteekening van 11 dezer bij herhaling uitgenoodigd om zich daaromtrent te verkla r en, met bijvoeging dat, zoo dit niet binnen eene week geschiedt, het staatsministerie de aan den bisschop gedane vordering als afgewezen beschouwen en dienovereenkomstig handelen zal." — De Duitsche Rijksdag heeft in zijne zitting van 14 dezer de eerste beraadslaging gehouden over het wets-ontwerp betreffende de orde der Jesuiten. Het debart werd ingeleid door eene rede van den bondscommissaris dr. 1' riedberiz, hoofdzakelijk van den volgenden inhoud : Toen de Rijksdag zijn besluit omtrent de geestelijke orden genomen had, hebben de verbonden regeringen onverwijld deze aangelegenheid in overweging genomen. Zij kwamen weldra tot de overtuiging dat het bij het naderend einde der zitting onmogelijk was alle in het besluit aangeroerde punten van wetgeving te behandelen; zij meenden zich te moeten bepalen tot de regeling der quaestie betreffende de orde der Jesuiten. De Rijksdag had in zijn besluit die orde gevaarlijk voor den Staat genoemd: de regeringen deelden in dat gevoelen; daarom meenden zij reeds nu en v<5ór alle andere punten hare aandacht nan de oplossing van dit vraagstuk te mogen en te moeten wijden. De Rijksdag had de keuze van den daartoe leidenden weg aan de regeringen overgelaten en alleen het denkbeeld geopperd de voor den Staat gevaarlijke werkzaamheid der orde strafbaar te stellen. Bij de overweging van dit punt kwam men echter tot de overtuiging dat het beter was den weg der strafwetgeving op dit gebied zoo mogelijk te vermijden, en dat, zoo lang men zich vletjen mogt het doel door zachtere middelen te bereiken, aan die zachtere middelen de voorkeur gegeven moest worden. » De regeringen, dus vervolgde de bondscommissaris, zijn bij haar wetsontwerp van de volgende denkbeelden uitgegaan : de werkzaamheden der Jesuiten-orde en van hare afzonderlijke leden is gevaarlijk voor het rijk en stoort den vrede des rijks; er moet dus een middel gezocht worden, om de voortzetting dier werkzaamheid onmogelijk te maken, en zij meenden dat dit zou kunnen geschieden door het anders aan alle Duitsche staatsburgers toekomende regt ,om zich in het Duitsche rijk vrij te bewegen en te handelen, ten aanzien van de leden der Jesuiten-orde te beoerken. Dienovereenkomstig wordt bij het wetsontwerp de magtiging van u gevraagd om daar, waar de werkzaamheid der afzonderlijke leden der Jesuiten-orde gevaar voor den inwendigen vrede berokkent of doet vreezen, hen van deze plaats hunner werkzaamheid te kunnen uitzetten, om af te wachten of zij elders op dezelfde wijze zullen voortgaan. » Het is niet te ontkennen dat met deze beperking van eon aan alle andere Duitschers gewaarborgd staatsburgerlijk regt eene inbreuk op de vrijheid van het individu van u verlangd wordt; maar van het oogenblik af waarop erkend wordt dat de onbeperkte werkzaamheid der orde en harer leden gevaar voor den vrede des rijks medebrengt, bevindt men zich in het geval van noodweer wanneer men dit middel der uitzetting aangrijpt. De verbonden regeringen erkennen dan ook uitdrukkelijk dat dit wets-ontwerp eene voorloopige noodwet, een maatregel van noodweer is, en dat eene grondige regeling der overige in uw besluit vervatte punten ook leiden zal tot eene afdoende regeling der quae 5 tie van de geestelijke ord,en in het algemeen en van de orde der Jesuiten in het bijzonder.
n Wij erkennen dus ten volle het regt van een ieder die uit dit karakter van voorloopigheid eenen grond tot bestrijding van het ontwerp meent te moeten ontleenen ; maar er is ééne tegenwerping, welke wij nu reeds bij voorbaat met allen nadruk afwijzen , die namelijk dat het wets-ontwerp tegen de katholieke kerk gerigt zou zijn , en ten doel zou hebben de belangen dier kerk te benadeelen. De katholieke kerk heeft vijftien eeuwen bestaan en gebloeid eer de orde der Jesuiten opgetreden was; de katholieke kerk heeft vervolgens bestaan nadat de orde der Jesuiten door den Paus opgeheven en vernietigd was, en de katholieke kerk bestaat en bloeit in die landen — met name Duitsche landen — alwaar na het herleven der orde de wereldlijke wet en constitutie de Jesuiten buiten de grenzen dier landen heeft uitgesloten. Er is dus bij deze wet in de verste verte niet te denken aan vijandelijke bedoelingen tegen de katholieke kerk; want wij willen niet toelaten dat de orde der Jesuiten met de katholieke kerk vereenzelvigd worde. » En indien dit zoo is, wanneer het wetsontwerp niets anders beoogt dan een einde te maken aan de stoornis des vredes die in het Duitsche rijk op het confessionele en ten gevolge daarvan op het burgerlijke gebied heeft plaats gehad , dan mogen de regeringen ook met vertrouwende aan» neming dezer voorloopige wet verwachten." De vertegenwoordiger van den bondsraad eindigde zijne rede met het verzoek dat de vergadering bij de verdere behandeling der wet de steeds, maar vooral bij zulke teedere onderwerpen , wenschelijke kalmte en bezadigdheid in acht mogt nemen ; een verzoek waaraan slechts ten deele voldaan werd, daar sommige leden , met name de heeren Mallinckrodt en Windhorst van het centrum, zich nu en dan zeer hevige uitvallen veroorloofden, die niet minder scherp beantwoord werden. Voor het overige werden in de vrij langdurige beraadslagingen meerendeels dezelfde argumenten bijgebragt welko reeds bij de behandeling der petitien tegen en voor de Jesuiten gediend hadden. Het resultaat der discussie was dat een van het centrum uitgegaan voorstel om het wetsontwerp aan eene commissie te verzenden met overgroote meerderheid verworpen, en de tweede lezing op den 17den bepaald werd. Intusschen hebben de beraadslagingen over de wet in den boezem der onderscheiden fractien van den Rijksdag geleid tot eene Vrijdag avond gehouden bijeenkomst van gedelegeerden dier fractien — met uitzondering van het clericale centrum — waarin men het na langdurig overleg eens geworden is omtrent een geamendeerd wetsvoorstel, hetwelk bij de tweede lezing ingediend zal worden, en voor hetwelk men volgen» de berigten niet alleen op eene zeer groote meerderheid in de Vergadering, maar ook op de goedkeuring der regering schijnt te mogen rekenen. Volgens dat voorstel zou de wet de volgende bepalingen bevatten: Art. 1. De orde der Jesuiten en alle met haar verwante orden en congregatiën zyn in het gebied van het Duitsche rijk verboden. De °ptigting van gestichten dezer orde is verboden De thans bestaande gestichten moeten binnen eenen door den Bondsraad te bepalen tijd e n uiterlijk binnen zes maanden ontbonden worden. Ait. 2. De leden der Jesuitenorde of van eane met haar verwante
congregatie kunnen — wanneer zij buitenlanders zijn—uit het Duitsche rijk uitgezet worden ; voor zoo ver zjj het Duitsche indigenaat bezitten kan hun het verblijf binnen een bepaald gebied verboden of hun een bepaald oord tot verblijf aangewezen worden. Art. 8. De tot uitvoering dezer wet vereischte verordeningen worden door den Bondsraad uitgevaardigd. De uitvoering der door dezen verordende maatregelen goschiedt door de landspolitie. Klagtcn over de uitvoering der uit kracht van deze wet verordende maatregelen worden aan den Bondsraad ingezonden. die het onderzoek der zaak aan eene door hem benoemde commissie kan opdragen. De bezwaarschriften hebben geene opschortende werking " 0 0 S T E IV R IJ K. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden van den Rijksraad van 14 Junij hebben de Gallicischo afgevaardigden de volgende interpellatie ingediend : » De Keizerlijke troonrede, waarmede de tegenwoordige zitting des Rijksraads geopend werd. heeft verklaard dat, voor zoo ver de eigenaardige gesteldheid van het koningrijk Gallicie eene bijzondere behandeling op het gebied van wetgeving en administratie vereischt, de regering bereidwillig de hand zal leenen om de in den schoot der rijksvertegenwoordiging geopperde wenschen binnen de grenzen van de eenheid en magt des rijks te vervullen en daarmede deze aangelegenheid definitief te regelen. Overeenkomstig dit regeringsprogramma hebben de ondergeteekenden de wenschen des koningrijks Gallicie nan de constitutionele behandeling onderworpen. Daar intusschen de sluiting, of althans eene langdurige verdaging der zitting van den Rijksraad nabij is, zou do stand der Gallicische aangelegenheid tot verschillende verontrustende uitleggingen aanleiding kunnen geven. De ondergeteekende doen daarom de vraag: " of de regering bij haar in de troonrede met opzigt tot Gallicie medeg-deeld programma volhardt?" De minister-president vorst Auersperg heeft verklaard, dat de regering in eene der eerstvolgende zittingen op die vraag zou antwoorden. SPANJE. Verschillende telegrammen uit Spanje geven verslag van de optreding en de eerste daden van het nieuwe ministerie. Donderdag legden de ministers in handen des konings den eed af met uitzondering van den heer Zorilla, die zich niet te Madrid bevond. Deze oplossing der bestaande krisis schijnt reeds terstond eene goede werking in de hoofdstad te hebben gehad; niet alleen melden de berigten dat alles rustig was, maar ook dat de fondsen aan de benrs gestegen waren en dat de vrijwillige dienstneming tegen de carlisten als met een nieuw leven bezield was; den eersten dag van het nieuwe ministerie namen er niet minder dan 2000 personen dienst. Dat de regering alle troepen uit Madrid naar de provinciën gezonden heeft tot versterking van de burgerwacht in den strijd tegen de carlisten , werd mede beschouwd als een bewjjs dat zij op de goode gezindheid der burgerij vertrouwt, maar tevens als een bewijs dat de laatste gunstige berigten van het vorige kabinet nopens den opstand niet geheel met de waarheid overeenkwamen. Zoowel in Catalonie en Galicie als in Amazcuas moet de rust nog niet geheel hersteld zijn.
Onder do eerste maatregelen van het ministerie zou behoo«>en de ontbinding van de Cortes , waarin de radicalen laatstelijk tot de minderheid behoorden ; Zaturdag is in het Congres reeds mededeeling gedaan van het koninklijke besluit waarbij de zitting gesloten werd. Wat de handelingen van de verschillende nieuwe ministers betreft, meldt men dat de heer Gasset den dag na zijne optreding eene aanschrijving heeft gerigt aan den kapitein-generaal op Cuba, om dezen kennis te geven van de optreding van het nieuwe kabinet en van zijn vast besluit om tot eiken prijs de integriteit van het Spaansche grondgebied te handhaven, en derhalve den opstand op Cuba te dempen. De minister van finantien Ruiz Gomez zou, naar gemeld wordt , het wets-ontwerp van zijnen voorganger tot regeling der schuld terugnemen. Hij zou een volledig overzigt van den staat der finantien van Spanje openbaar maken , en aan den Koning voordragen de regeling bij koninklijk besluit te doen geschieden. Vooral bezuiniging op de staatsdienst zou van die regeling de grondslag zijn ; de minister moet zich tevens verklaard hebben tegen het niet ten volle in specie betalen der coupons van de buiti-nlandsche schuld. De republikeinsche partij , welke zich tegenover het vorige ministerie aan de radicalen had aangesloten, heeft zich van het bondgenootschap teruggetrokken zoodra hare bondgenooten alleen van de overwinning de vruchten plukten; men verwachtte een nieuw manifest, waarin het bestuur der republikeinsche vereeniging hare oorlogsverklaring aan de regering doen zou. Schoon bij de eerste benoeming alle portefeuilles terstond werden bezet, schijnen toch eenige der nieuwe ministers slechts tijdelijk te zijn benoemd, en was het tot Zondag nog niet eens zeker of de benoemde leider van het kabinet, Zorilla zelf, de benoeming wel zou aannemen. Vrijdag waren eenige leden der radicale partij uit de Cortes met de nieuwe ministers Ruiz Gomez en Beranger naar Tablada vertrokken om , zoo noodig, bij Zorilla aan te dringen dat hij zich niet aan 'sKonings beroep onttrekken zou. Die stap was onnoodig, of hij heeft het gewonschte gevolg gehad, daar Zorilla, zoo als de telegraaph heden meldt, Zondag te Madrid aangekomen, en door de bevolking met groote geestdrift ontvangen was. Uit Parys wordt gemeld dat de heer Olozaga zijn ontslag als Spaansch gezant bij de Fransche regering zou gevraagd hebben, doch men vertrouwde dat deze aanvrage kieschheiddialve, en met het oog op de nieuwe ministeriele krisis in Spanje gedaan was, en men den gezant in Frankrijk behouden zou. Het gebruik in Spanje brengt namelijk mede dat de hooge ambtenaren van den Staat met de regering hunner rigting optreden en aftreden; aan dit gebruik moet ook het feit toegeschreven.worden , hetwelk onder de telegraphische berigten in ons laatste nummer vermeld werd, dat de gouverneurs van verscheiden provinciën bij de aftreding van het ministerie Sagasta hun ontslag hadden gevraagd. RUSLAND. De Keizer is den lOden Junij uit de Krim te St. Petersburg teruggekeerd om den llden tegenwoordig te zijn bij de viering van den dag waarop twee honderd jaren geleden Peter de Groote geboren werd. Er hebben te dier gelegenheid luisterrijke volksfeesten plaats gehad.
TELE6RAPHISCHK R E K I G T K N Londen, 16 Junij. De Observer gelooft dat lord Tenterden der last heelt gehad om gisteren te Genève eene verdaging van het scheidsgeregt te vragen, op grond dat Engeland zijne memorie niet kan indienen zoo lang de quaestie over de schadevergoeding niet definitief tusschen de beide gouvernementen geregeld is. Londen, 17 Junij. De vertegenwoordiger der Engelsche houders van Spaansche schuldbrieven te Madrid heeft per telegraaph berigt, dat het Spaansche gouvernement eene schikking over de betaling der coupons verwerpt en de coupons geheel in g«ld voldoen zal. Genève, 15 Junij De zitting van het scheidsgeregt werd heden op den middag onder voorzitting van den graaf Sclopis geopend; al de leden waren tegenwoordig. Zij werd ten 1 ure verdaagd tot Maandag middag, als' wanneer er eene geheime zitting zal gehouden worden. Parys, 16 Junij Het Journal Officiel kondigt aan dat de rente der schatkistbons van 17 Junij af tot 2 1 /» percent verminderd wordt. De regterzijde heeft de heeren de Girardin , Changarnier en Audiffret als gedelegeerden verkozen om bij den heer Thiers vertoogen over 's lands inwendigen toestand te doen. De commissie voor de wet op de legervorming heeft het voorstel van den heer Thiers verworpen om den diensttijd voor de vrijwilligers op zes maanden te bepalen. Parys , 16 Junij. De graaf von Arnim heeft gisteren een onderhoud met den heer Thiers gehad. Naar men verzekert zou voor de onderhandelingen over de ontruiming van het bezette gebied als grondslag voorgesteld zijn de betaling van een milliard in elk der jaren 1872 , 1873, 1874, met gelijktijdige gedeeltelijke ontruiming der nog bezette departementen. Berlyn , 16 Junij. De nationaal-liberalen hebben gisteren avond het bekende amendement der gedelegeerden aangenomen. Ook de vrijconservativen hebben zich daarmede vereenigd. De conservativen hadden aanvankelijk eenige bezwaren; deze schijnen echter uit den weg geruimd te zijn, men verzekert ten minste dat zij hunne toestemming hebben gegeven. Het bevestigt zich dat een groot deel der partij van vooruitgang voor het amendement zal stemmen. Berlyn , 16 Junij , des avonds. Het bevestigt zich dat de conservativen het amendement goedgekeurd hebben en dat de partij van vooruitgang zich aan de meerderheid aansluit. Aan de goedkeuring der regering wordt niet getwijfeld. Als voorstellers zijn aangewezen de heeren Meyer, vorst von Hohenlohe-Schillingsfiirst, Kerdorfen Helldorf. Weenen', 15 Junij. De Rijksdag heeft heden de voordragt tot verhooging van de dotatie der kroon met 1 millioen aangenomen. De Landdag van Kroatië is door den Koninklijken commissaris , aartsbisschop Mihailovic geopend. De meerderheid van den Landdag is gunstig voor de regering gestemd. Pesth, 15 Junij. Men verwacht dat de partij van Deak bij de verkiezingen 20 stemmen zal winnen, zoodat in de aanstaande zitting des Hongaarschen Rijksdags 280 deakisten tegenover 140 opposanten zullen staan. De nationaliteiten zullen sterker dan dus ver vertegenwoordigd zijn, maar waarschijnlijk zullen de meesten zich thans bij de partij . van Deak voegen; do ultranationalen verliezen meer en meer hunnen invloed Washington, 17 Junij. De generaal Sickles is uit Spanje terug geroepen; er zal geen opvolger voor hem benoemd worden zoo lang de bestaande moeijelijkheden niet vereffend zijn.
---

