NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den November 1872.
Bij Koninklijk besluit van 18 November 1872 , n°. 15, is aan W. Haylett, gezagvoerder van de Engelsche visscherschuit Eclipse, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de hulp, verleend ter redding van de bemanning van het Nederlandsch schoonersehip Blyham, op 26 Oetober jl. in de Noordzee verongelukt, toegekend de zilveren medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit \nn 18 November 1872 , n°. 17 , is eene commissie ingesteld tot het houden van een vergelijkend onderzoek van de bekwaamheid der candidaten naar de betrekking van adspirantingenieur van den waterstaat dingende, bestaande uit de heeren : jhr. J. R T. Ortt, hoofdingenieur van den waterstaat in Noordholland, als voorzitter; F. .T van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechni-che school te Delft; H. S. J Rose, hoofdingenieur van den waterstaat in Noordbrabant; J. F. Boogaard, referendaris der afdeeling Waterstaat van het Departement van Binnenlandsche Zaken; G. van Diesen, ingenieur van den waterstaat, werkzaam bij den aanleg van Staatsspoorwegen, te Utrecht; J. van der Vegt, ingenieur van den waterstaat te Brielle; en W. H. Hubrecht, ingenieur van den waterstaat te Utrecht, tevens secretaris. Bij Koninklijk besluit van 18 November 1872, n°. 23, is magtiging verleend aan de vijf na te melden commissien uit de Staten der provincie Noordbrabant en aan de twee na te melden commissien uit de Staten van Groningen, tot voorzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering dier Staten in 1872, als: aan de commissien uit de staten van Noordbrabant: a. belast met het onderzoek der reglementen voor waterschappen; b. tot beoordeeling der plans en stukken betrekkelijk de uitvoering van een kanaal van de Zuid-Willemsvaart of van het kanaal van Eindhoven naar Tilburg enz.; c. tot onderzoek naar de middelen ter voorziening in de gebrekkige uitwatering in het arrondissement Breda; d tot onderzoek van het ontwerp van reglement op de waterleidingen; e voor de stukken betreffende het waterschap der rivier de Dommel; en aan de commissien uit de Staten van Groningen: a. in zake de vereeniging en verbetering der scheepvaart kanalen, en de indeeling der provincie in nieuwe waterschappen ; b. tot onderzoek der concept-reglementen voor de waterschappen voor zoover deze nog niet zijn georganiseerd volgens de bepalingen van het grondreglement. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1872 , n°. 22 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Geertruidenberg , de heer R H. J. 4. ■Stoop, thans directeur van het postkantoor te Willemstad. MINISTERIE VAN HUI TE NL AN DSC IIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal in Portugal is de heer J* Pereira jr. aangesteld tot zijnen vice-consul te Aveiro, en de heer A. Martins d'Azevedo tot zijnen consulairen agent te Foz do Douro. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 19den November 1872, n°. 49 , is de heer dr. J. J. Buwalda , met ingang van den Isten December aanstaande, benoemd tot visiteur der quarantaine op Ameland. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. .„■^t ingang van den 21sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Zegeningen op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namida gs en van 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feesteen blijft onveranderd. s Gravenhage, den 19den November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Op voordragt van de ministers van oorlog en van openbare werken heeft de President der Republiek eene gemengde commissie van militaire en civile leden benoemd met de taak om een nieuw reglement te ontwerpen op het gebruik van de spoorwegen ten behoeve van het leger , ter vervanging van het in 1855 uitgevaardigde reglement, welks ongenoeczaamheid zoowel in vredes- als in oorlogstijd gebleken is. — Het officieuse Bien Public bevat het volgende berigt: .■> De Fransche regering gaat, met het oog op haren wensch om de ontruiming der nog bezette departementen zoo veel mogelijk te bespoedigen, voort met het aankoopen van alle voorhanden wissels op Duitschland. Zij bezigt daartoe de door de inschrijvers op de geldleening bij anticipatie gestorte sommen, welke een cijfer van 1800 millioen bereikt hebben. « Het laat zich aanzien dat zonder eenige geldkrisis ten gevolge dezer operatien in den loop van Maart op nieuw twee departementen zullen kunnen ontruimd worden." ITALIË. Aan het Journal des Débats wordt, onder dagteekening van 16 dezer, het volgende uit Rome geschreven: »Een groot getal afgevaardigden is reeds alhier aangekomen, ten einde bij de op den 20sten dezer bepaalde opening der kamer tegenwoordig te zijn. De leden hebben deels voldaan aan de oproeping van de vijf leiders der linker zijde, deels aan hun pligtbesef, daar de ledon der regter zijde niet door hunne leiders zijn opgeroepen. »Veel wordt er gesproken over hetgeen er in de kamer zal voorvallen. Men mag aannemen dat de regering forsche aanvallen zal hebben te doorstaan, maar men acht haar krachtig genoog om die te kunnen afslaan. ii De Italiaansche kamer is niet in vele partijen verdeeld; men vindt daarin alleen twee groepen: de regeringspartij, welke d'is verre de meerderheid uitmaakt, en de oppositie, welke eene aanzienlijke minderheid \ormt. De republikeinen zijn weinig talrijk en bezetten de uiterste linker zijde; ook de clericalen zijn weinigen in getal en inde beide middenpartijen verdeeld, doch geen hunner maakt genieene zaak met de liberalen. >i Men weet nog niet welke gedragslijn de oppositie zal volgen om de regering omver te werpen, zij zal daartoe ongetwijfeld alle middelen in het werk stellen ; haar voornaamste motief zal zij echter waarschijnlijk niet uitspreken , namelijk dat het tegenwoordige ministerie reeds sedert drie jaren het bewind voert. •> De begro tingsdiscussien, benevens de bijzondere interpellatien, welke wel niet zullen uitblijven, zullen voor alle aanvallen de voorwendselen geven. De wet op de geestelijke corporatien zal naar eene commissie van pi-Headvies worden verzonden, welke haar rapport stellig niet voor de Kersvacantie zal uitbrengen. De wet zal derhalve niet voor in de maand .Tanuarij in behandeling komen , in de onderstelling altijd dat het ministerie dan nog leeft." — In eene Italiaansche correspondentie wordt het volgende medegedeeld : n Men weet dat art. 3 der wet betreffende de belasting op de goederen in de doode hand alle, ook de niet Italiaansche kerkelijke stichtingen welke haren zetel in Italië hebben, aan de belasting onderwerpt. Hoe hebben de vreemde regeringen zich tegenover deze wet gedragen ? Engeland en Amerika, welke gewoon zijn hunne eigene wetten te eerbiedigen en ook door anderen te doen eerbiedigen , hebben , zoodra zij door hunne gezanten van dit art. 3 onderrigt waren, de bestuurders der Engelsche en Amerikaansche gestichten in Italië aangeschreven dat zij zich aan de wet des lands waar zij zich bevinden te onderwerpen hebben. Spanje en Frankrijk, welke in deze zaak meer betrokken zijn dewijl zij hier een grooter aantal gestichten van dien aard hebben, betoonen zich volstrekt niet gezind het voorbeeld van eerstgenoemde mogendheden te volgen. Spanje heeft nog onlangs door zijnen gezant eone memorie aan den minister van buitenlandsche zaken doen indienen, welke door eenen der regtsgeleerden van de Kroon opgesteld schijnt te zijn, en waarin de Spaansche regering verklaart dat zij zich aan de bedoelde belasting niet denkt te onderwerpen. Zij beroept zich daarbij hoofdzakelijk op de omstandigheid, dat de goederen der Spaansche orden in Rome grootendeels door de Spaansche souvereinen en uit hunne eigene middelen zijn aangekocht, ten gevolge waarvan zij nog onder de Spaansche suzereiniteit staan en als zoodanig noch in Spanje noch elders aan belastingen onderworpen zijn. Frankrijk heeft tot nog toe niet bepaald geweigerd maar zoekt allerlei uitvlugten en vermijdt heden onder dit en morgen onder een ander voorwendsel een stellig Ja of Neen uit te spreken. Beh'ie Beyeren en Oostenrijk handelen nagenoeg even zoo. Wij meenen goed onderrigt te zijn wanneer wij verzekeren dat de minister van finantien
de wet ten aanzien van allen gestreng zal toepassen , al mogt het dan ook dwangmiddelen kosten. De oppositie gaat hoofdzakelijk uit van de bestuurders dor vreemde stichtingen, welke aan de elericale leiders gehoorzamen; en de vreemde regeringen handelen, (misschien zonder het zelve te weten) onder denzelfden clericalen invloed , wanneer zij de grieven van hare geestelijke corporatien tot de hare maken." — Volgens het Mémorial Diplomatique zal de minister van buitenlan ische zaken aan de Kamer, onmiddellijk na de heropening der zitting , mededeeling doen van de volgende diplomatieke bescheiden : de stukken betreffende do Laurinmquaestie, de depêches betreffende de gesprekken welke hebben plaats gehad over de mijnkamors bij den tunnel door den Mont Cénis en overliet incident van des paters Secchi tegenwoordigheid in de internationale commissie voor den meter , de voorstellen van de Fransclie regering met betrekking tot de wijziging van het handelstractaat, benevens de stukken aangaande verschillende poston telegraaphovereenkomsten waarover onderhandelingen met vreemde mogendheden zijn aangeknoopt. T U R K Y E Volgens berigten uit Konstan tinopel van 16 dezer heeft de Porte aan haren gezant te Parys den last gezonden om tegen de bemoeijenis der regtbank van koophandel van Parys in de qtiaestie betreffende de scheepvaartregten op het kanaal van Suez te protesteren en te verklaren dat de Porte de bevoegdheid tot uitlegging der door haar verleende concessie betrekkelijk dat kanaal aan die regtbank niet kon toekennen. Het voorstel van den te Konstantinopel aanwezigen heer de Lesseps om de vertegenwoordigers der zeemogendheden uit te noodigen tot het houden eener conferentie ten einde omtrent eer billijk tolstelsel en eene gelijkmatige berekening der tonnemaat overeen te komen, had de goedkeuring der Porte erlangd. De hier de Lesseps zou in deze week door den Sultan ter audientie toegelaten worden en zich daarna naar Parys begeven. Bij den Russischen gezant, generaal Ignatieff, heeft in de vorige week eene conferentie van de vertegenwoordigers der mogendheden plaats gehad, ter beraadslaging over de quaestie der consulaire jurisdictie in Egypte. AZIE. Aan de Times wordt uit Calcutta het volgende geschreven over den politieken toestand van Midden-Azie: » De bewegingen der Russen in Azie beginnen de aandacht tot zich te trekken. Vrooger heb ik het gerucht reeds vermeld dat een Russisch officier een tractaat gesloten had met den Attaligh Ghazee van Yarkund, en dat Rusland den afstand heeft gevraagd van gronden om in het gebied van den Attaligh een kantonnement te stichten. Welke bedoeling hierachter schuilt is, althans in Indie, onbekend. Wij weten alleen dat toen de Attaligh oorlog voerde met de Tunganezen (wier gebied door Russisch Azie en China ingesloten wordt) de Russen voortdurend voorwaarts trokken tot dat zij vlak onder de muren van Yarkund genaderd waren. Het schijnt dat de Attaligh Rusland den weg naar China verspert en vroeg of laat zal moeten wijken of onderworpen worden. » Rusland stelt een levendig belang in een veiligen handelsweg door die streken. Het kent de waarde van een vrij handelsverkeer in het Oosten. De Russische kooplieden maken reizen, orer welker uitgestrektheid de kooplieden van het westen van Europa verbaasd zouden staan. Zij doorkruisen de meest barbaarsche landen , somwijlen met verlies van hunne koopwaren, somwijlen op gevaar van gevangen gehouden en als slaaf verkocht te worden , zelfs nu en dan met levensgevaar. De pogingen, welke van tijd tot tijd gedaan zijn om hierin verandering te brengen , zijn voortdurend mislukt. De moeijelijkheid van het verkeer , de onwaarschijnlijkheid om spoedig eenig voordeel te plukken van de offers in geld en men-chenleveris welke eene uitgebreide militaire expeditie vordert , en . misschien nog meer dan deze oorzaken, de afgunst van Engeland, hebben tot nog toe Rusland weêrhouden om de regten der beschaafde natiën in ilidden-Azie met klem te doen gelden. Het heeft niettemin het regt om zulks te doen nooit opgegeven; en die handhaving van de zijde van Rusland tegenover de even onveranderlijk volgehouden ontkenning van do zijde van Kngeland heeft tot een antagonismus geleid , waarvan der wereld niets dan nadeelen te wachten staan. Lord Mayo heeft den eersten stap tot vei zoening gedaan door de bijeenkomst te Umballa , waarin hij Engelands protectoraat over de aan gene zijde der grenzen van Afghanistan gelegen landen opgaf. Alleen in geval van eenen oorlog behield hij het regt van tnsschenkomst voor, maar verder verklaarde hij niet te zullen gaan. Dit regt van tusschenkomst zou echter nimmer tegen Rusland worden uitgeoefend , hetwelk , zoo als aan lord Mayo bekend was , gewigtige grieven in Midden-Azie had. Ten aanzien van Cliiwa heeft de tegenwoordige Onderkoning de door zijnen voorganger aangenomen gedragslijn gevolgd, door den afgezant van den Khan naar zijnen meester terug te zenden met het bescheid dat hij het regt en de orde had te handhaven, zoo hij zich voor eenen oorlog wilde vrijwaren. Zoo zal waarschijnlijk lord Northbrook de politiek daadwerkelijk toepassen, waarvan lord Mayo het initiatief genomen heeft." De correspondent geeft daarna een overzigt van de historische ontwikkeling van do Russische magt in Midden-Azie, naar aanleiding van een ten vorigen jare in Duitschland verschenen werkje van een officier van het Deensche leger, waarvan met het oog op de belangstelling welke het onderwerp in Britsch Indie trekt eene Engelsche vertaling van regeringswege uitgegeven was. In dit werkje wordt beweerd dat Ruslands handelingen in Midden-Azie geene ongerustheid bij Engeland behoeven te verwekken , daar Rusland geenerlei vijandige bedoelingen tegen Britsch Indie koestert, maar zijn gebied wil uitstrekken over alle kustlanden der Caspische zee, Perzie niet uitgezonderd, ten einde het geheele westelijke gedeelte van Midden-Azie, en later ook Klein-Azie te beheerschen. » In alle zuiver commerciele aangelegenheden, — zoo eindigt de correspondent zijn overzigt van den inhoud van dit werkje, — hebben Engeland en Rusland een en hetzelfde belang en gaan beide hand in hand; doch in Ruslands geschiedenis in het Oosten is er geen enkel feit te vinden hetwelk ons tot zorgeloosheid stemmen kan." ZUID-AMERIKA. Betreffende de door den generaal Mitre te Rio Janeiro gevoerde
onderhandelingen meldt de Buenos Ayres Standard \ an 15 October li et volgende: » Naar het schijnt had de regering van Brazilië aan den genen-i! Mitre te kennen gegeven dat voor en al eer er bepaalde onderhand,, lingen wierden aangeknoopt er eenige inlichtingen dienden gegeven tè worden omtrent de in zeer oorlogzuchtige taal gestelde laatste noti der Argentynsche regering. Ter voldoening aan dat verlangen zond onze regering in de afgeloopen maand eene nieuwe nota naar Brazilië, waarin gezegd werd dat zij in het geheel de bedoeling niet gehad had de Brazilische regering door de eerste nota te beleedigen. Deze opheldering werd vol doende geacht, te meer omdat zij de oi.derteekening droeg van denzelfden minister van buitenlan<Ische zaken, welke de bewuste rota had af»ezonden. Dom Pedro en zijne ministers verklaarden dan ook dat °de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide regeringen weder hersteld waren, en dat Brazilië bereid was in onderhandeling met den generaal Mitre te treden. Het eerste gedeelte der zending van den generaal is derhalve gelukt, daar Brazilië en <le Argentynsche republiek weder op den voormaligen voet van vriendschap zijn gekomen. Daar de generaal verder de meest uitgebreide volmagt heeft om alle hangende geschillen namens de Argentynsche republiek bij te leggen, ij er geen twijfel meer over of hij zal in den loop der volgende maand met de protocollen alhier terugkeeren." TELEGRAPHISCHE B E K I (i T E N Pap.ys , 18 November. In de Nationale Vergadering is heden de aangekondigde interpellatie van den generaal Changarnier behandeld. Deze ontwikkelde zijn voorstel in het breedo; hij protesteerde tpgen het gestadig veld winnen van het radicalismus en gispte levendig de door den heer Gambetta gehouden redevoeringen, als strekkende om de Nationale Vergadering in minachting te brengen en den vrede des lands te verstoren. Hij bezwoer de tegenwoordige •< voorloopige regering". dat zij zich zou afscheiden van eenen oproerstoker, wiens wederoptreding in het bestuur Frankrijk in het verderf zou storten. De rede van Changarnier werd door de regter zijde levendig toegejuicht. De minister van binnenlandsche zaken wierp de verwijten van besluiteloosheid en zwakheid, welke aan de regering gedaan waren, van haar af, daar zij in allen deele haren pligt vervuld had. Hij protesteerde tegen de gebezigde uitdrukking » voorloopige regering," ontkende dat hot gouvernement gemeene zaak met het radicalismus zou maken, en herinnerde zoowel de door hetzelve genoipen maatregelen als de door den heer Thiers aan de permanente commissie gedane verklaringen. De heer de Broglie verlangde dat de heer Thiers die verklaringen thans in de vergadering zou herhalen ten einde op eene plegtige wijze te doen blijken dat de regering niets met de radicalen gemeen heeft. De heer Thiers herinnerde dat hij steeds den strijd vol hield tegen het socialismus en de demagogen; en dat van dien kant thans geen ernstig gevaar dreigde, daar men op de bescherming van een dapper leger kon rekenen. Ilij betwiste daarom aan zijne beschuldigers het regt om hem naar de bank der aangeklaagden te verwijzen ; maar hij wilde zich in geenen deele aan het oordeel des lands onttrekken , waaraan hij altijd bereid zou zijn zicli te onderwerpen , hetzij als afgevaardigde, hetzij als hoofd der regering. Wilde men intus.-chen een sterk gouvernement hebben , dan moest men voor deszelfs waardigheid «aken en het niet als verdacht of als schuldig voorstellen. Ik zal dus niet antwoorden, zeide hij; bovendien is de te Greuoble gehouden redevoering slechts een voorwendsel. Men werpt de quaestie van vertrouwen op; wel nu, laat ons geenen tijd verspillen. Weet hoe gij stemmen wilt. Gij hebt mij het regt gegeven om u tot eene duidelijke verklaring uit te noodigen. Gij beklaagt u over eene «voorloopige regering " ; maakt dan een definitief gouvernement; het tijdstip is gunstig daarvoor en Frankrijk zal het aannemen. Op deze rede volgden levendige toejuichingen van de linker zijde en eene groote opschudding. De beraadslagingen waren daarmede geeindigd Het voorstel om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan, waarmede de regering verklaarde geen genoegen te nemen, werd met 495 tegen 132 stemmen verworpen. Twee andere voorstellen, waarmede de regeling zich insgelijks niet vereenigde, werden verworpen, het eene met 372 tegen 327, het andere met 452 tegen 188 stemmen. Eindelijk werd een voorstel van den heer Mottetal, houdende dat de Vergadering, rekenende op de vastberadenheid der regering en afkeurende de op het banket te Grenoble verkondigde beginselen, overgaat tot de orde van den dag — aangenomen met 267 tegen 117 stemmen. Slechts 381 leden namen aan deze stemming deel. Parys , 19 November. De ministerraad heeft gisteren eene buitenwone bijeenkomst onder voorzitting den heer Thiers gehouden. Het is niet onwaarschijnlijk dat de regering, uit aanmerking van de geringe meerderheid welke zij gisteren erlangd heeft, een nieuw votum van vertrouwen zal uitlokken. De fractien der regter zijde hebben gisteren avond eene bijeenkomst gehouden. De republikeinsche linker zijde en het linker centrum zullen heden zamenkomen. Versailles , 19 November. De ministerraad zal heden morgen weder bijeenkomen om over de situatie te beraadslagen. Naar men verzekert zal de heer Thiers heden van de vergadering een votum van vertrouwen vragen, ter wegneming van allen twijfel omtrent de beteekenis der gisteren genomen besluiten. Berlyn , 18 November. De Staats-Anzeiger berigt dat de kroonprins, die op de reis naar Zwitserland door eene ligte ongesteldheid genoodzaakt was eenige dage i te Karlsruhe te blijven, hersteld is en zijne reis waarschijnlijk spoedig zal vervolgen Naar men uit eene zeer goede bron verneemt is de vorst von Bismark geheel hersteld en heeft hij reeds weder de kamer kunnen verlaten. Madrid , 18 November. De Kamer van Afgevaa digden heeft al de artikelen der wet betreffende de leening en de hypotheekbank goedgekeurd. Kopenhagen , 18 November. De berigten uit de provinciën hangen
ireiiric tafereel op van de door de overstrooming veroorzaakte ^"ffoostingen. De schade is onberekenbaar. Vele havenwerken en pol1 Viken zii n vernield: een aantal menschen hebben het leven verloren ^ r zeer ve0 l veo ' s vel ' on c e ' u ' it Alleen op Falster wordt de schade een millioen begroot De Koning hooft terstond aan de beschadigde "P, ]i U |p gezonden; de Koningin heeft zich aan het hoofd gesteld eene vereeniging tot ondersteuning der noodlijdenden De minister inarine heeft maatregelen genomen tot huisvesting en verzorging ]er talrijke schipbreukelingen. v e w York, 18 November. Te Brooklyn is een brand uitgebarsten, ardoor verscheiden graanpakhnizen in de asch gelegd zijn. De schade "ordt op 800,000 dollars begroot. Boston , 19 November. Heden te middernacht is hier op nieuw een brand uitgebarsten, die een ernstig aanzien had en de hoofdstraat bedreigde; gelukkig is men het vuur spoedig meester geworden. De veroorzaakte schade wordt op 200,000 dollars geschat.
---

