NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten November 1872.
(Staatsblad n°. 122.) WET van den 14 den November 1872, tot vaststelling van het slot. der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1867. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog \an Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salnt! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 114 van het reglement op het belöid der Regering in de kolonie Suriname, vastgesteld bij wet de van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), het slot der rekening van de .'koloniale uitgaven en ontvangsten, in het daarbij vermelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet: Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1867 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt een millioen honderd zes en zeventig duizend negen honderd negen en veertig gulden zes en veertig en een halve cent (f 1 176 949,4 6 5 ). De ontvang bedraagt drie honderd negen en zestig duizend negen honderd vijf en negentig gulden twee cents (f369 995,02). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo honderd zestig duizend drie honderd zes en twintig gulden drie en negentig cents (f 160 326,93), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1867 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departemonten, autoriteiten. collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den I4den November 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n'. 123.) WET van den 14 den November 1872, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Cura<jao over het dienstjaar 1867. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 106 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Curaqao , vastgesteld bij de wet van 3! Mei 1865 (Staatsblad n". 56), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten , in het daarbij vermelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curaqao over het dienstjaar 1867 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt vijf honderd dertig duizend drie honderd een en twintig gulden vijf en negentig cents (f530 321,95). De ontvang bedraagt zeven honderd zeven en dertig duizend vijf honderd twee en zestig gulden vijftien en een halve cent (f 737 562,155). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo vier honderd negen en dertig duizend drie honderd zeven en tachtig gulden een en dertig cents (1 439 387,31), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1867 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 187 2. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den twee en twintigsten Novembar 1872. De Minister van Justitie, de Yries. (Staatsblad n°. 124.) WET van den 1 \den November 1872, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de schenking aan de gemeente Hillegersberg van de onverdeelde helft in een schoolgebouw met huis, erf en bergplaats voor de brandspuit te Terbregge, gemeente Hillegersberg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is het voor de onverdeelde helft aan het Rijk in eigendom behoorende schoolgebouw met huis ,«erf en bergplaats voor de brandspuit te Terbregge onder Hillegersberg, aan genoemde gemeente te schenken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van den 20sten November 1871, betrekkelijk de schenking aan de gemeente Hillegersberg van de aan het Rijk in eigendom behoorende onverdeelde helft in het schoolgebouw met huis, erf en bergplaats voor de brandspuit te Terbregge, gemeente Hillegerslerg , wordt goedgekeurd. De registratie der overeenkomst geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1872. WILLE M. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries. kopij. Voor den ondergeteekende mr. Jan de Bas, Janszoon , notaris, residerende te 's Gravenhage, en in tegenwoordigheid der nagenoemde getuigen, zijn verschenen : Vooreerst. De Hoog Welgeboren heer jhr. Alexander Coenraad Leonard Wilhelm Treussart ridder van Rappard , ontvanger der registratie en domeinen te Rotterdam, wonende aldaar, ten deze onder voorbehoud van wettelijke bekrachtiging handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens de beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den zesden Februarij achttien honderd een en zeventig, numero drie en twintig, afdeeling registratie en domeinen. Ten tweede. De Hoog Welgeboren heer Edzard Hobbe baron Rexgers van Warmenhuyzen , waarnemend Commissaris des Konings in de provincie Zuidholland, wonende te 's Gravenhage, in die hoedanigheid overeenkomstig artikel twee en dertig der provinciale wet ter uitvoering van het besluit van de Staten der provincie Zuidholland, van den twaalfden en achttienden Julij achttienhonderd een en zeventig, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den vijftienden Augustus daaraanvolgende, numero achttien, handelende namens die provincie. Ten derde. De heer Vallery Alexandre Just de la Paisières, griffier van de Staten der provincie Zuidholland, wonende te's Gravenhage, ten deze in die hoedanigheid mede optredende ingevolge artikel twee en veertig der gemelde wet. Ten vierde. De heer Gilles Joiiannes le Fèvre de Montigny, burgemeester der gemeente Hillegersberg, wonende aldaar, in die hoedanigheid overeenkomstig artikel zeventig der gemeentewet, ter uitvoering van het besluit van den raad der gemeente Hillegersberg, van
den- vijf en twintigsten Maart achttien honderd een en zeventig, goedgekeurd door de Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland bij besluit van den negenden Mei van dat jaar, numero veertien, handelende namens gemelde gemeente En ten vijfde. De heer Pieter Bravenboer , wethouder waarnemend secretaris der gemeente Hillegersberg, wonende aldaar, ten deze in die hoedanigheid mede optredende ingevolge artikel honderd en twee der laatstgemelde wet. Welke comparanten, aan mij notaris bekend, verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Artikel een. De Staat der Nederlanden en de provincie Zuidholland schenken aan de gemeento Hillegersberg, voor welke in schenking wordt aanvaard: » Ken schoolgebouw met huis en erf' en bergplaats voor de brandspuit te Terbregge, gemeente Hillegersberg, kadastraal bekend sectie B, numero's 1441, 1442 en 1443, groot twee aren drie en zeventig centiaren." Welke onroerende goederen aan den Staat der Nederlanden en de provincie Zuidholland ieder voor de helft toebehooren en door hen in eigendom zijn verkregen ten gevolge van afstand, blijkens akte op den twee en twintigsten Februarij achttien honderd acht en zestig voor den destijds te Hillegersberg gevestigden notaris Gerrit Anthonie van den Berc . verleden, overgeschreven ten kantore der hypotheken en van het kadaster te Rotterdam den elfden Maart daaraanvolgende in deel vier honderd negen en vijftig, numero vijf en -tachtig. Artikel twee. Aan de gemeente Hillegersberg zal voor de noodzakelijke ko-ten van herstelling en verbetering uit do provinciale fondsen een subsidie worden toegekend van negen honderd vijf en zeventig gulden. Daarentegen verbindt die gemeente zich , om de bestaande bewaarschool in stand te houden en alzoo aan de bij deze geschonken onroerende goederen geene andere bestemming te geven , dan met goedkeuring van den Minister van Financien en van Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland. Alle de kosten op deze overeenkomst vallende, daaronder begrepen die van de overschrijving in de openbare registers, komen voor rekening van de gemeente Hillegersberg. Waarvan akte. Gedaan en verleden te 's Gravenhage in het lokaal van hot provinciaal bestuur van Zuidholland, in het jaar achttien hondord een en zeventig den twintigsten November, in tegenwoordigheid van Pieter Eygendaal , schoenmaker, wonende numero 26, en Leonardus Cornelis Diephof , kantoorbediende, wonende numero 28, beiden op de Schedeldoekshaven te 's Gravenhage, als getuigen hiertoe verzocht. De comparanten hebben met de voornoemde getuigen en mij notaris deze akte, welke ten mijnen protocolle zal blijven berusten, onmiddellijk na gedane voorlezing onderteekend. (Geteekend) Treussart van Rappard , Rkngers van Warmenhuyzen , just de la Paisières, le fèvre de mon'tigny , P. bravenboer, P. Eygendaal, L. C. Diephof , J. de Bas , Jz., notaris. Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afschrift, (Get.) J. de Bas, Jz., Notaris. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Hartstra.
(Staatsblad n°. 125.) WET van den 1 Aden November 1872, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van twee stukken uiterwaard ter weerszijden van den staatsspoorweg in de gemeente Waardenburg aan H. W. baron van Aylva vax Pallandt van Waardenburg en Neerij.ven. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxembürg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wii in overweging genomen hebben , dat H. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen , te Waardenburg, verzocht heeft van den Staat te mogen terugkoopen twee van hem voor den spoorwegbouw aangekochte, maar voor den spoorweg niet meer noodige stukken uiterwaard ter weerszijden van dien weg in de gemeente Waardenburg, met het daarlangs liggende door het lijnpad afgedamde deel der rivier de Waal; dat die stukken uiterwaard en water door hunne ligging voor den verzoeker grooter waarde hebben dan voor ieder ander en dus de onderhandsche verkoop aan hem in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n a . 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte notariële akte van 19 April 1872 met Hans Willem baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen , te Waardenburg, waarbij do Staat twee stukken uiterwaard ter weerszijden van den Staatsspooiweg in die gemeente met het daarlangs liggende door het jaagpad afgedamde deel der rivier de Waal verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 14den November 1872. WILLEM. De Minister van Financiën, van Delden. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
kopij. IN NAAM DES KONINGS. Op heden den negentienden April achttien honderd twee en zeven» - zijn voor mij, Martinus Adrianus Bierman , notaris in het arrond^a ° ment Tiel, provincie Gelderland, gevestigd te Waardenburg, verschen De Weledel Gestrenge Hoer Willem Albert oe Laat de Kantf" Junior , ontvanger der registratie en domeinen te Tiel die in die hoed 1 *' nigheid handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe "em *" tigd bij missiven van Zijne Excellentie den Minister van Financie°" dato den 6den Januarij 1872, n°. 63, en van dato den 20sten ,M a "' 1872, n°. 38, en bij missive van den directeur der registratie domeinen voor Gelderland van dato den llden April 1872, n° 1520° verklaarde, onder voorbehoud der goedkeuring door de wet, te heb b ' verkocht aan den Hoog Welgeboren Heer Haxs Willem 'baron va » Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen , lid vaii de Eerste Kamer der Staten-Generaal. wonende te Neerijnen, gemeento Waardenburg, die alhier mede verschenen verklaarde onder het « e . noemde voorbehoud in koop aan te nemen: 1°. De oppervlakte uiterwaard, sloot, aanslibbing en water, ^elceu ten westen van den Staatsspoorweg te Waardenburg, begrensd "ten noorden door de Kil en den noorder Waaldijk, ten westen door land van den kooper, het hem toebehoorend deel der Kil en de door den Staat verpachte aanwassen, ten zuiden door de teen der binnenglooijing van liet jaagpad op tien meter waterpas gemeten uit het midden der kruin van dat pad, ten oosten door de westkant der westelijke bermsloot langs den spoorweg en het noordelijk en zuidelijk verlengde dier westkant. Deze oppervlakte is groot tien hektaren acht en veertig aren en tachti» centiaren en kadastraal bekend in de gemeente Waardenburg als soctie E, n°'. 130, 131 en gedeelten van n 05 . 114, 141 en 142. 2°. De oppervlakte uiterwaard, sloot en aanslibbing en water, «rele ^en ten oosten van den Staatsspoorweg te Waardenburg, begrensd "er, noorden en ten oosten door de landen en aanwassen van den kooper ten zuiden door de gelijk bij u°. 1 bepaalde teen der binnenglooijin» van het jaagpad en ten westen door de oostkant der oostelijke bermsloo't van den spoorweg en het zuidelijk verlengde dier oostkant. Deze oppervlakte is groot 11 hektaren 10 aren 70 centiaren en kadastraal bekend in de gemeente Waardenburg als sectie E, n M . 1.J4 135 en gedeelten van n os . 118 en 133. Het verkochte is, met uitzondering van de in den verkoop begrepen door het j aas pad afgedamde gedeelten der rivier de Waal, eigendom van den Staat geworden door de ten kantore der hypotheken te Tiel, den 13den Maart 1865 in deel 201, n°. 1, gedane overschrijving deiakte n°. 28 van dato den 28sten Februarij 1865. Deze koop en verkoop is aangegaan voor den prijs van vijf en dertig duizend negen honderd drie en zeventig guldon (f 35 973) en voorts onder de volgende bepalingen en voorwaarden. Artikel een. De oppervlakten worden verkocht met alle lusten, lasten en erfdienstbaarheden, zigtbare zoowel als onzigtbare, zonder dat de Staat tot eenige vrijwaring te dier zake, noch wegens verborgen gebreken zal gehouden zijn; over en weder doen partijen afstand van alle vordering wegens overmaat of ondermaat. Artikel twee. De kooper kan het verkochte in genot aanvaarden na den hooioogst over het loopendo jaar, welken de Staat zich voorbehoudt, doch uiterlijk op den eersten Augustus aanstaande, zonder dat de Staat tot eenige nmlere feitelijke levering zal gehouden zijn. De grondbelasting over dit jaar is tot den eersten Augustus aanstaande voor rekening van den Slaat, het overige komt ten laste van den kooper. De waterschapslasten moeten van den eersten Julij dezes jaars af door hem betaald worden. Indien deze overeenkomst eerst in do volgende zitting der Staten-Generaal tot wet wordt verheven, zal de aanvaarding plaats hebben op den eer-ten November dezes jaars, en de grondlasten voor koopers rekening komen van af den eersten Januarij aanstaande.
Artikel drie. De koopprijs moet door den kooper worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Tiel, binnen dertig dagen na den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet. Artikel vier. De steenen grenspalen , waarmede het verkochte «au de spoorwegzijde is uitgebakend, blijven aan den Staat. Dj kooper moet binnen zes maanden na de aanvaarding van het verkochte op de overblijvende eigendommen van den Staat naar de aanwijzing van de directie der Maatschapy tot exploitatie der Staatsspoorwegen op zijne kosten slooten graven in het verlengde van de bestaande bermslooten tot aan den oever. Die slooten moeten breed zijn zes meters op den waterspiegel bij middelbaren rivierstand , zijnde 3 meters -18 centimeters boven Amsterdamsch peil. Zij moeten glooijingen hebben van een op eer. en diep zijn twee en een halven meter beneden het maaiveld. De zomerkaden blijven in stand, zoodat de slooten tor weerszijden er van op 4 meters van de teen dier kaden worden afgebroken. De uitkomende grond mag niet gebezigd worden voor ophooging van het terrein, dat volgens art. 5 niet mag bepoot en bebouwd worden, noch tot het aanleggen van kaden of waterkeeringen. Nadat deze slooten ten genoegen van de ambtenaren der Staatsspoorwegen zullen zijn opgeleverd, komt hun onderhoud ten laste van den Staat. De kooper moet voor de afsluiting op de zomerkaden tusschen de afgebroken deelen der slooten zorgen en daartoe behoorlijke afrasteringen plaatsen en onderhouden. Hij moot, zoodra zulks door ontstaneopslibbing noodigwordt, voorzien in de afsluiting van de door hen gekochte oppervlakten water, zoowel aan de zijde van het jaagpad als aan de spoorwegzijden. Artikel vijf. Behoudens de wettelijke waterstaatsbepalingen, wordt len opzigte van het gebruik, dat de kooper van het gekochte mag maken, uitdrukkelijk bedongen dat het gedeelte van hot verkochte ten zuiden van de lijn , getrokken uit de dagzijde van het landhoofd haaks op de as der spoorbaan, ten allen t'u'de geheel vrij moet blijven van al wat den overloop van hoog water zou kunnen belemmeren. Op dat gedeelte mogen aleoo noch beplantingen . noch gebouwen gesteld worden en de natuurlijke opslag moet jaarlijks uitgeroeid worden. Artikel zes. De op het verkochte liggende zomerkaden moeten dooi' den kooper worden onderhouden op zes meters boven Amsterdamsch peil, met glooijing van drie op een.
Vrtikel zeven. Wanneer door den Staat aan het polderdistrict Tie'vaard wordt vergund uit het perceel sectie E, n. 141, aarde '^halen , al z 'j ( ^ at vo° r grooter gedeelte van den dijk dan waarvoor 16 T0 lgens het polderreglement aarde moet leveren , zal die aardhars .reen grond opleveren tot vermindering van den koopprijs of verdezer overeenkomst, maar zoo de verkoop tot stand komt 1:1 1 j e voor de aardhaling verschuldigde schadevergoeding aan den ['per worden uitgekeerd. Artikel acht. De kooper doet afstand van het regt van uitweg , , hij volgens art. 26 der wet van den 21sten Augustus 1859 (Staatsrad n°. 98) over den spoorweg mogt kunnen doen gelden. 'Artikel negen. Alle kosten, waartoe deze overeenkomst aanleiding «eefti komen ten laste van don kooper, daaronder begrepen die der ° e vering door overschrijving, welke alleen ten verzoeke van den verkooper z al kunnen plaats hebben. De comparanten verklaren tot tenuitvoerlegging dezes domicilie te kiezen ten kantore der registratie en domeinen te Tiel. Waarvan akte. Gedaan en verleden te Waardenburg, ten kantore van mij notaris, i9den April 1872, in tegenwoordigheid van de heeren Nicolaas Spillenaar , burgemeester en secretaris, en Jan dk Noo, polder-secretaris <'ii gemeente-ontvanger, wonende beiden te Waardenburg, als getuigen ten deze verzocht en met de comparanten aan mij notaris bekend. En onmiddellijk na gedane voorlezing hebben de comparanten met de „etuigen en gemelden notaris Bierman deze minute geteekend. (Was geteekend) Aylva van Pallandt , de Kanter, N. Spillenaar, j, de Noo, M. A. Bierman , notaris. N°. 664. Geregistreerd te Tiel, den 22sten April 1872. deel 136, folio 170 verso, vak 3; twee bladen, vier renvooijen. Ontvangen voor r( ..<t ( 0.80 en voor 38 opcenten f 0.30 5 , zamen een gulden tien en een lmlven cent. De Ontvanger, (was geteekend ) de Kanter. Uitgegeven voor eerste grosse op heden den vijf en twintigsten April achttien honderd twee en zeventig. aan en ten verzoeke van den Staat der Nederlanden. (geteekend) M. A. Bierman, Notaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1872, n°. 19, is de benoeming van J. F. A. vanderGoes, burgemeester van Gent, tot secretaris dier gemeonte, goedgekeurd. Hij Koninklijk besluit van 20 November 1872, n°. 13, is aan J. M. van Kempen , fabrikant te Voorschoten , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislaus 3de klasse, hom door Z' M. den Keizer van Rusland geschonken. Hij Zijner Majesteits besluit van den 19den November 1872, n°. 21 , is aan mr. J. Brusma , op zijn daartoe gedaan ver?oek , met ingang van 1 December 1872 , eervol ontslag verleend als notaris te Stedum. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1872, n°. 19, is aan den heer H. W. Dirks eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van opziener der domeinen in de provincie Zuidholland; en is hij bij hetzelfde besluit benoemd tot ontvanger van het sluisgeld aan de Staphorster schutsluis te Zwartsluis. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1872, n°. 20, is de heer jhr. E. J. van Holthe, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Maarssen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te 'sGravesande c. a. Bij besluit van den 20sten November 1872, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs te benoemen : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenants W. Schuurman en P. C. W. Mossel, van het corps; en tot tsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants W. Cool en C. J. Polvliet, mede van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Be Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van de maand Januarij 1873 ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademio of aan de Polytechnische school te Delft, mits zij, op 1 Februarij 1873, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Bit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen ; het landmeten en waterpassen ; het administratief ri-gt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen , alsmede het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen. Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaai'digde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 15 December 1872 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. ■Daarbij moeten worden overgelegd: het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 Februarij 1873 den leeftijd van zeven en twintig (27) jaren niet zal bereikt hebben ; eene schriftelijke verklaring van
een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt, dat de solicitant een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats; en een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft, 's Gravenhage, 8 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

