NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten November 1872.
Uij Koninklijk besluit van 26 November 1872. n°. 18, is .T. W. C. Doijêr op zijn verzoek ontslagen als burgemeester dergemeente Diepenheim. liij besluit van den 26sten November 1872, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den heer inr. G. J. Goekoop met den laatsten tlier maand eervol te ontheffen van de tijdelijke waarneming der betrekking van opzigter over de kmtverlichting en zeebakens op Goedereede; 2°. met den lsten December aanstaande tot die betrekking te benoemen den wachter bij de kust verlichting op Noord-Schouwen W, Pieterse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. L)e aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking , voorkomende in de Javasche Courant van 20 September 1872, n°. 76. >' Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 15.05 (vijftien vijf honderdste) bouws van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen op den heuvel Pasir Tjitjalobak, in het district Djampang-tengah, afdeeling Soekaboemi, regentschap Tjandjoer, residentie Preanger regentschappen, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. « Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoog,sten prijs zal bieden, behoudende de Regering zich e\enwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. «Aan belanghebbenden zal ran af heden tot den 7den Maart 1873 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van d« ingekomen verzoeken, van de voorwaarden, waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief der gronden. ■> Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den 2t'sten Maart 1873. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver , zijne handteekening, de omschrijving van de gronden, waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitüifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaun, het biljet mede onderteekenen. »De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen op Zaturdag den 2lsten Maart 1873, des morgens ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. » De minimum huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 4 (vier gulden) per bouw 's jaars, te voldoen op de wijze, bedoeld bij art. II, § b, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n°. 2124 van het Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie). nBandong. den 7den September 1872. » De Resident der Preanger regentschappen, » C. VAN DER MOORE. "
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Bien Public van heden wordt de stand der krisis in Frankrijk in dezer voege geschetst; » Er staan twee magten tegen over elkander: het uitvoerende gezag en de Nationale Vergadering. Aan de eene zijde staat de natie, aan de andere de monarchaalgezinde regter zijde, sterk gemaakt door hare souvereine magt. Eene poging tot verzoening dezer strijdige magten is ïjdel geweest; zij kunnen elkander niet verstaan Alle ophelderingen van den heer Thiers, alle pogingen welke hij aangewend, alle concessien welke hij gedaan heeft om den tegenstand te breken, zijn vruchteloos geweest. »En intusschen is de geheele natie vervuld van kommer over de gevolgen van een conflict hetwelk geene andere oorzaak heeft dan de
stijfhoofdigheid van eene handvol kortzigtigen. bij wie vaderlandsliefde en conservatismus zijn uitgedoofd door persoonlijken wrok. Het is een ongelooflijk schouwspel dat wij voor oogen hebben ; men gevoelt eene groote moedeloosheid wanneer men zich de rampen te binnen brengt welke eene ongerijmde politiek, los van het gezonde verstand en van de rede . over ons brengen kan. »En die wederspannigen tegen de bestaande orde van zaken durven zich de meerderheid noemen ! Een merkwaardige titel voorzeker! Welk eene meerderheid ! Hoe is zij ontstaan ! De wederspannigen zijn uit alle partijt n tot elkander gekomen; zij kunnen gemeene zaak maken tot den aanval, maar zij kunnen zich niet verstaan om iets te stichten. En wat zouden zij bovendien stichten ? Niets; zij erkennen dat zelve. Zoo dat zij dus alleen strijden uit lust om te strijden, zonder zelfs de verdienste te bezitten van eenig gevaar te trotseren, omdat zij beschermd worden door den vorm van wettigheid. •< Maar is de eigenlijke meerderheid niet te zoeken aan de zijde van den heer Thiers, van de regering? Hij heeft voor zich een gedeelte der Kamer, maar bovendien de geheele natie, welke hem toeroept: »Gij hebt gelijk; wij stellen ons vertrouwen op u; uw bewind kan rekenen op onze ondersteuning, welke alle welgezinden u schuldig zijn uit dankbaarheid voor de vele diensten, welke gij aan den lande bewezen hebt. - ' «En niettemin duurt de krisis voort, en hoe langer zij duurt, des te ernstiger zij wordt De monarchaalgezinden blijven zich verzetten tegen den heer Thiers en tegen de natie. Niet bij magte iets in hun eigen voordeel op te bouwen, willen zij anderen beletten werkzaam te zijn tot ontwikkeling van onze nationale welvaart en tot bevestiging van het bestaande. Waar is in de geschiedenis de wedergade te vinden van zulk ei-nen stelselmatigen tegenstand?" Uit een ander artikel van hetzelfde blad blijkt dat het verschil tusschen den President en de commissie van rapporteurs over het voorstel van den heer de Kerdrel hierin bestaat, dat laatstgenoemde de regeling der ministeriele verantwoordelijkheid terstond verlangt, doch de andere constitutionele quaestien wil hebben aangehouden tot na de geheele ontruiming van het Fransche grondgebied. De President daarentegen, schoon niet afkeerig van het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid, wil dat beginsel eerst in toepassing gebragt zien te <.elijker tijd met de overige wijziging-n in de constitutie, overtuigd als hij is dat er een tegenwigt behoort aanwezig te zijn tegen de almagt van de meerderheid der Nationale Vergadering, en dat dit tegenwigt, bij ontstentenis eener tweede Kamer, nergens anders te vinden is dan in eene grootere onafhankelijkheid van het uitvoerend ge?ag. Onder de laatste berigten wordt in hetzelfde blad nog gezegd dat er, bij al de spanning welke er heerscht, nog niet gewanhoopt wordt aan eene goede oplossing der krisis, daar, — naar men zegt, — de commissie » de d^cussie over wijzigingen in de constitutie niet onvoorwaardelijk afwijst, doch niet wil afzien van haar denkbeeld dat er vóór dat men daarover spreken gaat een verantwoordelijk ministerie behoort te worden gevormd." Verder worden de geruchten tegengesproken dat de heer Thieis eene tweede boodschap aan de Nationale Vergadering zou rigten en dat hij voo nemens zou zijn een plebissciet uit te lokken. — De Nationale Vergadering hield zich jl. Maandag bezig met een door den heer Joubert, eenen afgevaardigde van de regter zijde, ingediend wetsvoorstel, strekkende om het bezigen van kinderen beneden den leeftijd van tien jaren in fabrieken te verbieden, en het bezigen van kinderen boven dien leeftijd alleen toe te staan wanneer hun gelegenheid gegeven wordt om onderwijs te genieten. Daartoe wordt in het wetsontwerp bepaald dat kinderen boven den 10 jarigen en beneden den 13 jarigen leeftijd niet meer dan zes door eenen rusttijd afgebroken uren per dag in de fabrieken mogen arbeiden, en dat de werktijd niet voor 's morgens 5 ure beginnen, noch na 8 ure 's avonds eindigen mag Vrouwen en meisjes mogen verder, volgens het ontwerp, niet dan over dag in de fabrieken werken. Het wetsontwerp vond goedkeui-ing bij de meerderheid. Nadat onder anderen de heeren Tolain en Louis Blanc het hadden geprezen , wel niet omdat het ten volle aan hunne wenschen beantwoordde maar omdat zij er eenen stap op eenen goeden weg in meenden te zien , besloot de Nationale Vergadering tot de tweede behandeling daarvan over te gaan. Het met ongeduld verbeide rapport van den heer Batbie over het voorstel van den heer de Kerdrel werd in deze zitting nog niet ingediend. ENGELAND. Een dagblad van Birmingham deelt eenige bijzonderheden mede aangaande de plannen der regering voor de aanstaande parlementszitting, welke het beweert uit eene betrouwbare bron te hebben ontvangen. Daarin wordt gezegd dat de ontbinding van het Lagerhuis met de daardoor gevorderde algemeene verkiezing niet voor den herfst van 1873 zal plaats hebben, tenzij de regering eene te geringe meerderheid in het Huis vinden mogt, in welk geval zij daaitoe vroeger zou overgaan. De vier voornaamste onderwerpen, waaromtrent
de regering verder voorstellen aan het Huis zou doen, zijn: de regeling van het verband tusschen de rijks- en de gemeentebelastingen. van het grondbezit. herziening der ondorwijswet voor Engeland en wettelijke regeling der universiteit van Dublin. Het wetsontwerp betreffende de plaatselijke belastingen is, en wordt door de regering als zoodanig beschouwd, het voornaamste der in te dienen voorstellen; het heeft de strekking om paal en perk te stellen aan het toenemende misbruik dat de grondeigenaars, niettegenstaande de immer stijgende waarde der vaste goederen , den last der belastingen meer en meer van zich af en op alle ingezetenen der gemeente weten te schuiven Mogt de regering hetzij bij het Lagerhuis hetzij bij hu Iloogerhuis falen om hi t plaatselijk belastingstelsel op billijke grondslagen te regelen , twee mogelijkheden met het oog op den grooten invloed der groote grondbezitters op en in de beide Huizen , dan zou deze quaestie tot den grondslag eener on'binding van het parlement worden gemaakt en als de leuze der liberalen bij de algemeene verkiezingen dienen. Het wetsontwerp betrekkelijk het grondbezit zou, volgens het genoemde blad de dubbele strekking hebben om de overdragt van vaste goederen minder omslagtig en minder kostbaar te maken en het majoraats-grondbezit ( entail ) te beperken. Deze beide ontwerpen zullen het eerst bij het Lagerhuis worden ingediend, omdat men daar minder oppositie verwacht dan in het huis der Lords. Ook moet een wetsontwerp tot naasting der Iersche spoorwejen en uitbreiding en exploitatie van het spoorwegnet door den staat ter bevorderiirg der eenheid door de regering zijn gereedgemaakt. — De gewezon minister van koophandel Bright heeft op een brief van eenen fabrikant te Coventry, houdende levendige klagten over den nadeeligen toestand waarin de industrie zijner woonplaats ten gevolge van het handelstractaat met Frankrijk gebragt werd. het volgende geantwoord: » Het is te betreuren , dat gij en uwe vrienden u beklaagt over het nieuwe tractaat en, zoo als ik uit u-ven brief opmaak, liever gezien hadt dat er in het geheel geen tractaat gesloten ware. Wanneer er in het geheel geen tractaat bestond , zou Frankrijk voorzeker de invoerregten niet verlagen ; die op eenige artikelen zouden waarschijnlijk worden verhoogd, doch de Britsche regering zon geene nieuwe invoerregten oplegden of de bestaande verhoogen voor uit Frankrijk ingevoerde goederen. Het is daarom niet mogelijk da: het tractaat, waarbij voor de Fransche tariven een maximum wordt vastgesteld doch de verlaging der regten niet uitgesloten wordt. en hetwelk geenerlei inbreuk maakt op onze vrijheid in do vaststelling van ons eigen tarief, nadeelig kan zijn voor de industrie van Coventry of van eenige andere plaats. Men kan beweren dat Frankrijk met dit tractaat niet verstandig handelt, maar voor Engeland onvoordeelig is het tractaat niet, omdat Engeland zich niet verbonden heeft iets na te laten , hetwelk het , al bestond er in het geheel geen tractaat, toch niet doen zou Wanneer het tractaat het Fransche tarief maar voor een gering bedrag lager houdt dan het zonder overeenkomst zou wezen, dan komt dat verschil in ons voordeel. Het lijdt geenen twijfel of onze regering zou met genoegen een tractaat gesloten hebben , waarbij het Fransche tarief op even vrijgevige wijze wierd vastgesteld als het Engelsche; maar onze regering heeft alleen te waken voor Engelands , niet voor Frankrijks belanden. Zoo mijn geheugen mij niet bedriegt hebt gij u in der tijd verklaard tegen het tractaat van 1860, en ongetwijfeld op dezelfde gronden welke gij nu tegen het tractaat van 1872 aanvoert. Gij schijnt te oordeelen dat voor de particuliere belangen van Coventry, mot achter - steiring van die der bevo king van het geheelo rijk, meer zorg had behooren gedragen te zijn. Doch lord Granville is geen minister voor Coventry alleen maar voor het geheele Vereenigde Koningrijk . en hij en zijne ambtgenooten moeten het oog houden op het gemeen belang en niet op de belangen van den een of andoren tak van handel of Dijverheid, welke beschermende maatregelen verlangt. »In het protest, hetwelk gij mij toezendt, wordt gezegd dut de handel van Coventry eeno ongekende levendigheid genoot tijdens den oorlog van 1871; dat wil zeggen, dat uwe nijverheid bloeide toen de concurrentie ontbrak. Gij verlangt thans dat onze tariefwetgeving u even zeer tegen die concurrontie beschermen en u in denzelfden gunstigen toestand stellen zal, welken gij aan de rampen van Frankrijk te danken hadt. Het doet mij 1. ed, schoon het mij niet geheel*verbaast, dat er na de ondervinding der laatste 25 jaren nog werklieden in Coventry gevonden worden, welke een beschermend tarief billijk en voor de Engelsche industrie heilzaam achten. Het strekt niet zeer tot de eer van Coventry dat het, om zoo te zeggen de eenige is onder de fabrieksteden van Engeland welke van de regering de » bedeeling" verlangt, welko het eigenlijke doel is der beschermende regten Ik gelonf niet dat de werklieden van Coventry minder berekend zijn dan die van Bradford, Birmingham of Rochdale om de concurrentie met het buitenland vol te houden, en terwijl de leuze van bescherming der nijverheid zoo verouderd is, dat zij niet eens meer met goed gevolg in quaestien van plaatselijke politiek kan dienen, vertrouw ik dat wij haar in het geheel niet meer zullen vernemen, zelfs niet van uwe zijde. »Het doet mij leed dat mijn schrijven zoo uitgebreid is geworden. Gij zult mij wel ten goede willen houden dat ik in het vervolg over dit onderwerp niet meer schrijf." DUITSCHLAND. Door den telograaph is uit Berlyn het berigt ontvangen dat het Huis van Afgevaardigden gisteren met 288 tegen 91 stemmen de kreitswet bij derde lezing definitief heeft aangenomen. — Het bij den Pruissischen Landdag ingediende wets-ontwerp, regelendo de grenzen van het regt tot aanwending van kerkelijke straffen, waarvan wij de bepalingen reeds medegedeeld hebben, is door de regering nader toegelicht bij eene memorie, waaruit het volgende ontleend wordt. n De noodzakelijkheid om het misbruik van kerkelijke straffen en tuchtmiddelen tegen te gaan, heeft reeds in de middeneeuwen tot het nemen van velerlei maatregelen van den kant van het staatsgezag aanleiding gegeven. Sedert de 14de eeuw zijn öf de gewijsden van kerkelijke regtbanken in sommige landen algemeen aan de goedkeuring (het placet) van het staatsgezag onderworpen; öf het opleggen van bepaalde kerkelijke straffen . met name van de excommunicatie van staatsbeambten , is door het staatsgezag voor nietig verklaard en de uitvoering daarvan belet geworden. n In het Duitsche rijk was sedert de 16de eeuw als beginsel erkend,
dat er tegen misbruik van het ambtsgezag van de zijde zoowel de katholieke als der protestantsche geestelijkheid een beroep op (j et) Keizer of de twee hoogste rijksgeregtshoven kon plaats hebben. Ktne nadere vaststelling der gevallen, in' welke zulk een beroep toeu laten werd, is wel is waar door de rijkswetgeving nooit geschieduit de praktijk blijkt intusschen dat elke aanranding van het w e - reldlijk gebied door geestelijke regtbanken, (met name van inbreuk op de bevoegdheid van den wereldlijken regter) voorts de ongeoorloofde oplegging van kerkelijke straffen of eensuren, en de schending der door de Duitsche concordaten gewaarborgde kerkelijke inrigtingen, grond voor dat beroep opleverden, en dat als straffen voor het bewezen mis bruik van hot geestelijke ambtsgezag, nu eene geldboete of geheelo intrekking van inkomsten, dan weder ontslag uit de betrekkin.', somiijd, ook gevangenzetting gebezigd werden. Na de ontbinding van i let Duitsche rijk heeft de bijzondero wetgeving der afzonderlijke Duitsche staten de in het rijksregt bestaan hebbende regelen omtrent den recursus ab abusu niet verder ontwikkeld , maar het regtsmiddel slechts in a|. gemeene trekken als geoorl ofd erkend Daarentegen is hetzelve in Frankrijk , waar het sedert de l('de eeuw in zwang was, in do Napoleontische wetgeving overgegaan «De regering heeft niet kunnen nalaten e3ne legislative regeling deibedoelde aangelegenheden thans ook voor het Pruissische staatsgebied in overweging te nemen De beweging welke zich gedurende de laatste jareu in den boezem dor katholieke kerk geopenbaard heeft, de houding welke een invloedrijk gedeelte der katholieke geestelijkheid laatstelijk tegenover den staat heeft aangenomen, de vorming eener aggressive katholieke partij in den lande, wier jegens den staat vijandige gezindheid zich hoe langer hoe duidelijker en krachtiger openbaart — dit alles maakt het noodzakelijk de aanmatigingen van het kerkelijk gezag tegen te gaan met dien nadruk, welke tot bewaring van den confessionelen vrede en tot handhaving van het gezag des staats onvermijdelijk is. De bestaande wetgeving is tot bereiking van dat doel niet voldoende. In het Pruissische Allgemeine Landrecht wordt wel voor enkele gevallen gewaagd van do tusschenkomst der staatsregering in geval van klagten over het misbruik van kerkelijk ambtsgezag, maar in het algemeen wordt daarin hoogere waarde gehecht aan de gepaste uitoefening van het regt van placet en dien ten gevolge tot handhaving van het regt des staats een stelsel van praeventive voorschriften ontwikkeld, hetwelk thans niet meer overeenkomt met de door de con.-titutie gewijzigde stelling van den staat tegenover de kerkgenootschappen Het ingediende wetsontwerp strekt om aan de aangewezen behoefte, met inachtneming van deze gewijzigde s.elling des staats, te voldoen op een bepaald gebied , namelijk dat der kerkelijke straffen en der kerkelijke tucht, — een gebied, waarop overschrijding der bevoegdheid maar al te gemakkelijk plaats heeft en reeds meermalen voorgekomen is. Daarbij, gelijk in het algemeen bij de regeling der gronzen tusschen Staat en Kerk, zal in overeenstemming met artikel 15 der constitutie, het beginsel moeten worden vastgehouden, dat een staat, welko aan de onderscheiden kerkelijke genootschappen ruimte tot vrije en zelfstandige ontwikkeling verleent, slechts in zoo ver tot het tegengaan van misbruik van het kerkelijk ambtsgezag geroepen is, als de instellingen en wetten van den staat, de burgerlijke en politieke regten der burgers, of de vervulling der op dezen rnstende verpligtingen jegens den st^at, bestreden of met gevaar bedreigd worden. Daarbij is verder in acht te nemen , dat het zoowel in het belang der regtszekerheid als in het belang der aan de kerkelijke genootschappen grondwettig gewaarborgde zelfstandigheid wenschelijk is, de gevallen, in welke de staat handelingen van het geestelijke ambtsgezag strafbaar moet stellen, zoo veel mogelijk bepaald te omschrijven. Dien ten gevolge is bij het wets-ontwerp daarvan uitgegaan dat kerkelijke straffen en tuchtmiddelen in drie onderscheiden rigtingen niet kunnen toegelaten en, wanneer zij voorkomen , met nadruk door den staat tegengegaan moeten worden, namolyk 1° die, welke zich in hare uit" erking niet uitsluitend tot het het kerkelijk gebied bepalen; 2°. die, welke zich wel is waar tot dit gebied beperken, maar waarvan het doel is: tegenwerkit g der uitoefening van staatsrogten naar de bestaande wetgeving van den staat; 3°. die, welke door haren vorm op zich zelve verwerpelijk te achten zijn." ZWEDEN EN NOORWEGEN. In eene den 21sten November te Christiania gehouden vereenigde zitting van den Zweedschen en Noorweegschen Staatsraad is besloten dat te Stockholm zoo spoedig mogelijk onderhandelingen tusschen vertegenwoordigers der Noordsche rijken geopend zullen worden over het sluiten eener Skandinavische munt-conventie. TKLEGKAPHISCHE BERIGTEN Parys , 26 November. De heer Batbie heeft heden in de National» Vergadoring zijn rapport uitgebragt. Het komt over het algemeen overeen met hetgeen vroeger daaromtrent vermeld is. De commissie, de door den heer Thiers aan den lande bewezen diensten erkennende, zegt dat de Vergadering op haren post zal blijven, tot dat het land geheel van zijne buiten- en binnenlandscho vijanden verlost is. Zij constateert dat de heer Thiers het staatregelende gezag der Vergadering erkend heeft, maar dat de radicalen van den naam des heeren Thiers misbruik gemaakt hebben. De meerderheid der commissie is van oordeel dat de vergadering regt heeft om den indruk te doen kennen, dien de boodschap heeft gemaakt, en dat de conservative partij de conservative republiek niet zou ondersteunen, indien het gouvernement heulde met de radicalen, die onverzoenlijke vijanden der orde. Het rapport herinnert de waarborgen, aan de partij der orde gegeven door den heer Thiers, die zijnen afkeer van de radicale leerstellingen nooit ontveinsd heeft. De heer Thiers was vat oordeel dat du invoering der ministeriele verantwoordelijkheid noodzakelijk gepaard moest gaan met de instelling eener tweede kamer; de commissie daarentegen acht de invoering der ministeriele verantwoordelijkheid het meest dringend noodige. Voorts zegt het rapport dat de Vergadering niet de noodige vrijheid bezit, wanneer de President der Republiek bij hare beraadslagingen tegenwoordig is , waardoor ministeriele quaestien in gouvernementele quaestien ontaarden. De instelling eener tweede Kamer zou eene politieke uiterste wilsbeschikking der Nationale Vergadering zijn; da
lerheid der Commissie is bij gevolg van oordeel dat vóór alles de ®® e - r ter iele verantwoordelijkheid ingevoerd moet worden. ""net rapp ort «ndi? 1 met benoeming voor te stellen eener com. • va „ 15 leden, om ten spoedigste eene wet op de ministeriele ^rantwoordelijkheid te ontwerpen._ De heer Batbie stelde voor de discussie daarover op morgen te beI n doch vereenigde zich met een voorstel van den heer Martel ^' Donderdag over het rapport te bei aadslagen , waartoe met 336 °®, en 332 stemmen besloten word. P abys , 27 November. De ministerraad heeft heden beraadslaagd de besluiten welke ten gevolge van het door den heer Batbie uit!Cbra <7 te rapport genomen zullen moeten worden. j>°vertrouwelijke onderhandelingen over eene schikking duren nog V °I)e' heer Thiers zul waarschijnlijk morgen de z : tting bijwonen. Overal heerscht volmaakte rust. Parvs . 27 November. In een artikel van den heer John Lemoinno wordt in het Journal des Débats het rapport van den heer Batbie in «cherpe bewoordingen afgekeurd, en de verwachting uitgedrukt dat de ? „erin» het krachtig bestrijden zal. Het artikel eindigt met te verklaren r dat de heer Thiers tot de Nationale Vergadering niets anders te zeggen he> ft dan dit: «Geef mij magt genoeg om te regeren; zoo niet, neem dan zelve de regering op U " De Siècle zegt dat de vrienden dor regering voornemens zijn eenvoudig de afstemming der conclusie van het rapport te bewerken. Hot blad verklaart dat dit rapport eene uitdaging is tot eenen strijd op leven en dood. De minister van binnenlandsche zaken heeft in oene bijeenkomst der commissie voor de verzoekschriften, naar aanleiding van het protest van den prins Napoleon tegen zijne uitzetting, de verklaring afgelegd dat de regering de tegenwoordigheid van dien prins in Frankrijk niet kon dulden omdat zij bekend was met het bestaan eener Bonapartistische zamenzwering , er bij voegende dat, vermits de Nationale Vergadering was uiteen gegaan , de regering niet3 anders had kunnen doen dan den prins uit het land te zetten. Weenen, 26 November. De constitutionele commissie van den Neder -Oostenrijkschen Landdag heeft gisteren he'. voorstel aangenomen , om bij de regering aan te dringen op de onverwijlde indiening eener wet, tot invoering der regtstreeksche verkiezing van de afgevaardigden tot den Rijksraad Pesth , 25 November. In het Huis van Afgevaardigden heeft heden eene verzoening tusschen de Deak-partij en de linkerzijde plaats gehad. Madrid , 25 November In de Kamer der Afgevaardigden heeft de Minister Zorilla heden over de bewegingen in de provinciën gesproken, waaraan hij geen groot belang toeschreef. Het behoud der orde, zoide hij, was verzekerd ; heden ochtend waren troepen vertrokken , en morgen zouden er nog meer vo 'gen om de rust in Andalusie te handhaven. Eenige rustverstoringen te Velez-Malaga waren terstond onderdrukt. Het militaire district van Murcia was in staat van beleg verklaard. In den afgeloopen nacht werden in Santander ï epublikeinsche kreten aangelioven; de gendarmerie joeg de rustverstoorders uiteen en nam er eenigen gevangen. In Gijon (Asturie) zijn wanordelijkheden voorgevallen. Te Almeria is de gendarmerie bijeengetrokken. Madrid , 26 November. De Koning gaat voort in beterschap. Gisteren is te Sarragossa eene poging tot het verwekken van onlusten gedaan, welke echter dadelijk onderdrukt is
---

