NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten November 1872.
(Staatsblad n°. 131.) BESLUIT van den ÏQsten November 1872, betrekkelijk de verzending van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 22 Februarij 1869 (Staatsblad n''. 28). Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Gelet op Ons besluit van den 22sten Februarij 1869 {Staatsblad n°. 28); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den lfiden November jl., n°. 99, afdeeling Posterijen; Hebben besloten en besluiten; Artikel 1. Ten gevolge van nadere schikkingen tusschen de Nederlandsche Post administratie en die van het Duitsche Rijk, naar aanleiding eener tusschen de laatstgemelde administratie en die van do Vereenigde Staten geslotene conventie, in de plaats tredende van de vroeger geslotene overeenkomst tusschen de Postadministratie van den NoordDuitschen Bond en de te Bremen gevestigde Noord-Duitsche Lloyd, worden, met intrekking van Ons bovenaangehaald besluit van 22 Februarij 1869 (Staatsblad n°. 28) omtrent de verzending van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, de navolgende bepalingen vastgesteld. Artikel 2. Door de Nederlandsche postkantoren worden geene sommen tot een hooger bedrag dan van een honderd vier en twintig gulden veertien cents (f 124,14) of van het daarmede, volgens den vastgestelden maatstaf' van herleiding, overeenkomende bedrag van negen en veertig dollars en zeventig cents (49 doll. 70 cents) per postwissel naar de Vereenigde Staten overgemaakt. Artikel 3. De over te maken geldsommen worden door den afzender hier te lande in de munt der Vereenigde Staten opgegeven en, volgens den overeengekomen maatstaf in Nederlandsche munt herleid, en deze laatste munt op de Nederlandsche postkantoren gestort. Art. 4. Het regt wegens elke afzonderlijke geldverzending naar de Vereenigde Staten te heffen bedraagt: o. voor sommen van f 12,42 of daar beneden .... voor sommen boven f 12,42 tot en met f 24,83 . voor sommen boven 1 24,83 tot en met f 49,66 . voor sommen boven f 49,66 tot en met f 74,49 . voor sommen boven f 74,49 tot en met f 99,32 . voor sommen boven f 99,32 tot en met f 124,14 . Artikel 5. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd, ter uitvoering der nieuwe bepalingen omtrent de verzending van postwissels tusschen Nederland en de Vereenigde Staten , verder de noodige voorschriften te geven. Artikel 6 Het tegenwoordig besluit treedt in werking met 1 December 1872. Onze Minister van Financien is belust met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo , den 20sten November 1872. WILLE M. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zeven en twintigsten November 1872. De Minister van Justitie, de Vries, b. c. d. e. ft 0,30 0,60 1,20 1,80 2,40 3,00. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1872, n°. 18, is mr. S. H. de la Sablonière herbenoemd als burgemeester der gemeente Kampen. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1872, n°. 19, is benoemd tot burgemeester der gemeente Doesburg A. C. Th. Gevers Leuven , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Loenen, Loenersloot en Ruwiel. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1872. n°. 20, zijn benoemd; tot burgemeester der gemeente Zuid-Beijerland J. Schaddelee; en tot burgemeester der gemeenten Numansdorpen Klaaswaal D Kluifhoofd. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1872 , n°. 21, is aan J. Kater Tz., ingenieur van den provincialen waterstaat van Groningen , te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Huis- en Verdien ste-orde van Oldenburg, hem door Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 21 November 1872, n r . 31, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan: NAAM. QÜALIÏEIX. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei is« (Stil. n°. 24), in verband met de wet van den sden Mei 1851 (SM. a". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. A. F. van der Loeff, ontvanger der directe belastingen , f 364 5 ligchaamsgebrek. S. G- Heringa, directeur van het postkantoor te Utrecht. 2103 5 en 43 idem. B. van Riesens of Rijsens, postbode, 84 5 idem. H. G-. J. Scheidt Stael van Holstein, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 400 5 en 43 idem. D. A. Hoogland, brievengaarder, 151 5 idem. M J. Scheurleer. commies 4de klasse bij 's Rijks belastingen, 133 5 idem J. F. Langenbergh, adsistent ten postkantore te Breda, 140 5 idem. J. A. Nolet, commies ls*e klasse bij 's Rijks belastingen. 441 3 lit. a en 43 ouderdom en dienstijd. J. Yerstraeten, idem, 365 5 en 43 ligchaamsgebrek. W. IJzerdraat, adjunctcommies bij het Departement van Finantien, 271 5 idem. L. Dinnessen, commies iste klasse bij 'sRijks belastingen, 298 5 en 43 idem G-. Vierkant, landmeter iste klasse bij het kadaster, 906 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. P. W. baronnesse van der Borch, wed van G C. baron Sloet van Warmelo, in leven ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en entreposeur, 1367 50 en 51 verkregen regten M. W. Maarsman, wed van J. Keiler, inleven ontvangtrder registratie, 2598 50 en 51 idem. W. H. Lambrechts, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 410 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. G. Raven, wed van P. M Schweig, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 272 50 en 51 verkregen regten A. van Billewijk, wed. van H. Welink, in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen. 221 50 en 51 idem. Eij Koninklijk besluit van 23 November 1872 , n°. 26 , zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Oss, de heer J. Z. van der Mark, thans ontvanger der registratie en domeinen te Vianen ; te St. Oedenrode, de loer B C. J. van der Meer, thans ontvanger der registratie en domeinen te Heusden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de bedelaarsgestichten Veenhuizen een genees-, heel- en verloskundige zal worden in dienst gesteld voor de dagelijksche behandeling der zieken, verwonden en kraamvrouwen van één dier gestichten met de daartoe behoorende huisgezinnen, ook van ambtenaren , aan wien — daar uitoefening van praktijk buiten die gestichten niet geoorloofd is — eene bezoldiging van f 1200 mot vrije woning en tuin zal worden toegekend. Zij die voor deze betrekking wenschen in aanmerking te komen, moeten zich vóór 15 December e. k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, bij gezegeld adres, met opgave van naam, voornamen, leeftijd, woonplaats, en met bijvoeging van de acte hunner bevoegdheid en van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage, 26 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VA i\ F I N A N T 1 E N. Telegrafie. Met ingang van den 28sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Delftshaven open zijn : op werkdagen van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen , van 8 tot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 26sten November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

