NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten November 1872.
Bij Koninklijk besluit van 27 November 1872, n°. 20, is aan J. van Riet, politie-dienaar te Amsterdam, als blijk van Zijner Majesteitj goedkeuring en tevredenheid wegens herhaalde redding van drenkelingen ui laar, laatstelijk op 28 Maart 1871, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift Bij Koninklijk besluit van 27 November 1872, n°. 21, is aan H. I'' Wehmaii, politie-dienaar te Amsterdam, als blijk van Zijner Majesteit» goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind uit het water aldaar op 10 Augustus 1865, toogekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Hij Koninklijk besluit van 27 November 1872, n°. 27, is de benoeming van T. A. O. de Ridder, burgemeester van Opmeer , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1872, n°. 8, is de heer W. van Bochove , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordwoldö c a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Noordwelle c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1872, n n< 9, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Meppel, de lieer J. Roldanus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1872, n°. 10, is de heer H. J. G. Nanninga, thans verificateur voor de active dienst der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Oostmahorn , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Schiermonnikoog. Bij Koninklijk besluit van 26 Novomber 1872, n°. 11: zijn opgeheven do navolgende ontvangkantoren der directe belastingen en acc'jnsen: . te Deinum, bevattende de kadastrale gemeente van dien naam; en te Dronrijp, bevattende de kadastrale gemeenten Dronrijp, Beetgum en Borlicum; is ingesteld een rieuw ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Menaldum, voor de kadastrale gemeenten Dronrijp, Beetgum, Berlicum en Deinum, uitmakende de burgerlijke gemeente Menaldumadeel; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Menaldum c. a. de heer M. Feickens, thans ontvanger derzelfde middelen te Dronrijp. Bij besluit van den 24sten November 1872, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant G. N. Levert, van het lste regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Iniie. Bij besluit van den 24sten November 1872, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot luitenant-kolonel: bij den grooten staf, den majoor L. R. J. A. Roosmale Nepveu, van dien staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden ; bij den generalen staf, den majoor J. M. van der Star, van dien staf, directeur van de stafschool. Bij besluit van den 24sten November 1872, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den luitenant-kolonel L. C. G. Vijgh, plaatselijken commandant van de 2de klasse te Utrecht, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 128), te bepalen op f 1500 'sjaars; en 2°. aan genoemden hoofdofficier den rang te verleenen van kolonel. Bij besluit van den 24sten November 1872, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot plaatselijken commandant der 2de klasse te Utrecht, den kolonel J. N. Schmidt, commandant van het 7de regement infanterie; bij het wapen der infanterie, bij het regement grenadiers en jagers, tot luitenant-kolonel den majoor S. L. J. Queysen, van het corps; bij het lste regement, tot luitenant-kolonel den majoor J. A. Halfmouw, van het 6de regement;
bij het 5de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , den 2deri luitenant N. P. Onderwater, van het corps; bij het 6de regement, tot majoor, den kapitein H. M Verkouteren, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. H. A. L. von Freytag Drabbe, van het corps; bij het 7de regement, tot kolonel en commandant van het corps, den luitenant-kolonel N. van Willes, van het lste regement: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. L. Heeringh, van het corps. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de toepassing van quarantaine-maatregelen, voorgeschreven voor de schepen, welke uit de Russische havens, gelegen aan de Zwarte Zee of de Zee van Azof, naar Nederland vertrekken, wordt ingetrokken voor zoo ver betreft de schepen welke, na den 19den dezer, de haven van Odessa hebben verlaten. 's Gravenhage , den 29sten October 1872. De Minister voornoemd, B rocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de vroeger voorgeschreven quarantaine maatregolen worden opgeheven voor de schepen , die eene der noordelijke havens van Rusland , na den 15den dezer , hebben verlaten. 's Gravenhage, den 22sten October 1872. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN F 1 NAN TIE N Ten gevolge van nadere schikkingen tusschen de Nederlandsche Postadministratie en die van het Duitsche Rijk, zijn omtrent do verzending van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika , de navolgende bepalingen vastgesteld , welke met 1°. December a. s. in werking zullen komen. Door de Nederlandsche postkantoren worden geene sommen tot een hooger bedrag dan van f124.14 of'van 49 dollars 70 cent overgemaakt. Behalve de naanwkenrige opgave van den naam en de woonplaats van den geadresseerde, wordt mede de opgave van den naam en de woonplaats van den afzender in den postwissel vereischt. Andere schriftelijke mededeelingen zijn niet geoorloofd. Het regt wegens elke afzonderlijke geldverzending naar de Vereenigde Staten bedraagt: a. voor sommen van f 42.42 of daar beneden . . . . f 0.30 b. voor sommen boven f 12.42 tot en met f 24.83. . . f 0.60 c. voor sommen boven f 24.83 tot en met f 49.66. . . f 1.20 d. voor sommen boven f 49.66 tot en met f 74.49. . . f 1 80 e. voor sommen boven f 74.49 tot en met f 99.32. . . f 2.40 / voor sommen boven f 99 32 tot en met f 124.14. . . f 3 00. 's Gravenhage , den 27sten November 1872. De Minister van Finantien, van Delden. Ten gevolge van een overleg met de Duitsche postadministratie bestaat er gelegenheid tot de stuksgewijze verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren tusschen Nederland en Curaqao , door middel van de stoombootdiensten tusschen Hamburgen Bremen ter eene en Colon-Aspinwall ter andere zijde, op de navolgende voorwaarden: 1°. over Hamburg. Vrijwillige frankering tot bestemming. Het port der brieven bedraagt: voor de verzondene gefrankeerde 25 cent per 15 grammen , en voor de aankomende ongefrankeerde brieven 30 cent per 15 grammen. Gedrukte stukken en monsters 10 cent per 50 grammen; 2°. over Bremen. Gedwongen frankering tot bestemming. Het port der brieven bedraagt 40 cent per 15 grammen. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren als bij verzending over Hamburg. Aangeteekende brieven kunnen alleen over Hamburg verzonden ■worden tegen vooruitbetaling van het gewone port en een vast regt van 10 cent. De dienst der hierboven vermelde pakketbooten , waarvan het vertrek uit Hamburg op den 23sten en uit Bremen op den 6den van elke maand is bepaald, is in dier voege geregeld, dat de correspondentie
die daarmede wordt verzonden , veel langer onderweg is dan die waarvan de expeditie in de g»slotene biievenmalen tusschen Nederland en Cura9ao met de Britsche pakketbooten geschiedt. Voor brieven enz. die spoed vereischen is alzoo noch in de eene , noch in de andere rigting met voordeel van de nieuwe gelegenheid gebruik te maken. Uit dien hoofde zal de verzending voor Cura<jao langs den weg van Bremen of Hamburg niet dan op uitdrukkelijk verlangen der afzenders plaats vinden. 's Gravenhage, den 27sten November 1872. De Minister van Finnntien, van Delden. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de dienst der pakkeihooten uit Liverpool naar de Westkust van Afrika (vertrek uit Liverpool den 24sten van elke maand) ten gevolge van den afloop der tusschen de Britsche postadministratie en de African Steamship Company geslotene overeenkomst als vervallen is te beschouwen. De bestaande schikkingen van tijdelijken aard, wegens de verzending van brievenmalen naar de Westkust doormiddel van de pakketbooten, die den 6den, 12den, 18den en 30sten van elke maand uit Liverpool vertrekken, blijven voorloopig in stand, maar zij zijn van dien aard dat ze op elk tijdstip kunnen ophouden. In dat geval kan de correspondentie voor de Westkust van Afrika, door tusschenkomst van de Britsche postadministratie niet anders dan per scheepsgelegenheid worden verzonden. 's Gravenhage , den 27sten November 1872. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip van de maatschappij «Nederland" Koning der Nederlanden , waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op den 8sten December aanstaande is bepaald. 's Gravenhage, den 27sten November 1872. De Minister voornoemd , VAN DKLDEN.
---

