NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19 den Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 Junij 18 7 2 , n°. 3 , is Gr. van Milligen, te Groningen , benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Groningen. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1872, n°. 3, zijn benoemd: tot commies der posterijen van de eerste klasse , de heeren G. A. Abbema en F. H. H. Doffegnies, thans commiesen der 2de klasse ; tot commies der posterijen van de tweede klaSse, de heeren W. C Bijl de Vroe, J. M. J Bast, L. Fockens , C. van der Veen en P. Polvliet, thans commiesen van de 3de klasse; en na afgelegd examen, tot commies der posterijen van de derde klasse, de heeren F. H. de Meester, H. J. Mahieu , H. A. Hoxel . A. van Raab van Canstein , H. Arntzenius , J. A. H. A.Jansen, W. G. Krusemann en W. E. Carp , thans surnumerairs der posterijen. Bij besluit van den 5den Junij 1872, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den officier van gezondheid der 2de klasse H. E. Korndörffer , van het 7de regement infanterie, de vergunning te verleenen tot hot aannemen en dragen der versierselen van de Pruissische Kroon-Orde der 4de klasse, aan het herinneringslint met het roode kruis, hem door Z. M den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van den I8den Junij 1872, n°. 34, is aan den Oost-Lndischen ambtenaar C. P. F. van Bosstraeten , gewezen klerk op het kantoor van den adsistent-resident van Magethan (Madioenl, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN Door den Minister van Koloniën , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, zijn tot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen der leerlingen van 's Rijks Veeartsenijschool voor dit jaar benoemd, de heeren : dr. W. Koster, hoogleeraar te Utrecht; dr. W. M. H. Sanger , hoogleeraar te Groningen, en dr. H. van Cappelle, referendaris bij het Ministerie van Binnenjandsche Zaken , te 's Gravenhage. Bij beschikking van 17 Junij 1872, n°. 248, is aan J. Verwaaijen Dz., te Arnhem, en J. Kooy, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel en Groningen. MINISTERIE VAN MARINE. D<» Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden. dat, ten gevolge van het heerschen der cholera in het zuidelijk gedeelte van Rusland, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van de schepen, welke sedert den 7den Junij 1872 de Russische havens gelegen aan de Zwarte Zee en de Zee van Azof hebben verlaten en in Nederland binnenvallen. 's Gravenhage, den 18den Junij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1°. dat krachtens 's Konings besluit van den 17den dezer, n°. 13, onder anderen de voorwaarden, waaronder artsen als officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt kunnen worden aangesteld (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 18den Januarij jl., n°. 15), in zoo verre zijn gewijzigd, dat de gratificatie, vroeger bepaald op f 3000, voortaan f 4800 zal bedragen. en dat de verpligte diensttijd, in plaats van 8 jaren, vastgesteld wordt op 6 jaren in active dienst en 6 jaren bij de reserve. . In dit laatste tijdvak worden de officieren van gezondheid uitsluitend voor de dienst bij de binnenlandsche en kustverdediging te water gebezigd, in tijdsomstandigheden, wanneer het leger en de vloot op den voet van oorlog worden gebragt; 2°. dat krachtens voormeld Koninklijk besluit studenten aan de Nederlandsche hoogescholen , onder genot van jaarlijksche te gemootkomingen en premien voor afgelegde examina, opgeleid kunnen worden tot officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, onder de voorwaarden vastgesteld in een reglement, dat voor belanghebbenden
verkrijgbaar is gesteld bij de medische faculteiten aan de hoogescholen en aan het Departement van Marine. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. De Minister voornoemd. Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Maandag had in het Hoogerhuis de behandeling der wet op de geheime stemuitbrenging in comité plaats Op nieuw vonden verschillende bepalingen der wet aldaar even veel tegenstand als de bill van 1870, en het Huis nam met groote meerderheid amendementen aan, welke het hoofdbeginsel der wet, he: geheim der stemuitbrenging, aanrandden. Het eerste dezer amendementen, wier geheele reeks dooiden hertog van Richmond werd voorgesteld, bepaalde, met het doel om het stemmen door niet-kiezers onder den voorgewenden naam van iemand die kiezer was ( personation ) te keer te gaan, dat een zelfde volgnommer zou vermeld worden op de stembiljetten en op de lijst der personen die aan de stemming hadden deel genomen , ten einde alzoo , indien van zoodanig misbruik bleek , de door eenen onbevoegde uitgebragte stem te kunnen vinden en niétig verklaren. Door den voorsteller en door lord Cairns toegelicht, werd het amendement van regeringswege bestreden door don markies van Ripon en den lord kanselier. Zij zagen daarin het beginsel geschonden van de volstrekte geheimhouding der uitgebragte stem. De bill had de strekking om het geheim der stemming te waarborgen, terwijl het amendement daarentegen ten doel had het ontdekken hoe iemand gestemd had gemakkelijk te maken. De ministers geloofden dan ook dat men even goed de gehetle bill verwerpen kon als het amendement aannemen. Van de andere zijde werd steeds gewezen op de noodzakelijkheid om het groote misbruik waarop men het oog had, en hetwelk in de Vereenigde Staten zoo veelvuldig voorkwam, door allerlei maatregelen onmogeliik te maken, en het amendement werd ten slotte aangenomen met 1(52 tegen 91 stemmen. Een aantal door de regering bestreden amendementen werden daarna door de lords aangenomen. Zoo werd met 68 tegen 49 stemmen bepaald dat stembureaux zitting moesten houden binnen eenen afstand van twee (en niet van vier, zoo als de bill bepaalde) mijlen van de woonplaats van kiezers; met 87 tegen 72 stemmen de voor de inlevering der stembriefjes bestemde tijd beperkt tusschen des morgens 8 en des avonds 8 ure; terwijl met 83 tegen 67 stemmen een amendement aangenomen werd dat aan d,en kiezer de vrijheid liet om al of niet in het geheim zijne stem uit te brengen ; zonder hoofdelijke stemming zelfs werd de bepaling der wet geschrapt waarbij schoollocalen werden aangewezen als plaatsen waarin de stembureaux zitting konden houden. Eene zeer scherpe discussie had tusschen verschillende lords en eenige ministers plaats over de houding der regering bij de stemming over een der amendementen, dat nopens den tijd van stemuitbrenging. Het Lagerhuis had bij amendement tegen den zin der regering de bepaling in de wet gebragt dat ook na des namiddags ten acht ure in sommige gevallen de stembus kon open blijven , en in zulke bewoordingen ingekleed dat er de bevoegdheid van het stembureau uit opgemaakt kon worden om de stembus reeds vóór acht ure te sluiten. Toen nu de graaf van Shaftesbury in het belang der arbeidende klasse do vaste openings- en slui'ingsuren had voorgesteld , bestreed de markies van Ripon het amendement, doch bij de stemming verklaarden alle aanwezige ministers zich daarvoor. Lord Cairns en de hertog van Richmond drukten hierover hunne bevreemding uit, en werden door lord Kimberley en lord Granville zeer bedaard, maar door den lord kanselier zeer scherp beantwoord Hij sprak van den duidelijken toeleg der oppositie om elke bepaling van deze bill te amenderen en aldus de invoering der geheime stemming in 1872 even eens te verhinderen als zij in 1870 gedaan had, en begreep wel dat het haar hinderde door deze stemming het monopolie van afbreken der bill verloren te hebben ; wat de quaestie zelve aanging, zeide hij dat het hier eene vraag van détail gold, waarbij de politiek niet te pas kwam. Door verschillende lords werd tegen deze taal geprotesteerd, en op voorstel van den markies van Clanricarde las een der secretarissen van het Huis de bepaling uit het reglement van orde voor, waarbij het houden van personele, scherpe of beleedigende redevoeringen wordt verboden. Nadat de geheele bill was afgedaan, deelde de markies van Ripon mede dat hij de tweede behandeling der amendementen tegen aanstaanden Vrijdag aan de orde stellen, en intusschen overwegen zou of de aangenomen amendementen nog eenige wijziging in andere bepalingeh der wet noodig maakten. In den aanvang der zitting antwoordde lord Granville op eene aan de regering gedane vraag dat hij het, met het oog op hét besluit van het scheidsgeregt te Genève om zijne zittingen vooreerst met gesloten deuren te houden, niet voegzaam achtte aan het Huis mede te deolen
wat hem onder's hands bekend was geworden aangaande hot verhandelde in de eerste bijeenkomst, doch juist op grond van die geheimhouding waarschuwen moest tegen hetgeen de dagbladen bevatieden. Hij deelde echter mede dat de Britsche agent, in gevolge eene reed* vroeger door hem aan het Parlement gedane medei'eeling, geene eindconclusie aan het scheidsgeregt had overgelegd. — In het Lagerhuis had dienzelfden avond de behandeling plaats van de begrooting, en wel voornamelijk der uitgaven voor het regtswezen. Door eenige leden werd geklaagd over het voortbestaan van eenige sinecures in de omgeving van den lord kanselier, welke onder anderen over niet minder dan vijf secretarissen te beschikken had, wier bezoldigingen een totaal van 3000 p. st. uitmaakten. Op de belofte Vdn don kanselier van de schatkist, dat hij onderzoeken zou of hier geen bezuiniging kon plaats hebben, werd een amendement tot vermindering van den daarop betrekking hebbenden begrootingspost met 89 tegen 62 stemmen verworpen. Amendementen tot vermindoring van de hoog opgedreven reiskosten der regterlijke ambtenaren bij de assisen werden ingetrokken, nadat aangetoond was dat in de laatste jaren op deze uitgaven stelselmatig bezuinigd was. In het bogin der zitting werden namens de regering eenige interpellatien beantwoord. Op de vraag van den heer Baillie Cochrane, of het waar was dat aan de visschers van de Vereenigde Staten reeds bij voorbaat het genot zou zijn vergund van de voor hen gunstige bepalingen ten aanzien der visscherijen van het tractaat van Washington . gaf de heer Knatchbnll Hugessen ten antwoord dat door de regering van Canada aan visschers uit de Vereenigde Staten de gewaagde vergunning, om gedurende het saizoen van 1871 in de Canadasche wateren to mogen visschen, was geweigerd, doch dat de regeringen van Prince Edwards Island en van Newf'oundland die vergunning hadden verleend. Op de vraag of de in het tractaat gebezigde woorden: » voorloopige genot" niet aldus moesten worden uitgelegd, dat, in geval het tractaat van Washington niet goheel en al in uitvoering mogt komen . de bepalingen omtrent het vischregt ook geheel vervallen zouden zijn , verklaarde de minister dat die woorden in geenen anderen zin konden worden opgevat , dan dat aan de visschers de uitoefening van het hun bij het tractaat toegekende regt van visscherij moest worden vergund, ook in het geval dat de wettelijke bepalingen ter uitvoering van het tractaat nog niet mogten zijn tot stand gekomen. De heer Gladstone beantwoordde de vraag van sir Robert Peel: of de regering ten aanzien van den Ierschen regter Keogh, die aan zulke beleedigingen had bloot gestaan wegens zijne uitspraak over de verkiezing in Galway, geene maatregelen nemen zou om de onafhankelijkheid en waardigheid van de regterlijke magt te handhaven, — met eene verwijzing naar eene latere discussie welke over de geheele zaak der verkiezing in Galway in het Lasrerhuis te wachten was. Eindelijk deed de heer Gladstone, op eene interpellatie van den heer Bouverie, eene gelijke mededeeling over den stand van zaken te Genève als de hier boven vermelde van lo:d Granville in het Hoogerhuis.
FRANKRIJK De telegraaph brengt bijna dagelijks berigten omtrent den gunstigen voortgang der onderhandelingen over de ontruiming van het Fransche gebied , welke geacht worden uit de omgeving van den President der Republiek afkomstig te zijn. Die berigten worden door eene zoo het schijnt uit dezelfde bron ontsproten Paryssche correspondentie van de Indépendance Beige aangevuld. Volgens dezelve zou de Duitsche regering de vrees geuit hebben dat Frankrijk niet in staat zou zijn om de nog verschuldigde drie milliarden voor den vervaltijd, zijnde Maart 1874, te kunnen betalen, en op dien grond hebben voorgesteld om den termijn tot Maart 1875 te verlengen. Zoodra de heer Thiers dat voorstel had ontvangen , had hij met den graaf von Arnim een onderhoud gehad, waarin de laatstgenoemde verklaard had dat de ontruiming van vier departementen geene moeijelijkheid zou ontmoeten maar dat die wel ten aanzien der ontruiming van de beide laatste departementen zoude kunnen on'staan. In dit onderhoud was ook de wijze van ontruiming ter sprake gekomen : de Fransche regering wenschte zo zoo geregeld te zien , dat de departementen der Marne en der HauteMarne na de betaling van een half milliard, die van de Ardennes en Vogesen na de voldoening van een geheel milliard , en de overige na het leveren van finantiele waarborgen voor de zekerheid der betaling van het restant der schuld aan Frankrijk terug gegeven wierden; de beide eerste departementen zouden dus binnen twee of drie maanden, de twee volgende tegen Maart of April 1873 ontruimd kunnen worden. Het gebied der zes departementen zou neutraal kunnen blijven tot na de volledige ontruiming, welke Frankrijk geregtigd zou zijn to vorderen , zoodra het volle bedrag der oorlogsschuld voldaan was. De graaf von Arnim zou tegen deze voorstellen geene gewigtige bedenkingen geopperd, maar erkend hebben dat op die grondslagen gevoeglijk onderhandelingen geopend zouden kunnen worden. In de dagbladen van Parys wordt de volge'nde mededeeling van 18 dezer uit Versailles aangetroffen : « De onderhandelingen (over de ontruiming van het grondgebied) hebben eenen zeer voldoenden voortgang; doch men is nog tot geene bepaalde overeenkomst gekomen Alle geruchten omtrent zekere cijfers of tijdstippen waarop betalingen aan Pruissen zouden geschieden , als ook betreffende eene geldleening, zijn ongegrond. Men verzekert dat over deze punten nrg niet gesproken is. »Het gisteren door een Parysch dagblad medegedeeld berigt, dat er sprake was van eene verlenging der bezetting van Toul en Belfort is van allen grond ontbloot." . Volgens eenen Parysclien correspondent der Indépendance Beige is de commissie van drie leden der regter zijde van de Nationale Vergadering, die aan den President van de Republiek de noodzakelijkheid van meer aansluiting aan de meerderheid zou gaan betoogen, door den heer Thiers ontvangen. De President moet echter, naar de schrijver er bij voegde, op de vertoogen der afgevaardigden alleen geantwoord hebben met de opmerking dat hem, vooral met het oog op de hangende onderhandelingen met Duitschland, het oogenblik al zeer slecht gekozen scheen om dergelijke teedere quaestien te bespreken. Men meende dat de regter zijde na deze bijeenkomst zou afzien van haar voornemen om den inwendigen toestand des Innds te maken tot het onderwerp eer,er interpellatie in de Nationale Vergadering. (Zie verder hieronder onder de telegraphische berigten )
— In hare zitting van Maandag zette de Nationale Vergadering de behandeling der wet op de legervorming voort. en wel over het artikel 42, inhoudende dat aan de geheel afgeëxerceerde dienstpligtigen door den minister van oorlog een groot verlof kan worden verleend , wanneer zij gedurende zes maanden onder de wapenen geweest zijn. De kolonel de Chadois stelde voor , leze gunstige bepaling te doen vervallen en aan geen enkelen dienstpligtige, om welke reden ook , groot vorlof of ontslag uit da werkelijke dienst te verleenen alvorens hij een jaar onder de wapenen geweest zou zijnHij betoogde dat een soldaat van zes maanden, al was hij nog zoo doorkneed en geoefend in de dienst, nog geen goed soldaat is, dat hij, in oorlogstijd onder de wapenen teruggeroepen, niet terstond tegen den vijand kan worden aangevoerd, maar weder bij de depots zou moet-n ingedeeld worden; in zes maanden kon men oen soldaat wel de dienst leeren maar niet maken tot een goed soldaat, volkomen op de hoogte van zijn vak en doordrongen van de roeping van zijnen stand. Bovendien waren die spoedige verloven kostbaar, omdat de kosten van uitrusting zooveel hooger klommen. Nadat het amendement door een paar leden ondersteund was, werd het namens de commissie van rapporteurs bestreden. De commissie gaf de finantiele nadeelen van haar stelsel toe; het ontslag na zes maanden werkelijke dienst kon in de daad, zooals de voorsteller van het amendement had becijferd , de schatkist zeven & acht millioen meer kosten dan wanneer alle dienstpligtigen eenvoudig een jaar lang onder de wapenen gehouden werden. en men dus het contingent zoo veel kleiner maken kon. Maar de commissie was overtuigd van de noodzakelijkheid om, nu zij eenmaal het beginsel der algemeene dienstpligtigheid aangenomen had. ook te zorgen dat zoo veel dienstpligtigen mogelijk geoefend werden, en dat niet gebeuren zou wat in andere landen voorviel, dat namelijk een zeer groot getal dienstpligtigen, niettegenstaande die wettelijke vorpligting, nooit onder de wapenen kwamen en dus volkomen ongeoefend bleven. Wanneer bovendien de bepaling van het artikel zonder misbruik werd toegepast en alleen aan de werkelijk goed geoefenden het groot verlof na zes maanden werd verleend, meende de commissie dat in geval van oorlog de weder opgeroepen verlofgangers zeer goed bruikbaar tegenover den vijand zouden zijn. Verschillende militaire leden der Vergadering spraken in verschillenden zin over het amendement, en de Vergadering begon reeds naar de sluiting der discussie te verlangen, toen de President der Republiek het woord nam om het artikel 42 tegen het amendement te verdedigen. De heer Thiers verklaarde dat de regering sterk aan het behoud van het artikel hechtte omdat het een der punten was, waaraan zij onveranderlijk had vastgehouden in hare onderhandelingen om met de commissie tot overeenstemming omtrent de wet te geraken.
Volgens hem had de quaestie niets te maken met de eigenlijke sterkte van het leger, maar was de bedoeling van het amendement geene andere dan om langs ëenen omweg terug te komen op het door de Vergadering genomen besluit betreffende den vijfjarigen diensttijd. Wierd het aangenomen, zoo redeneerde hij, en de geheele jongste ligting gedurende een vol jaar onder de wapenen gehouden, dan zou de normale diensttijd voor het allergewigtigste wapen, de infanterie, feitelijk niet langer duren dan twee jaren, daar men natuurlijk om dat surplus van 75,00'' man onder de wapenen te kunnen houden en de cijfers der begrooting niet te overschrijden , den diensttijd der latere ligtingen in evenredigheid verkorten moest. Nu kon men onmogelijk de onderofficieren en officieren daartoe uit de dienst ontslaan , men kon evenmin den diensttijd der wetenschappelijke wapenen verkorten, waarvan de sterkte reeds tot een minimum was gedaald, zoodat de infanterie de lijdende partij worden zou Dit wapen , in den oorlog van zoo veel belang, zou dan, op zeer weinige uitzonderingen na , bestaan uit soldaten die niet langer dan een of twee jaren gediend hadden. Ten slotte verklaarde de President dat, bijaldien de Vergadering het amendement mogt aannemen , de regering bij de derde lezing der wet het herstel van het artikel 42 in zijnen tegenwoordigen vorm zou voorstellen. Met 341 tegen 253 stemmen verwierp daarna de Vergadering het amendement en nam het artikel 42 ongewijzigd aan. Een nieuw artikel door den heer de Belcastel voorgesteld en toegelicht, waarbij aan den jongeling, die op 18jarigen leeftijd vrijwillig dienst nam voor 2'/2 jaren , ontheffing werd toegekend van den vollen werkelijken diensttijd van vijf jaren , werd , na eene korte bestrijding van wege de commissie, door den voorsteller ingetrokken en tegen de derde lezing op nieuw aangekondigd. In den aanvang der zitting diende de heer Johnston, in vereeniging met drie zijner medeleden, een voorstel in, waarbij het toekennen van tijdelijke vrijdommen van invoerregten aan den wetgever voorbehouden werd. Dit voorstel, welks urgentverklaring de voorstellers verzochten, vond zijne aanleiding, zoo als in de toelichting verklaard werd, in een dezer dagen door den minister van finantien genomen besluit , waarbij onder zekere van de wet afwijkende voorwaarden tijdelijke vrijdom van invoerregten werd verleend voor de cacao en de suiker voor de nationale chocoladefabrieken bestemd, welke door Fransche schepen in de Fransche havens aangevoerd zou worden. Die handeling van den minister keurden de voorstellers te meer af, omdat in Maart 1870 het Wetgevend Ligchaam met algerneene stemmen een wets-ontwerp had aangenomen, waarbij de bevoegdheid tot het verleenen van dergelijke vrijdommen uitdrukkelijk aan den we.gever W6rd toegekend, doch welke wet ten gevolge der gebeurtenissen van dat jaar niet door den Senaat behandeld kon worden. Nadat de minister van finantien had doen opmerken dat hij , door het bedoelde besluit te nemen, geheel in zijn regt was geweest, daar de nog steeds vigerende wet van 1836 in dezen het uitvoerend gezag bevoegd verklaarde, weigerde de vergadering, ook op de overweging dat dezelfde quaestie bij de aanstaande behandeling der belastingwetten van zelve in behandeling zou komen, het voorstel urgent te verklaren, en werd het dus op de gewone wijze aan de commissie voor het parlementair initiatief om berigt en raad verzonden.
DUITSCHLAND. De Rijksdag heeft eergisteren de tweede beraadslaging over de wet tegen de Jesuiten gehouden, en haar zoodanig als zij door het van de gezamenlijke fractien uitgegane voorstel geamendeerd was aangenomen met 185 tegen 101 stemmen. Onder de tegenstemmers bevonden zich een aantal leden der partij van vooruitgang, die de wet afkeurden
omdat zij huns inziens niet streng genoeg was. Het voorstel van den heer Völck o:n bij de regeringen aan te dringen op de voordragt van eene wet tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk kon, wegens liet ver gevorderde uur waai op de beraadslaging over de wet afliep, niet meer in behandeling worden genomen. — Over het aanstaande bezoek des Keizers van Oostenrijk te Berlvn zegt een officieus blad van Pesth: n In weerwil van alle voorbarige tegenspraak bevestigt het zich, dat Z. M. de Keizer in de eerste helft va'n de maand September aanstaande •de gast van het Berlynsche hof zal zijn. Reeds terstond na de ontmoet'ng der monarchen in bet vorige jaar to Salzburg en te Ischl was er sprake van een tegenbezoek, waarvoor destijds oene der steden aan den Rhijn was aangewezen. Het vergevorderde jaargetijde en de politieke omstandigheden in Oostenrijk schijnen verleden jaar tot het uitstellen van dit plan geleid te hebben. Het werd daai'om echter niet vergeten, en zoo wij wel onderrigt zijn was het gedurende het verblijf, hetwelk Zijne Majesteit in April dezes jaars te Ofen hield, dat wederkeerig de tot uitvoering van hetzelve vereischte afspraken gemaakt werdeu. De Keizer Wilhelm zal de maanden Julij en Augustus deels aan den Rhijn deels te Gastein doorbrengen. Bij zijnen terugkeer te Berlyn beginnen aldaar degroote herfstmanoeuvres, en bij de bekende belangstelling van onzen Monarch in militaire zaken werd het tijdstip voor zijn bezoek waarschijnlijk ook met het oog op deze reeds op zich zelve zeer belangwekkende militaire oefeningen gekozen. Voor zoo ver wij ons herinneren is het sedert 1852 de eerste maal dat onze Souverein de Duitsche hoofdstad weder bezoekt. Wat verder verhaald wordt omtrent eene ontmoeting der drie keizers, welke bij gelegenheid der onthulling van het monument van Stein in Nassau zou plaats hebben, is van allen grond ontbloot." VEREENIGDE staten Blijkens de in de Londensche dagbladen voorkomende correspondentien uit New York verbeteren de kansen der candidaten van de conventie van Cincinnati voor het presidentschap en vice-presidentschap der Unie niet. De senator Schurz zelf. de voorzitter dier conventie, heeft zich bij de jon»sle politieke discussien in den Senaat, ofschoon hij zich aan de scherpe veroordeeling aansloot welke zijn ambtgenoot Sumner over de handelingen der regering uitsprak, zorgvuldig onthouden van eenige aanbeveling der te Cincinnati gestelde candidaten: ook heeft hij geweigerd te verschijnen op eene meeting welke ten voordeele der candidatuur van den heer Greeley te New York zou worden gehouden. Onder de demokraten in de zuidelijke en in sommige westelijke staten winnen de candidaten der liberaal-republikeinen veld, doch daarentegen hebben zij een gevoelig verlies geleden. De voorstanders van den vrijen handel namelijk, van wie de allereerste stoot tot vorming der liberaal-republikeinsche partij is uitgegaan , hebben te New York eene zeer druk bezochte vergadering gehouden, waarin geprotesteerd werd tegen de candidatuur van eenen zoo verklaarden protectionist als de heer Greeley is. De vergadering stelde nog niet terstnnd eenen eigenen candidaat, maar men verwachtte dat hare keuze zal vallen op den heer Charles Francis Adams, den voormaligen Amerikaanschen gezant te Londen, die reeds op de Cincinnati-conventie tot bij de laatste stemming aan den heer Greeley de candidatuur betwistte. De heer Adams heeft thans voor de Vereenigde Staten zitting in het scheidsgeregt te Genève. Hij heeft zich tot heden aan geene enkele partij aangesloten en draagt eenen naam van goeden klank , daar hij de kleinzoon is van den tweeden president der Unie, John Adams, welke Washington in 171)7 in die hooge waardigheid opvolgde.
TELEGRAPH1SCRE BERIGTEN Lomden , 19 .Tunij. In de dagbladen is een schrijven van den minister van Honduras openbaar gemaakt, waarin verklaard wordt dat de jongste gebeurtenissen in Honduras van geen belang en slechts van voorbijgaan den aard zijn. Versailles , 18 Junij. De regter zijde heeft afgezien van hare tegen den heer Thiers gerigte interpellatie betreffende de binnenlandsche politiek alsmede van verdere voor den heer Thiers onaangename stappen , ten einde geene stoornis te veroorzaken in de onderhandelingen mét. Duitschland. De Nationale Vergadering heeft de artt. 43 tot 53 der wet op de legervorming aangenomen, en daarna een begin gemaakt met do behandeling van art. 54, betreffende de vrijwillige dienstneming voor één jaar. Do discussie is, nadat verscheiden sprekers het woord gevoerd hadden, tot morgen verdaagd. Berlyn , 18 Junij. De Luxemburgsuhe spoorweg-overeenkomst is heden door den Rijksdag bij eerste en tweede lezing aangenomen. Volgens berigt uit Essen hebben de werklieden in 42 kolenmijnen van dien omtrek het werk gestaakt, en wordt ook in de Bochumer en Dortmunder kolenmijnen eene werkstaking voorbereid. Kr zijn geene rustverstoringen voorgevallen. Frankfukt , 18 Junij. De Kroonprinses van Italië is heden hier aangekomen. i Madrid , 18 Junij. De heer Zorilla heeft den eed als president van het ministerie afgelogd. De ministerraad heeft de finantiele quaestien in overweging genomen. Rlen gelooft dat de Kamers spoedig ontbonden zullen worden. Sagasta, Serrano, Balagres en verscheiden andere leden der meerderheid bageven zich naar buiten 's lands. Het regeringsblad bevat de benoeming van den generaal Moriones tot opperbevelhebber van het Noorderleger. New York , 19 Junij. Volgens den Herald heeft de heer Fish een telegram van den heer Bancroft Davis ontvangen, inhoudende dat hij jl Maandag 'aan de scheidsregters verklaard heeft, dat, vermits het supplementaire artikel niet geratificeerd is, naar het oordeel van Amerika de indirecte eischen aan het scheidsgeregt zijn onderworpen, dat Amerika geene verdaging van het scheidsgeregt verlangt, en dat hij, alvorens daarin toe te stemmen, nadere instructien van zijn gouvernement zal vragen. New Yokk , 19 Junij. In den gisteren avond gehouden kabiretsraad is geconstateerd dat de regering tegen alle vertraging der beslissing
gestemd is, maar toch in de verdaging van het scheidsgeregt zal toestemmen , liever dan door eene weigering de verantwoordelijkheid voor het vervallen van het tractaat op zich te nemen. Washington , 18 Junij. Het gouvernement heift besloten liet scheidsgeregt over de quaestie der verdaging te laten beslissen en de vraag van Engeland om verdaging niet te ondersteunen noch te bestrijden. Het is bereid om de werkzaamheden voort te zetten , maar kan ook wachten. Het erkent het regt van het scheidsgeregt om zich te verdagen, en wenscht aan Engeland goenerlei voorwendsel te geven om zich aan de uitspraak van dat hof te onttrekken.
---

