NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten November 1872.
Bij Koninklijk besluit van 30 November 187"2 , n°. 30 , zijn herbenoemd ; nis lmrgemee3ter der gemeenten Charlois en Katendrecht rar. H. M. Bal -endrest ; als burgemeester van Valburg L. van Doeshurgh; als burgemeester van Lexmond W. N. J. van Slijpe, secretaris dier gemeente ; en als burgemeester van Avereest J. H. van Barneveld, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n". 38, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 11de bataillon, 1ste compagnie, aan W. M van Oppenraay , als 2den luitenant: in de provincie Groningen, 7de bataillon, 4de compagnie, aan J. A. van Bergen, als kapitein. Mede is eervol ontslag verleend aan J. G van Renterghem, als 2den luitenant bij de 4de compagnie van het 11de bataillon rustende schutterij in Zuidholland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 11de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant J. E M. Terwindt, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 11de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant F. P. Erkelens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. Gerlings, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Loose; 4de compagnie, tot kapitein jhr. mr. A. R. P. van Kinschot, thans lste luitenant; tot lsten luitenant D. H. Jas, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Smits, voormalig sergeant, en L Vliegenthart, thans sergeant; in de provincie Friesland, 8ste bataillon, tot lsten luitenant-adjudant G. D. Slottje. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 39, is aan dr. R. W. van Goens eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld en met behoud van den titel van haogleeraar, en als zoodanig in zijne plaats benoemd A. J. van Pesch, tijdelijk hoogleeraar aan die instelling. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 41, is de commissie, bedoeld in art. 34 der wet van 20Julij ( Staatsblad no. 131) en benoemd bij besluit van 8 October jl , no. 16 , ontbonden , met dankbetuiging aan den voorzitter en de leden voor de door haar bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November 1872, n°. 29, is aan G. J. A. Huiskes, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oirschot. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November 1872 , n°. 33 , is aan P. J. Butenx , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1873, eervol ontslag verleend als kantonregter te Heinkenszand. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1872, n 3 . 19, is aan den heer mr. J. M Callenfels, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Leiden, behoudens aanspraak op pensioen ; en is de heer jhr. J. F. L. Coenen van 's Gravesloot, thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen , benoemd tot ontvanger der in-en uitgaande regten en accijnsen te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1872 , n°. 25, is de surnumerair der posterijen P. A. Gelpke uit 's Rijks dienst ontslagen. MINISTERIE VA IV BI NN EIV L AND S C H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de eerste helft van de maand Januarij 1873 ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademio of aan de
Polytechnische school te Delft, niits zij, op 1 Februarij 1873, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen ; het landmeten en waterpassen ; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen . alsmede het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift ; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 15 December 1872 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 Februarij 1873 den leeftijd van zeven en twintig (27) jaren niet zal bereikt hebben ; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt , waaruit blijkt, dat de solicitant een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats ; en een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, 8 November 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubbecht. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in de provincie Friesland, in het jaar 1872. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Friesland. De Commissie, door U bij beschikking van den 25sten Mei 1872, no. 900, lste afdeeling, benoemd tot het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Friesland, heeft de eer U hierbij het verslag van hare verrigtingen voor te leggen. Hare eerste vergaderiug, gehouden op l Junij 1872, was hoofdzakelijk gewijd aan de zamenstelling der sub-commissien, voorgeschreven in art. 8 van het algemeen reglement voor de eind-examens der hoogere burgerscholen. De sub-commissie voor groep A , wis- en werktuigkunde , werd zamengesteld uit de heeren dr. Burger, Eger , dr. Zaaijer, Belmer. Die voor groep B, natuurkundige wetenschappen, uit de heeren Brouwer, dr. Zaaijer . dr. Burger , Eger. Die voor groep C, geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen , uit de heeren mr. Cohen, dr. Nassau Noordewier, dr. Zaaijer, Eger. Die voor groep D. taal en letterkunde, uit de heeren Alberts, Altmann. Dijkstra, dr. Nassau Noordewier. Die voor groep E, hand- en regtlijnig teekenen , uit de heeren Belmer, Altmann , dr. Burger , Eger. Nadat door de Commissie was besloten, dat in alle vakken, ook in die, waarvoor schriftelijk werk gemaakt was (met uitzondering van hand- en regtlijnig teekenen) mondeling zou worden geëxamineerd, werden tot examinatoren in de verschillende vakken aangewezen de volgende heeren: Wiskunde , Burger , Eger; Mechanica, kennis van werktuigen en technologie , Zaaijer, Burger; Natuurkunde , Zaaijer, Brouwer; Scheikunde, Brouwer , Zaaijer. Delfstof- , aard-, plant- en dierkunde , Brouwer , Burger; Iiosmographie, Burger, Eger; Staatsinrigting, staatshuishoudkunde, statistiek, boekhouden en warenkennis , Cohen, Eger; Aardrijkskunde , Cohen, Noordewier, Zaaijer; Geschiedenis, Noordewier, Cohen ; Nederlands he taal en letterkunde , Dijkstra, Noordewier; transche taal en letterkunde , Alberts, Altmann; Engelsche taal en letterkunde , Altmann, Alberts; Hoogduitsche taal en letterkunde , Dijkstra, Noordewier; Hand- en regtlijnig teekenen, Belmer, Altmann. Tot het afleggen van het eind-examen meldden zich veertien candidaten aan, waarvan zes leerlingen der Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden, de overige acht leerlingen der hoogere burgerschool te Sneek waren.
Nadat de tweede vergadering der Commissie den 21sten Junij had plaats gevonden, werd het mondeling examen gehouden van 22 tot 27 Julij en van 20 Julij lot 3 Augustus; he was zondanig ingerigt, dat elke candidaat gedurende drie achtereenvolgende dagen in het geheel 8% uur geëxamineerd werd, terwijl een vierde dag voor de praktische scheikunde en het handteekenen was bestemd, welke laatste ook gedeeltelijk tusschen de mondelinge examens plaats vond. Hierna werd als resultaat, zoo van dit onderzoek als van het schriftelijk werk, door de sub-commissien over de onderscheiden candidaten eèn oordeel uitgesproken, dat uit onderstaande tabel blijkt; waarin tevens de al of niet gunstige uitslag van het geheele examen voor elk der candidaten is aangegeven. candidaat Wis- en werktuigkunde, i» Natuurkundige wetenschappen. ® Geschiedkundige, Staats- m en handelswetenschappen. Taal en letterkunde. 0 Hand- en regtlijnig teekenen. M Uitslag van het geheele examen. toegekende cijfers. N°. 1. . 7 7 7 4 7 Diploma uitgereikt met algemeene stemmen. » 2 . 5 4 5 5 7 Diploma uitgereikt met 7 tegen 3 stemmen. » 3. . 5 8 7 7 8 Diploma uitgereikt volgens art. 23 Algemeen Reglement. » 4. . 5 4 4 4 6 Diploma geweigerd met algemeene stemmen. ». 5. . 7 5 5 5 7 Diploma uitgereikt volgens 7 art. 23 Algemeen Reglement. t) 6. . 7 6 7 7 Idem. .. 7. . 8 6 5 5 9 Idem. » 8. . 7 6 8 7 6 Idem 9 . 8 8 7 6 7 Idem. » 10. . 6 6 8 7 7 Idem. B 11. . 4 5 4 5 6 Diploma geweigerd met algemeene stemmen. .. 12. . 10 9 9 8 10 Diploma uitgereikt volgens art. 23 Algemeen Reglement. » 13. . 9 8 9 8 7 Idem. » 14. . 6 4 6 6 7 *.• 1' Diploma uitgereikt met algemeene stemmen. Uit de bovenstaande tabel blijkt genoegzaam, aan hoeveel der candidaten de verschillende cijfers voor elk der hoofdgroepen door de sub-commissien zijn toegekend. Aan de zes candidaten, die leerlingen waren der Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden, en aan zes van de acht, die leerlingen waren der hoogere burgerschool te Sneek, werd het getuigschrift van goed afgelegd eind-examen uitgereikt. Omtrent de blijken van bekwaamheid in de onderscheidene vakken, waarin geëxamineerd is, kan de Commissie het volgende mededeelen. Het examen in de wiskunde was over het geheel genomen zeer bevredigend en gaf lot geen bijzondere opmerkingen aanleiding. Het schrift lijk examen in werktuigkunde leverde stof tot tevredenheid op; minder echter het mondeling examen: zeven der candidaten, allen leerlingen derzelfde hoogere burgerschool hadden de dynamica ten eenen male onbestudeerd gelaten; met geen der onderwerpen , in het algemeen reglement voor het eind-examen met name genoemd, tot het gebied der dynamica behoorende, bleken zij bekend te zijn; van daar de min gunstige cijfers, die aan verscheidene der candidaten voor werktuigkunde moesten worden toegekend. Ook de kennis der werktuigen en de technologie liet voor sommigen dier candidaten veel te wenschen over. In de natuurkunde was het examen over het geheel zeer bevredigend; bijzondere opmerkingen werden hierbij niet gemaakt. Omtrent het examen in de scheikunde valt op te merken, dat dezelfdo candidaten, die bleken de werktuigkunde onvolledig bestudeerd te hebben, met de scheikundige wetten weinig bekend waren; de bepaling van atoom en molecule en de wetten der scheikundige verbinding van gassan b. v. werden hun te vergeefs gevraagd. Dezelfde candidaten toonden bij de praktische oefeningen in scheikunde geene methode te bezitten. Eveneens was de kennis van delfstof-, aard-, plant- en dierkunde bij sommigen van deze candidaten zeer gering; sommigen kenden veel voorkomende planten en delfstoffen volstrekt niet. Bij de overige candidaten was het examen in deze vakken bevredigend. — Het examen in kosmographie was bij de mees'.en zeer voldoende; bijzondere opmerkingen vielen hierbij niet te maken. In de staatswetenschappen was het examen over het algemeen bevredigend. De meesten der candidaten bleken met de belangrijkste hoofdtrekken der staatshuishoudkunde bekend te zijn; eveneens was dit het geval met de statistiek en met de staatsinrigting van Nederland en zijne koloniën. Eeno opmerking dient hier evenwel gemaakt te worden; nl. dat de candidaten ééner hoogere burgerschool niet genoeg op de hoogte waren van <le geschiedkundige ontwikkeling onzer staatsinstellingen, zoowel tijdens de Republiek als hoofdzakelijk van de jaren 1814—1848.
Het schriftelijk examen in handelswetenschappen heeft coede re i taten opgeleverd; dezelfde can. idaten, meermalen vermeld, wi<t echter geen onderscheid te maken tusschen den wissel en d ■ assi?," natie. Bevreemdheid mag het voorzeker genoemd worden, dat diezelf'j" candidaten blijkbaar niet het minste werk gemaakt hadden van waren kennis, ofschoon deze toch als een der vakken, waarin geëxaminee i moet worden, in het programma is opgenomen. Omtrent de aardrijkskunde valt op te merken, dat het eximen ' de staatkundige aardrijkskunde bij do meesten der candidaten vol doende was, bij één zelfs uitmuntend. Eene opmerking mag hier niet achterwege blijven, nl. dat bij vele candidaten de kennis van hun ei^en land veel te wenschen overliet. Het examen in de geschiedenis leverde bij enkelen der candidaten zeer goede, bij sommigen vrij goede, bij anderen onvoldoende resultaten on Het examen in do talen gaf over het geheel reden tot tevredenheid in aanmerking genomen den weinigen tijd, die somtijds in de hoogste klassen aan de beoefening der talen gewijd wordt. Zoo hadden°dit! candidaten, welke leerlingen waren der hoogere burgerschool te Sneek in de 5de klasse slechts één uur per week onderwijs in de en »elsche en één uur in de Duitsche taal genoten. Het examen in het handteekenen was over het algemeen voldoende goed en zeer goed; dat in het lijnteekenen over het algemeen ruim voldoende, goed en zeer goed. Uitmuntende monodimetrisch- en gewoon perspectiefteokeningen, behoorlijk gewaarmerkt, waren door sommige der candidaten overgelegd. Aan het eind van hare taak gekomen veroorlooft Uwe Commissie zich, bescheiden doch met ernstigen aandrang, U te verzoeken, dat dit verslag in zijn geheel worde openbaar gemaakt. In het belang van het onderwijs dringt zij hierop aan; de openbaarmaking der verslagen kan opmerkzaam maken op gebreken en leemten, in het onderwijs bestaande, en tot opheffing daarvan aanleiding geven; dit doel wordt echter niet of zeer onvolkomen bereikt, wannner slechts een kort uittreksel uit die verslagen wordt medegedeeld, zooals de twee laatste jaren het geval is geweest. Leeuwarden, 14 September 1872. Namens de Commissie C. P. Burger, Voorzitter. J Zaaijer Az. , Secretaris. MINISTERIE VAN BUITENLANDSC HE ZAKEN. Bij voornoemd Ministerie is van het Nederlandsch consulaat-generaal te Melöourne ontvangen doodacte van Frederik of Peter de Boor of de Boer, oud 32 jaren , overleden in het krankzinnigen-gesticht te Ararat. Belanghebbenden kunnen zich aanmelden ter bekoming dier acte. MINISTERIE VAN F 1 N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 2den December aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor op Vlieland op werkdagen open zijn: van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 4 tot 6 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage , den 29sten November 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

