NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 Junij 1872, n°. 4, is, op hun verzoek , eervol ontslag verleend: aan A. Nollen, als Gedeputeerde van de Koekoek en verdere gecombineerde buitenpolders onder Zevenbergen, provincie Noordbrabant, en aan jhr. F. C. de Casembroot, als beheerder van den Hollarepolder, provincie Zeeland. En zijn voorts benoemd: tot lid van het bestuur van het waterschap van den Oud Glimespolder, provincie Noordbrabant, A. van Loon: in het bestuur van het waterschap den Emilia-polder, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf' J. C. van Campenhout, en tot heemraad H. B. van der Made; tot gezworen van het bestuur van den polder de Oude Heiuingen, provincie Noordbrabant, A. van der Linden: tot gezworen van het bestuur van het waterschap de polders van Nieuw Vosmeer, provincie Noordbrabant, A. Veraart; tot secretaris-penningmeester van het bestuur van het waterschap de Nieuw Zwaluwe polder, provincie Noordbrabant, J. G. Becking; lot heemraad van het heemraadschap van don Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant , dr. J. A. de Ram: tot dijkgraaf van liet waterschapsbestuur de Oude Zeedijk onder Dussen , provincie Noordbrabant, A. Pruissers ; tot gecommitteerde van het bestuur van het waterschap van Empel eD Meerwijk , provincie Noordbrabant, J. van de Griendt; tot hoogheemraden van het bestuur van het waterschap het Oud land van Altena , provincie Noordbrabant, A. B. van Tien hoven , C. A. de Jong en A. B. Snoek ; tot dijkgraaf van het bestuur van den Koningsoordpolder, provincie Noordbrabant, D. Schilperoort; tot secretaris van het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche Broek , provincie Gelderland , A. de Ruuk ; tot heemraad van den polder de Goilberdinger en Everdinger waarden , provinciën Gelderland en Zuidholland , J. van Brüchem ; tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Rijk van Nijmegen , provincie Gelderland, H. A. Verstraaten ; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard , provincie Zu'dholland, T. Huyzer; tot heemraad van den polier de Kiesheid, gemeente Pernis, provincie Zuidholland P. Qualm ; tot heemraden van den polder Oost-IJsselmonde, gemeeute IJsselmonde, provincie Zuidholland, J. van den Berg en I. H. Nolen; tot heemraad van de polders Varkensoord en Karnemelksland, gemeenten IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, L. Zwart; tot kadegraaf van den polder de Kersbergsche en Achthovensche uiterwaarden, provincie Zuidholland, W. N. J van Slipe; tot leden van het bestuur van den polder Dirksland, provincie Zuidholland, J. Zaaijer Pz. en A. Zaaijer; tot dijkgraaf van den Gorzenpolder, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, C. Eenhoorn; tot heemraad van den polder Madroel, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Kleyne; tot heemraad van den polder Klein-Zuid-Beijeriand, provincie Zuidholland, P. Tonkert; tot heemraad van den polder Groot-Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland, S. Breure; tot heemraad van den Eendragtspolder, provincie Zuidholland, P. Blaak; tot hoogheemraden van de polders Oud- en Nieuw-Reijerwaard, uitmakende het hoogheemraadschap van Oud- on Nieuw-Reijerwaard, provincie Zuidholland, F. van Nes en J. van den Hoek sr ; tot heemraad van den polder Charlois, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, F Bekker; tot heemraad van de polders Dirk Smeetsland en Meester Arent van der Woudensland, gemeenten IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, H. C. Vaandrager; tot eersten commissaris van den polder de Eendragt, gemeenten Vianen en Lexmond, provincie Zuidholland, T. van Dieren; tot dijkgraaf van den Heerenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland, G. van Schouwtn ; tot dijkgraaf van den polder Oud-Heinenoord, provincie Zuidholland , J. Konijnendijk; tot heemraad van den polder de Hille, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, W. Oosthoek; tot heemraad van den polder het Ambacht van Hoogvliet, gemeente Hoogvliet, provincie Zuidholland, P. Hordijk; tot heemraad van den polder Katendrecht, gemeente Katendrecht, provincie Zuidholland, J. Niemantsverdriet Mzn.; tot heemraden van de polders Oude Koorndijk, Oude Nieuwland, Oosten
Molenpolder, provincie Zuidholland. C. Kruythoff en J. Schelling; tot heemraad van den polder het land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen, provincie Zuidholland, J. Kluyfhooft; tot heemraad van den polder Robbenoord en Plompert, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, A. van Gent; tot gezworenen van den polder den Bommel, provincie Zuidholland , W. van der Weel en J. Mijs Jzn.; tot lid van het polderbestuur van Nieuw Schuddebetrrs , provincie Zuidholland, P. Vermaat; tot hoogheemraden van Waterland, provincie Noordholland, J. Honingli en N Honingh; lot hoogheemraad van den Hondsbossche en duinen tot Petten, van wege de stad Alkmaar .provincieNoordholland, mr.D F. van Leeuwen ; tot heemraad van den polder Wieringerwaard, provincie Noordholland , A. Waibuer; tot heemraad van het waterschap Eijerland , provincie Noordholland, mr. P. L. F Blussé ; tot heemraad van den Anna Paulownapolder, provincie Noordholland , T. J. Waller ; tot tweede lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse, provincie Zeeland , J. de Groene ; tot gezworen van den polder Ankervere , provincie Zeeland, G. Otte ; tot gezworen van den polder Vlooswijk , provincie Zeeland, F. Dieleinan Pz.; tot gezworen van den Kruispolder, provincie Zeeland, J. C. Rosseel; tot gezworen van den polder Nieuw Sint Joosland , provincie Zeeland , P. Dingemanse ; tot heemraden van het waterschap Eomnes , provincie Utrecht, A. C. Grothe, mr. J. de Louter, G. T H. Ra gay , jhr. L. D. Rutgers van Rozenburg en L. Hoogeboom Pz. ; tot heemraden van het waterschap de Biltsche en Zeistergrift , piovincie Utrecht. J. J. Kluppel, jhr. mr. O. d'Aumale van Romondt en G. H L. baron van Boetzelaer; tot gecommitteerde van den polder het Lierder en Molenbroek , provincie Overijssel, T Nijenberg; tot heemraad van het 9de dijksdistrict. provincie Overijssel, A. Leeffers; tot gecommitteerde van den binnenpolder liet bedijkte Rondebroek , provincie Overijssel, M. .T. Brandsma ; tot leden van het waterschap de Saaxummerpolder , provincie Groningen, M. Pettinga en M. Franssens; en tot lid van het waterschap de Oldehoofsterpolder, provincie Groningen , J. Buining. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1872, n°. 11, is aan de na te melden officieren bij het 14de bataillon rustende schutterij in Gelderland, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: 3de compagnie, aan J. W. Dingemans, als kapitein; 4de compagnie, aan A. van Baak, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterij in Gelderland benoemd : fide bataillon , 1 ste compagnie, tot lsten luitenant E. W. de FielliettazGoethart: 2de compagnie, tot kapitein J. P. W. van Dijk, thans lste luitenant bij de lste compagnie; 7de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. van Baak, tot dusver 2de luitenant bij de 4de compagnie van het 14de bataillon ; 14de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein C. M. Kosters, thans lste luitenant bij de 4de compagnie; tot lsten luitenant J. A. Vogel, thans 2de luitenant; 4de compagnie, tot 2den luitenant G. C. van Haren en H. J. C. Huyskes, beiden thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 1'Jden Junij 1872, n°. 14, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. J. Nanninga Uitterdijk, wonende te den Horn, gemeente Aduard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1872, n°. 15, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Tiel mr. E. H. Karsten, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat te 's Gravenhage. Bij besluit van den !9den Junij 1872, n". 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: by het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. A. D. J. Calkoen, van het regement veld-artillerie; bij het regement rijdende artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant M. W. de Jonge van Ellemeet, van het corps. Bij besluit van den 19den Junij 1872, n°. 12, heeft Zijne Majesteit
goedgevonden den kapitein J. baron Taets van Amerongen , van het lsie regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement. grenadiers en jagers. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f' 240, door een onbekende ter voldoening van vermoedelijk te weinig betaald succcssieregt ingezonden. *'s Gravenhage, den 20sten Juntj 1872. De Minister voornoemd, Blüssé.
---

