NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 1 December 1872, n°. 14, is aan W. A. Schroot, kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het dragen van de eeresabel , hem door de leden zijner compagnie geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1872, n°. 6, is aan G. A. Heynings, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drie kinderen uit het water aldaar op 18 Junij 1871, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1872, n°. 4, is aan de commissie nit de Staten van Zuidholland tot onderzoek en rapport on trent een voorstel van de Gedeputeerde Staten tot vaststelling van den dijk'afel voor het eiland Voorne en Putten , met opdragt tevens om , bij bevonden wenschelijkheid, het reglement op het gemeen waterstaatsbelang van dat eiland te wijzigen , en daarover te rapporteren , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting der herfstvergadering dier Staten in 1872. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November 1872, n°. 27, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Doesburg, M. C. L. Catshoek , wonende aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November 1872, n°. 30, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te'sHertogenbosch, jhr. mr. A. F. de Savornin Lohman , raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordbrabant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November 1872, n°. 24, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag, E. Groeneveld de Cock , ontvanger der registratie en domeinen aldaar; en mr J. G. van Blom , secretaris der gemeente Smallingerland , wonende te Dragten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November 1872, n°. 25, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar J. S. Kaempff, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November 1872, n°. 26, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Apeldoorn A. A. Verkouteren, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November 1872, n°. 27, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht L. J. M. 1 immers Verhoeven, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November 1872, n' 28, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oudenbosch J. J. Heerma van Voss, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 15, is benoemd tot provincialen inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen jhr. F. J. Kraijenhoff, thans controleur derzelfde middelen te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 16, is aan den heer P. A. de Bergh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Alkmaar, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 17, zijn: verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen, als, de heeren: J. J. F. H. Geelen , van Venlo naar Maastricht; K. W. Verschooff, van Almelo naar Groningen; H. P. van der Tak, van Purmerend naar Alkmaar ; P. J. A. Clavareau, van Sittard naar Venlo; benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Purmerend, de heer J. P. van Blarkom, thans adjudant-controleur derzelfde middelen te Amsterdam; en te Almelo, de heer G. M. C. Oresselhuys, thans adjnnct-controleur derzelfde middelen te Schiedam; opgedragen de waarneming van de controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : te Coevorden, aan den heer J. van der Burch, adjunct-controleur derzelfde middelen te Groningen;
te Sittard, aan den heer A. P. R. van Beusekom , adjunct-controleur derzelfde middelen te Rotterdam; verplaatst de navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, als, de heeren; M. Schuylenburg, van Maastricht naar Rotterdam (om werkzaam te zijn ter contröle der in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar); M. A. Bringenberg, van Dordrecht naar Schiedam; en J. H van der Heyden, van Nijmegen naar Amsterdam (om werkzaam te zijn ter controle der in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar) ; benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: te Nijmegen (eerste afdeeling), de heer D. G. Crans, thans surnumerair b\j de administratie derzelfde middelen , werkzaam in de inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam; te Dordrecht, de heer N. Glinderman, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam ; te Maastricht, de heer T. C. Knottenbelt, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen, werkzaam it de inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven; en te Groningen, de heer J. H. Luttenberg, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen , werkzaam in de inspectie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 18, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen van het kadaster , als : de heer W. A. Munniks de Jongh , van Middelburg naar Zwolle : de heer F. H. de Gelder, vau Zwolle naar Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 19, zijn benoemd tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : te Bolsward, de heer F. H. P. Ligtenberg, thans belast met de waarneming van die controle ; te Heerenveen , de heer G. C. Antink, thans belast met de waarneming van die contröle. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 22, zijn op grond van den uitslag van het door hen afgelegd examen benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen, de heeren; P. C. N. Eichholtz, wonende te Prinsenhage; F. von Huben, wonende te Gouda; F. Sinninghe, wonende te Utrecht; C. Koens, woner.de te Schiedam; . C. E. van de Kamer, wonende te Middelburg; E. W. Hildebrandt, wonende te Alkmaar; en J. A. Stroband, wonende te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n° 24, is de heer V. H. Niemantsverdriet, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Joure c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten een accijnsen te Zierikzee, c. a. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1872, n°. 25 , is de heer W. van Nouhuys, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Berlicum c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Valkenswaard. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1872, n°. 17, is de heer jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman, thans regter in de arrondissements-regtbank te 'sGravenhage, benoemd tot secretaris van de Algemeene Rekenkamer. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1872, n°. 18, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Arnhem, de heer jhr. J. Stern, thans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse. Bij besluit van den 30sten November 1872, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein J. L. Ie Bron de Vexela , van het 5de regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1872, n°. 10, is de heer G. C. Balsem, predikant te Ooster- en Wester-Blokker , benoemd tot predikant bij de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie.
MINISTERIE VA IV JUSTITIE KAPPORT van de vertegenwoordigers der Nederlandsche Regering bij het in Julij 1872 te Londen gehouden internationaal congres over de voorkoming en beteugeling van misdrijven. Aan Zijne Excellentie den Minister van Justitie. Bij besluit van Zijne Majesteit, van 13 Mei 1872, n°. 24, werden de ondergeteekenden, op wjordragt van Zijne Excellentie Uwen ambtsvoorganger, benoemd lot vertegenwoordigers der Nederlandsche Regering bij het te Londen te houden internationaal congres over de voorkoming en beteugeling \an misdrijven. Dien ten gevolge de vergaderingen van het congres bijgewoond en ook aan de voorbereidende werkzaamheden deel genomen hebbende, hebben zijde eer, hierbij aan Uwe Excellentie verslag van hunne verrigtingen te doen. Het denkbeeld tot het bijeenroepen van een internationaal congres over het gevangeniswezen ontstond reeds in 1869 in de Vereenigde Staten naar aanleiding van eene verhandeling van graaf Sollohub over het gevangeniswezen in Rusland, medegedeeld aan de bekende Prison Association van New York. De secretaris van dat genootschap, dr. E. C. Wines, een man die een groot deel van zijn leven aan het gevangeniswezen heeft gewijd , nam in vereeniging met andere belanghebbenden het initiatief, en vond grooten bijval in de Vereenigde Staten. Aanvankelijk werd in October 1870 een nationaal congres te Cincinnati bijeen geroepen, ten einde de zaak voor te bereiden. Op dat congres, welks verhandelingen (Transactions of thenational congres on penitentiary and reforraatory discipline, held at Cincinnati, Ohio, October 12—18, 1870), in 1K71 te Albany in het licht verschenen, werd met algemeene instemming besloten tot het bijeenroepen van een internationaal congres. Daartoe zou de medewerking verzocht worden van alle beschaafde Staten, en dr. Wines werd belast daartoe al het noodige in het werk te stellen, met name zich ook in verband te stellen mot de vreemde regeringen of met belangstellenden in vreemde landen , ten einde aldaar nationale commissien te doen oprigten tor bevordering van het voorgenomen congres. De Nederlandsche Regering was eene der eersten welke hare medewerking beloofden. Reeds waren naar aanleiding eener mededeeling van de Nederlandsche legatie te Washington de heeren Alstorphius Grevelink, hoofdinspecteur der gevangenissen, Modderman en Pols, leden der commissie tot zamenstelling van een nieuw Wetboek van Strafregt, door Uwen ambtsvoorganger uitgenoodigd zich tot eene nationale commissie te vereenigen, waarbij weldra nog de heeren Ploos van Amstel, lid en secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam, en Laurillard, president van het genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen , werden gevoegd, terwijl tevens de toezegging werd gedaan, dat, in geval het congres tot stand kwam, ook de Nederlandsche Regering zich aldaar zou doen vertegenwoordigen. Op het congres van Cincinnati was voorloopig Londen als de plaats van bijeenkomst gekozen, en in eene bijeenkomst van belangstellenden op 1 November 1871 te Londen gehouden onder leiding van den graaf van Caniarvon. werd definitief besloten tot de bijeenroeping van het congres te Londen en wel op 3 Julij 1872. Bij eene circulaire aan dr. Wines van 12 December 1871 aan de verschillende nationale commissien werden ten opzigte der verschillende punten die vaststelling vereiscliten, voorstellen gedaan en naar aanleiding van verschillende bekomen antwoorden bij eene tweede circulaire van 26 Maart 1872 enkele punten vastgesteld. Het congres zou bestaan deels uit afgevaardigden der verschillende regeringen, deels uit leden aangewezen door besturen van gevangenissen, verbeteringsgestichten of genootschappen in verband staande tot het gevangeniswezen, of uitgenoodigd door de nationale commissien. De werkzaamheden zouden bestaan in mededeelingen omtrent den staat van het gevangeniswezen en de daarmede in verband staande instellingen in de verschillende landen, in de voordragt van verhandelingen over de belangrijkste onderwerpen tot wier bespreking het congres bestemd was, on in eene discussie der voorstellen, welke aan het congres zouden worden onderworpen. Tevens werden eene groote menigte vragen medegedeeld van verschillende zijden ter behandeling aangegeven , maar de vaststelling van het eigenlijke programma van de punten van behandeling zou worden overgelaten aan eene internationale commissie, zamengesteld uit gedelegeerden der verschillende in het congres vertegenwoordigde natiën, welke commissie op 24 Junij 1872 zou bijeenkomen. Aan de zittingen dier commissie namen de ondergeteekenden, als gedelegeerden voor Nederland, deel, terwijl de heer mr. D. baron Mackay, gedelegeerde van het Nederlandsche genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, zich bij hen voegde. Reeds in de eerste zitting stuitte men op twee bezwaren. Niet minder dan 23 verschillende Staten bleken op het congres vertegenwoordigd te zijn , en hoewel zij zich slechts ten deele in de internationale commissie hadden doen vertegenwoordigen , waren vele door meerdere leden vertegenwoordigd , zoodat de commissie uit te veel leden bestond, om met vrucht de voreischte zamenwerking en overeenstemming te verkrijgen , terwijl hut gewone gebrek van internationale congressen, verschil van talen, de beraadslagingen nog bemoeijelijkte. Tot oplioffing van het eerste bezwaar werd eeno subcommissie benoemd, bestaande uit .één gedelegeerde van elk der vertegenwoordigde natiën, waarin de tweede ondergeteekende voor Nederland zitting nam. In het andere bezwaar werd grootendeels voorzien door de bereidwillige medewerking van enkele leden , waaronder vooral de heer Mackay , die uit dien hoofde aan de sub-commissie werd toegevoegd , zoodat Nederland bij uitzondering daarin door twee leden is vertegenwoordigd geweest. Door deze subcommissie, die vóór de opening van het congres geregeld rapport van haren arbeid deed aan de internationale commissie en die vervolgens werd veranderd in eene commissie van uitvoering, met de geheele verdere regeling van het congres belast, werd alsnu het programma der werkzaamheden geregeld Het congres, dat in de Hall of the Middle Temple vergaderde, werd in den avond van 3 Julij met eene welsprekende rede door den voorzitter, den graaf van Carnarvon, geopend en hield dagelijks, met uitzondering van den Zondag, zitting tot aan de slotzitting van 13 Julij Tot behandeling der veri-chillendo onderwerpen was het in drie sectien verdeeld. Aan de eerste sectie waren toegewezen de vragen betreffende den gevangene of beschuldigde vóór zijne veroordeeling (strafregt, strafvervolging en
politie); aan de tweede de vragen betreffende den gevangene "edur den straftijd (het eigenlijke gevangeniswezen), aan de derde de vra betreffende den gevangene na zijn ontslag. ' ^ en Eiken derden dag werd eene algemeene vergadering gehoud waarin namens de sectien rapport werd gedaan van de werkzaam^" * den. De drie laatste dagen echter waren uitsluitend gewijd aan T bespreking der penitentiaire stelsels in de verschillende landen. In de verschillende sectien werden achtereenvolgens behandeld H navolgende vragen, telkens ingeleid door een der leden van In t cono res 6 daartoe uitgenoodigd. ° ' Eerste sectie. 1°. Behoort de deportatie als strafmiddel te worden aangenomen ' Zoo ja: hoe behoort zij te worden ingerigt? 2°. Behooren de vrijheidstraffen één van aard te zijn en alleen te verschillen in duur? of behoort men meerdere soorten aan te nemen in naam en wijze van uitvoering verschillend? Zoo ja: welke soorten' 3°. Behoort men voor zekere soorten van misdrijven, welke geenè groote verdorvonheid aantoonen, eene soort van vrijheidstraf .aan te nemen, uitsluitend bestaande in vi ijheidsberooving zonder verpli «tin<» tot arbeid (de zoogenaamde custodia honesta) ? 4°. Is het mogelijk vrijheidstraffen van korten duur en wanbetalin» van boeten te vervangen door verpligten arbeid zonder vrijheidsberooving ? 5°. Behoort eenige vrijheidstraf levenslang te worden opgelegd? 6°. Behoort men uit het strafstelsel alle lijfstraffen te bannen? 7° Welke behoort de langste duur van tijdelijke vrijheidstraffen (cellulaire of andere) te zijn ? 8°. Hoe behoort de behandeling der preventief gedetineerden te zijn ? 9°. Zijn uitleveringstractaten wenschelijk in het belang der voorkoming en beteugeling van misdrijven ? Tweede sectie 1°. Welk is het maximum aantal van gevangenen in één gebouw te vereenigen? 2°. Behoort eene classificatie naar het zedelijk karakter der gevangenen de voornaamste grondslag te zijn van de penitentiaire stelsels, hetzij cellulaire hetzij andere ? 3°. Behoort het gevangeniswezen bij de wet geregeld te worden ? 4°. Behooren lijfstraffen als tuchtmiddel te worden toegelaten in een penitentiair stelsel ? 5°. Welke plaats behoort het onderwijs te bekleeden in een penitentiair stelsel, op verbetering der gevangenen ingerigt ? 6°. Zijn normaalscholen voor gevangenis-beambten wenscholijk ? Zoo ja : voor welke beambten ? 7°. Behooren recidivisten aan eene gestrengere behandeling in de gevangenissen onderworpen te worden , dan veroordeelden voor de eerste maal ? 8°. Welk aandeel behoort aan de commissien van toezigt of locale commissien in de administratie der gevangenissen gegeven te worden ? 9°. Behoort do administratie der gevangenissen geheel in de handen eener centrale autoriteit gesteld te worden ? 10°. Is zuivere strafarbeid (penal labour) of wel industriele arbeid in de gevangenissen op te leggen ? 11". Welk is het beste verbeteringstolsel voor jeugdige misdadigers? 12°. Is het wenscholijk eene internationale statistiek voor het gevangeniswezen in te rigten ? Zoo ja: hoe kan dit het best geschieden? D erde sectie. 1°. Welke is de beste regeling ten opzigte van het verleei en van gratie en van voorwaardelijke invrijheidstelling ? 2°. Is het houdon van toezigt over ontslagene gevangenen wensehelijk ? Zoo ja : hoe is dit het best in te rigten ? 3°. Welke is de beste wijze om hulp te verleenen aan ontslagen gevangenen ? 4°. Welko zijn de voordeelen en nadeelen van refuges voor ontslagen gevangenen ? 5°. Is het wenschelijk de emigratie van ontslagen gevangenen te bevorderen? Zoo ja: op welke wijze kan dit het best geschieden? 6°. Welke zijn de beste middelen om de rehabilitatie van ontslagen gevangenen te verzekeren ? 7°. Welke zijn de beste middelen om helers en andere begunstigers van het misdrijf te beteugelen ? Deze vragen worden op de zes eerste dagen behandeld, terwijl, zoo als reeds vermeld is, de drie laatste dagen uitsluitend gewijd waren aan de behandeling der penitentiaire stelsels in de verschillende landen. Ook hiertoe was het congres do twee eerste dagen in twee sectien verdeeld , waarvan de eene hoofdzakelijk voor de vreemde gedelegeerden , met uitsluiting der Engelsche en Amerikaansche leden buiten enkele uitgenoodigden , weshalve in die sectie ook de Fransche taal is gebruikt. Te gelijk met deze twee sectien werkten echter nog twee bijzondere s> ctien , de eene gewijd aan de vragen betreffende de middelen tot voorkoming der misdrijven, de tweede, onder leiding van lady Bowring en bijna uitsluitend uit de dames-leden van het congres bestaande, gewijd aan de vragen betreffende de werkzaamheid der vrouw met betrekking tot het gevangeniswezen. De ondergeteekenden vermeenen zich te kunnen onthouden van eene breedvoerige mededeeling van al het besprokene op het congres, vermits daarvan een stenographisch verslag is opgemaakt, en bij de verhandelingen van het congres , wier uitgave bepaald is en eerstdaags verwacht wordt , zal gevoegd worden. Te minder achten zij zoodanige mededeeling noodig, omdat de discussien , hoe belangrijk ook omtrent vele der gestelde vragen , slechts kunnen worden aangemerkt als eeno gedachtenwisseling, die door den te grooten omvang van het programma dikwijls alleen uit gebrek aan tijd afgebroken is en tot geene bepaalde resultaten heeft geleid. Wel was van verschillende zijden het verlangen te kennen gegeven dat het congres door bepaalde besluiten van zijne zienswijze betreffende de gestelde vragen zou doen blijken, maar dit werd door de meerderheid der officiele gedelegeerden bestreden en onraadzaam geacht, en hunne denkwijze behield zoowel in de internationale commissie als in do commissie van uitvoering de overhan • Zoodanige besluiten toch zouden slechts de uitdrukking zijn geweest der personele zienswijze van eene steeds afwisselende meerderheid personen , voor e <-n groot deel bestaande uit personen , die aan nieman verantwoordelijk, met of zonder speciale konnis van het onderwerp hunne stem zouden uitbrengen, terwijl de meerderheid steeds zou beru= hebben bij de leden van één der vertegenwoordigde Staten (Engeland),
• r aantal dat van de andere Staten veelmalen overtrof. Op dien grond ^erden dan ook een 25tal resolutien, voorgesteld door de Amerikaansche gedelegeerden, ter zijde gesteld, maar werd daarentegen bedat in de slotzitting door de commissie van uitvoering een ort zou worden uitgebragt, waarin zooveel doenlijk de algemeene winselen zouden worden geformuleerd, welko aan de commissie oorkwamen de discus-ien van het congres te hebben beheerscht en j ireest van het congres uit te drukken. Dit rapport door den voorzitter dor commissie in de zitting van 13 Julij uitgebragt. ontving de krcmeene instemming en wordt door de ondergeteekenden hierbij gevoegd Slechts ten opzigte van twee punten werden door de commissie van uitvoe' ir besluiten genomen, welke ook door het congres zijn goedgekeurd. Naar aanleiding der discussen over het l2do in de 2de sectie behandelde vraagpunt, werd met algemeene stemmen besloten dat de wijze van zamenstelling der statistiek van het gevangeniswezen dringend verandering eischte, dat meerdere gelijkvormigheid tusschen de statistieke waven der verschillende landen behoorde verzekerd en tevens de naauwkeurigheid en geloofwaardigheid beter gewaarborgd te worden. Tot dat einde is eene permanente internationale commissie benoemd , bestaande uit 9 leden , de heeren Beltrani Scalia (Italië), Frey (Oostenrijk), Guillaume (Zwitserland), Hastings (Groot-Brittannie), von Holtzendorf (Duitschland), Loyson (Frankrijk), Pols (Nederland), Sollohub (Rusland), Stevens (België) en Wines (Vereenigde Staten). Déze commissie, welke den heer Wines tot voorzitter, den heer Beltrani Scalia tot secretaris heeft i'ekozen , zal trachten eeno gelijkvormige statistiek tot stand te brengen en zich daartoe tot de verschillende Regeringen om medewerking wenden. Daar van vele zijden de wensch naar eene periodieke bijeenkomst van internationale penitentiaire congressen is te kennen gegeven , zal tevens deze commissie op eene in het volgend jaar te houden bijeenkomst de vraag omtrent het wenschelijke der bijeenroepincr van een tweede congres overwegen. In de tweede plaats werd besloten tot de uitgave der verhandelingen van het congres, waarin niet slechts het stenographisch verslag der gevoerde debatten, maar ook de talrijke door het congres verzamelde bouwstoffen betreffende het gevangeniswezen in de verschillende Staten zullen worden opgenomen Zoo de ondergeteekenden op grond dier uitgave zich onthouden van eene mededeeling van al het besprokene, zoo zgn er nogtans enkele vra<*en, welke meer bijzonder tot levendigo gedachtenwisseling aanleiden" gaven en wier oplossing ook zonder besluit van het con?res kan geacht worden door het congres aanmerkelijk te zijn bevorderd, hetzij omdat uit de debatten zelve het besluit als het ware kan worden opgemaakt, hetzij omdat ten gevolge van de debatten de vraag zuiverder kan worden gesteld. De ondergeteekenden veroorloven zich ten opzigte van die vra ir en,°die ook voor Nederland niet van belang ontbloot zijn, nader hunne beschouwingen mede te deelen en zich daarbij niet te bepalen tot hetgeen in de eigenlijke zittingen van hot congres is voorgevallen of vernomen, maar ook daarbij gebruik te maken van de opmerkingen en bevindingen door hen gedurende hun verblijf te Londen gedaan , zoo door het bezigtigen van gevangenissen als het inwinnen van inlichtingen met het onderwerp van het congres in verband staande. Zoo als te voorzien was, wekten de instellingen van het land, in welks hoofdstad het congres vergaderd was, in hoogo mate de belangstelling op der gedelegeerden uit de andere Staten . en de Engelsche Regering zoowel als de particulieren toonden den lofwaardigsten ijver om dien gedelegeerden de kennis dier instellingen en het bezoeken der verschillende inrigtingen met het onderwerp van het congres in verband siaan le, gemakkelijk te maken. Dit kan onder andere blijken uit de breede opgave van zoodanige inriütingen voorkomende in het programma, waarvan een exemplaar hierbij wordt overgelegd. Slechts enkele dier inrigtingen konden dooide ondergeteekenden worden bezocht, daar do vergaderingen _ van het con° f t os en van de internationale comm'ssio en de commissie van uitv oering dagelijks, van 24 Junij tot 13 Julij, hunne tegenwoordigheid vorderden en in den regel van tien ure voormiddags tot vier a vijf ure namiddags duurden, terwijl zij geene missie hadden en ook niet in staat waren hun verblijf te verlengen om al die inrigtingen te brzo *i on. Z;j bezochten echter de voornaamste gevangenissen, Pentonville, Milbank, Coldbathfield en Holloway, terwijl de tweede ondergeteekende, dio ter zake van de internale commissie voor de statistiek zijn verblijf nog eenige dagen moest verlengen, daardoor in de gelegenheid was aan de uitnoodigitig van wege de Engelsche Regering aan de vreemde gedelegeerden gedaan tot het" bezoeken van de strafinrigting te Chatham gevolg te geven. Ook de gedelegeerden van andere Staten maakten van de gelegenheid, hun aangeboden, gebruik, en hetgeen zij daarbij zagen en vernamen vond in vele opzigten weerklank in de debatten van het congres. Vermits bovendien Engeland, de overgroote meerderheid der leden van het congres had geleverd, was het natuurlijk dat het debat het levendigst was, zoódra liet eene vraag betrof waarbij de Engelsche opvatting van de continentale bleek af te wijken. Op het gebied der strafwetgeving openbaarde zich dit verschil van opvatting op merkwaardige wijze ton opzigte van de toepassing van lijfstraffen. Zoo als bekend is, heeft men, terwijl allerwege elders de lijfstraffen in discrediet zijn geraakt en verdwijnen , in Engeland de geeselstraf weder ingevoerd voor diefstal met geweldpleging jegens personen en voor beleedigingen der Koningin aangedaan , terwijl do publieke opinie haar meer en meer schijnt te vorderen tor beteugeling van de mishandelingen van vrouwen door hare echtgenooten. Met buitengewone warmte werd de toepassing dier straf door een aantal Engelsche leden verdedigd, en zelfs op hare uitbreiding aangedrongen, en de luide toejuichingen die hunne redenen onder de overige Engelsche leden opwekten , bewezen voldoende hoe zeer de publieke opinie in Engeland onder de beschaafde klasse voor de regtvaardigheid en doelmatigheid dier straf gestemd is. Met niet minder warmte werd daarentegen die straf door gedelegeerden uit verschillende andere Staten bestreden, en het was niet twijfelachtig dat in hun gevoelen nagenoeg , zoo niet geheel, eenparig werd gedeeld door de leden van alle vertegenwoordigde natiën , behalve de Engelsche, terwijl de herhaalde poging om die straf als middel om mishandeling van vrouwen te beteugelen ingang te doen vinden bij de dames, die in vrij aanzienlijken getale de zittingen van het congres bijwoonden, slechts eene geestige en krachtige bestrijding dier straf door eene der Amerikaansclie leden , mevrouw Ward Howe , uitlokte. Het onderwerp leverde dan ook gedurende eenige dagen stof tot talrijke private discussien en vond weerklank in de periodieke pers, en daaruit bleek duidelijk dat Engeland in deze zich op een geheel afgescheiden standpunt vond geplaatst, maar dat tevens de tot nu toe nagenoeg onbestreden
publieke opinie aldaar op gevoelige wijze door de algemeene afkeuring der vreemde gedelegeerden was geschokt. Gelijke afscheiding openbaarde zich bij de behandeling der vraag betreffende de toepassing van lijfstraffen als tuchtmiddel in de gevangenissen , en de algemeene afkeuring dier straf door de gedelegeerden der continentele Staten verdient te meer de aandacht omdat zich daaronder velen bevonden die, aan het hoofdgeplaatst van aanzienlijke gevangenissen . het meest geschikt kunnen geacht worden de doelmatigheid of noodzakelijkheid dier straf te beoordeelen. Niet minder levendig waren de discussien over den zoogenaamden strafarbeid , welke in Engeland onder verschillende vormen ( treadmill, shot irill, crank) in de gevangenissen wordt toegepast. Deze doellooze , pijnlijke en in vele gevallen gevaarlijke arbeid vond algemeene afkeuring bij de gedelegeerden der continentale Staten en bij de Amerikaansclie gedelegeerden , en werd ook door vele Engelsche leden heftig bestreden. Onder dio bestrijders verdienen vooral melding de bekende staatsman sir John Bowring en colonel Colville, gouverneur van een der grootste gevangenissen in Engeland, Coldbathfieldsprison , waar dagelijks ongeveer 600 personen de straf van de treadmill ondergaan. De verdediging was , in tegenstelling van de verdediging der lijfstraffen , noch warm noch krachtig, zoodat men zonder vrees van overdrijving als resultaat der discussien de veroordeeling van dien vorm van» straftoepassing kan aannemen. Als slotsom van do debatten over deze punten kon dan ook de commissie van uitvoering in haar rapport de stelling uitsproken: » dat in de behandeling van misdadigers alle disciplinaire straffen of tuchtmiddelen, die onnoodige pijn of vernedering toevoegen, behooren afgeschaft te worden; dat die straffen zoo veel mogelijk behooren te bestaan in eene vermindering van do gewone comforts, het verlies of de vermindering van eenig voorregt of van het vooruitzigt op vervroegde invrijheidstelling; dat men zoo veel mogelijk uitsluitend op zedelijke krachten en beweegredenen moet steunen en slechts in den uitersten nood tot physische krachten toevlugt nemen." Verreweg het belangrijkste waren echter de discussien over de verschillende gevangenisstelsels. De vraag over de voorkeur aan het eeno of andore stelsel te geven, werd wel is waar niet uitdrukkelijk gesteld , veel min beslist, en op do voor die discussien bepaalde dagen werd niet zoo zeer die vraag behandeld, als wel eene uiteenzetting der beginselen en resultaten van de verschillende stelsels, zoodanig als ze in de onderscheidene landen worden toegepast, gegeven, zonder regtstreeksche bestrijding van andersdenkenden; maar toch beheerschte die vraag niet slechts de discussien van die dagen, maar ook die van de meeste der andere in het congres gestelde vragen. Dit was trouwens te verwachten omdat tal van die vragen (die over de lijfstaffen, over den strafarbeid, over de soorten en den duur van de vrijheidstraffen, over de grootte der gevangenissen, over de classificatie der gevangenen , enz.) in min of meer naauw verband staan tot het aangenomen gevangenisstelsel. Even zoo was te voorzien dat de aandacht van het congres in hooge mate zou gevestigd worden op het zoogenaamde progressive stelsel Het oude stelsel van gemeenschappelijke opsluiting, zoodanig als het ook hier te lande wordt toegepast, vindt in beginsel weinig of geene verdediging meer, en op het congres is het als het ware stilzwijgend als veroordeeld aangenomen, door niemand althans voorgestaan of verdedigd. De nadeelon, daaraan verbonden, zijn dan ook te zeer in het oog vallend en het besef van het onhoudbare heeft ongetwijfeld in hooge mate bijgedragen tot den grooten opgang, dien de stelsels van afzonderlijke opsluiting allerwege gemaakt hebben en tot de onbepaalde voorkeur daaraan op vroegere congressen over het gevangeniswezen (te Frankfort en Brussel) nagenoeg eenstemmig gegeven. De bezwaren van vele bekwame en deskundigo mannen tegen het stelsel van afzondering heeft echter de vraag doen ontstaan of het stelsel van gemeenschappelijke opsluiting niet zoodanig kan worden ingerigt, dat het, van de nadeelen der oude gemeenschap gezuiverd, de voordeelige resultaten die men aan afzonderlijke opsluiting toekent evenzeer verzekert. De oplossing dier vraag heeft men in het zoogenaamde progressive stelsel meenen te vinden y dat in Ierland en Engeland ingevoerd, ook elders talrijke aanhangers heeft gevonden en aan het stelsel van afzonderlijke opsluiting meer en meor den voorrang betwist. Het was zelfs veler verwachting dat het congres, tot welks bijeenroeping het eerste plan was uitgegaan van voorstanders van het progressive stelsel, op eene veroordeeling van het cellulair stelsel zou uitloopen; dat althans, zoo als professor von Holtzendorf, een der meest begaafde verdedigers van het progressive stelsol, in den aanvang van dit jaar meende te kunnen voorspellen, de Belgische en Holiandsche verdedigers van de afzonderlijke opsluiting zich in eene bedenkelijke minderheid zouden geplaatst vinden. Dien ten gevolge hebben de ondergeteekenden met bijzonderen aandacht en belangstelling de debatten over dat stelsel gevolgd en ook buiten de vergaderingen van het congres zooveel mogelijk getracht zich bekend te maken met de werking en resultaten. Ongelukkig ontbrak hun de tijd voor eene meer dan oppervlakkige bezigtiging van enkele der gevangenisinstellingen van Engeland, waar bovendien niet , zoo als in Ierland, het stelsel in zijn geheel wordt toegepast, Daarentegen was dat stelsel in het congres zelve door de uitstekendste voorstanders vertegenwoordigd, waaronder men volstaan kan de namen van sir Walter Crofton, professor von Holtzendorf en signor Beltrani Scalia te noemen; terwijl zoowel de eerste als ook de chef van het Engelscbe rijksgevangeniswezen, kapitein Ducane, door breedvoerige ontwikkeling van de beginselen en resultaten van het lersche en Engelsche gevangeniswezen en door de met de meeste voorkomendheid en in de ruimste mate verstrekte inlichtingen aangaande de werking van het stelsol, de kennisneming en beoordeeling bevorderen. Toch vermeenen de ondergeteekenden, dat de verwachtingen en voorspellingen van de voorstanders van het progressive stelsel zijn teleurgesteld. Hoezeer op het gunstigste terrein geplaatst, heeft het, volgens het oordeel dor ondergeteekenden . door het congres -niets gewonnen en is het cellulaire stelsel, zoodanig als het in Belgie, Nederland en Duitschland wordt toegepast, geheel ongedeerd gebleven, terwijl als een der belangrijkste resultaten van het congres kan worden beschouwd, dat door de debatten het vraagstuk van de voorkeur aan een der stelsels te geven, naauwkeuriger is afgebakend. Wegens het groote belang der zaak ook voor Nederland vermeenen do ondergeteekenden de vrijheid te mogen nemen de opmerkingen te dien opzigte gedurende hun verblijf in Engeland gedaan kortelijk mede te deelen. Het progressive stelsel verschilt van het cellulaire niet in doel. Het
doel van beide stelsels is om de gevangenistucht niet slechts als straf den gevangene te doen treffen, maar tevens om zoo veel mogelijk tot zijne verbetering, zijne zedelijke hervorming mede te werken en het congres erkende dit ook als het doel van elk goed gevangenisstelsel. Maar wat het cellulaire stelsel door de natuurlijke werking van geregelden arbeid en tucht, van onderwijs en van eene verwijdering van alle nadeelige invloeden tracht te bewerken , wil het progressive stelsel voornamelijk verkrijgen door eene meer regtstreeksche werking. In den aanvang aan eene kunstmatig verzwaarde tucht onderworpen, kan de gevangene door eigen inspanning en goed gedrag zich niet slechts van die verzwaring bevrijden, maar langzamerhand zijn lot verbeteren en door verschillende stadia zelfs tot een toestand van gedeeltelijke en ten slotte van voorwaardelijke vrijheid geraken. Op die wijze wordt tevens de overgang tot geheele vrijheid, na langere vrijheidsberooving dikwijls moeijelijk en gevaarlijk, op geleidelijke wijze voorbereid. De gevangene, die ziine straf volgens het progressive stelsel ondergaat, doorloopt, zoo althans zijn goed gedrag hem in de gestelde termen doet vallen, vier naauwkeurig afgescheiden tijdperken. Het eerste tijdperk (the penal stage) wordt in afzonderlijke opsluiting ondergaan en mag niet langer dan 8 of 9 maanden duren. Die afzonderlijke opsluiting heeft echter niets gemeens met de bij ons te lande toegepaste. Zij wordt zuiver als straf beschouwd en kunstmatig verzwaard. In Ierland wordt gedurende de eerste helft (vier maanden) het dieet*zeer laag gehouden en bijv. geen vleesch gegeven, terwijl gedurende de tweede helft het voedsel wordt verbeterd, ten einde de gevangene voldoende krachten verkrijge voor den zwaren arbeid van het tweede tijdperk. Zoover den ondergeteekenden is gebleken, schijnt dit voorbeeld in Engeland niet gevolgd te worden. Daarentegen wordt zoowel in Engeland als Ierland, de gevangene in de eerste maanden niet met industriëlen arbeid bezig gehouden maar uitsluitend met zwaren strafarbeid (den zoogenaamden penal labour). Dit geschiedt ten einde den gevangene naar nuttig en aangenamer werk te doen verlangen, zijn afkeer van arbeid in begeerte naar nuttige bezigheid te doen verkeeren. Maar ook in de toepassing van het afzonderingstelsel bestaat aanmerkelijk verschil, daar in Ierland en Engeland het bij onze wet voorgeschreven geregeld bezoek van den gevangene niet plaats heeft, hetgeen ook ondoenlijk is vermits de cellulaire gevangenissen (bij voorbeeld Pentonville en Millbank) in den regel 1100 a 1200 cellen bevatten. Van individuele behandeling der gevangenen is dan ook geen sprake, en de invloed van deze wijze van afzonderlijke opsluiting schijnt zoo nadeelig op de geestvermogens der gevangenen te werken dat men in Engeland algemeen aanneemt dat deze opsluiting niet langer dan negen maanden kan ondergaan worden zonder tot krankzinnigheid te leiden, niettegenstaande men de gevangenen in de school, de kerk en op de wandelplaatsen te zamen brengt zonder de voorzorgen die hier te lande en in JJelgie ook aldaar de afzondering waarborgen. Na acht of negen maanden verblijf in de cellulaire gevangenis treedt de gevangene in het tweede tijdperk (the reformatoiy stage), dat van gemeenschappelijkep arbeid met classificatie. Deze straf wordt in Engeland door de mannelijke gevangenen ondergaan te Chatham en te Portland, alwaar zij aan openbare werken worden gebezigd en onder gestreng toezigt (op elke 10 gevangenen in den regel één bewaarder of opzigter) gezamenlijk in de open lucht arbeiden. De voornaamste arbeid bestaat in aardwerken, steenhouwen en dergelijke. Des nachts en bij het eten zijn zij afzonderlijk opgesloten in cellen van geringe afmeting (ongeveer 1.50 meter breed tegen 2.15 meter lang en hoog). Zij zijn verdeeld in vier klassen, welke zij* achtereenvolgens moeten doorloopen alvorens het derde tijdperk te bereiken. De overgang van de lagere in de hoogere klassen hangt af van het gedrag, de vlijt bij den arbeid en die op de school, van den gevangene. Hiervoor toch worden merken gegeven waarvan een bepaald getal regt geeft op overgang in eene hoogere klasse, terwijl wangedrag hem aan eene terugplaatsing in eene lagere klasse blootstelt. Het derde tijdperk (the probationary stage), dat van gedeeltelijke vrijheid, strekt om den gevangene, die al de klassen van het tweede tijdperk heeft doorloopen, te beproeven en tot zijne invrijheidstelling voor te bereiden. Zooveel mogelijk wordt alles wat naar dwang zweemt verwijderd, zelfs het uiterlijke van een gevangenisleven grootendeels vermeden en slechts eene zwakke bewaking uitgeoefend. Van dien aard is de instelling te Lusk bij Dublin, waar de gevangenen met landbouwarbeid worden bezig gehouden en zich onder zekere beperkingen en toezigt zelfs dikwijls buiten den kring der gevangenis en naar Dublin begeven. In Engeland wordt echter dit deel van het progressive stelsel, voor mannelijke gevangenen althans, niet toegepast. De reden daarvoor opgegeven is de veel hoogere waarde van den arbeid bij de openbare werken dan bij den landbouw in Engeland, welke een overgang van het tweede en het derde tijdperk in vele gevallen nadeelig voor den gevangenene zou maken. Het vierde tijdperk (in Engeland het derde) brengt aan den gevangene voorwaardelijke vrijheid. Met een verlofpas (ticket of leave) ontslagen , geniet de veroordeelde de volle vrijheid , behoudens toezigt der politie op zijn gedrag en het gevaar bij wangedrag naar de gevangenis teruggebragt worden. Dit stelsel nu , waarvan de beginselen en resultaten op uitstekende wijze en in het breede zijn besproken door den eigenlijken stichter, sir Walter Crofton , een man die door zijne persoonlijkheid, door de helderheid en eenvoudigheid van voordragt en door de weldoordachte overtuiging die in alle zijne woorden doorstraalde, blijkbaar aan al zijne hoorders een ongenieei.en eerbied inboezemde, alsmede door den reeds genoemden kapitein Ducane, wordt in Engeland vrij algemeen beschouwd als de oplossing van het groote en moeijelijke vraagstuk van het beste gevangeDisstelsel, terwijl daaraan algemeen de zegenrijkste resultaten zoowel wat de vermindering van het aantal misdadigers als de zedelijke verbetering der gevangenen betreft, worden toegeschreven. Daarentegen schijnt het cellulaire stelsel, niettegenstaande enkele talentvolle verdedigers, het vroeger ook in Engeland bezette terrein te hebben verloren. Zonder iets af te willen dingen op de gunstige resultaten die volgens de gedane mededeelingen in de laatste jaren en sedert de invoering van het progressive stelsel zouden zijn verkregen, (iets wat de ondergeteekenden niet in staat waren door eigen onderzoek te verifieren) , meenen nogtans de ondergeteekenden eenige opmerkingen te moeten doen, welke huns inziens de gevolgtrekking , uit die resultaten door de voorstanders van het progressive en de bestrijders van het cellulaire stelsel getrokken, als minder geregtvaardigd moeten doen beschouwen.
1". Het progressive stelsel heeft in Engeland t iet het cellulaire gte | vervangen , maar het oude stelsel van gemeenschappelijke opsUiiti n „ het stelsel van deportatie. Dat het boven deze twee stelsels verre de v° 60 keur verdient, is niet te ontkennen. Geen wonder alzoo dat het, die i° 0r " zeer slechte stelsels vervangende, een aanmerkelijk beteren toe t^ heeft te weeg cebragt. Die verbetering bewijst echter niets voor de m dere voortreffelijkheid van dat stelsel boven het cellulaire, vermits**!" voorstanders van het cellulaire stelsel op gelijke verbetering kunnen w zen in die landen waar dat stelsel eenigzins consequent wordt toefen Wel heeft men meermalen beweerd dat het progressive stelsel v' ingevoerd nadat de proeve met het cellulaire mislukt was. Dit i s e ' dwaling, daar het progressive stelsel slechts wordt toegepast op die kategorie van misdadigers, op welke vroeger de deportatie werd toe 6 gepast. Maar bovendien schijnt het cellulaire stelsel in den vorm waarin het hier to lande even als in Belgie en Duitschland wordt toe «ep'ust in Engeland geheel onbekend. Volstrekte afzondering, individuele be' handeling en veelvuldig bezoek der gevangenen zijn in de eerste landen de erkende voorwaarden der toepassing van het cellulaire stelsel De twee laatste voorwaarden , welke het onderscheid van eenzame en van afzonderlijke opsluiting kenmerken, worden in Engeland niet opgevolgd en schijnen daar nimmer in acht te zijn genomen. In cellulaire gevangenissen , die, zoo als de voornaamste Engelsche, meer dan 1000 cellen bevatten, is die opvolging ook uit den aard der zaak onmogelijk. Toch werden zulke groote gevangenissen niet slechts om finantiele redenen maar ook in beginsel met warmte door de Engelsche leden verdedi«d bij de behandeling der eerste vraag van de tweede sectie, terwijl even eenparig de gedelegeerden der continentale Staten, die het woord voerden, ze afkeurden en het maximum aantal gevangenen, in ée'n gebouw te vereenigen, op 500 stelden, en voor cellulaire gevangenissen een nog veel lager getal wenschelijk oordeelden. Een gevolg nu van die verkeerde wijze van toepassing van het cellulaire stelsel is geweest, dat men in Engeland door de ondervinding bewezen acht (zoo als de ondergeteekenden herhaaldelijk als eene ontwijfelbare zaak hoorden beweren) dat de cellulaire opsluiting niet langer dan hoogstens negen maanden kan duren zonder verzwakking van geestvermogens ten gevolge te hebben en dat men ook de volstrekte afzondering heeft moeten laten varen. De ondervinding in Nederland, maar vooral in Belg een Duitschland, heeft daarentegen overtuigend bewezen , dat de afzonderlijke opsluiting volgens het daar gevolgde stelsel ook bij veel langeren duur geenerlei gevaar voor de geestvermogens oplevert. Kr bestaat dus geen grond de ondervinding van Engeland aan te voeren ten naieele van het bij ons te lande gevolgde stelsel van afzonderlijke opsluiting, daar men dit in Engeland niet kent en naar het schijnt nimmer heeft toegepast. 2°. Sedert de afschaffing der deportatie is de aandacht in Engeland veel meer dan vroeger op de misdadigers en de zoogenaamde gevaarlijke klassen der maatschappij gevestigd. Bij de behandeling der vraag of de deportatie als strafmiddel was aan te raden , werd di» van Engelsche zijde aangevoerd tot ernstige waarschuwing tegen de invoering der deportatie. Eerst sedert dien tijd , toen men gedwongen was geworden de misdadigers , van welke men zich v.roeger op eene schijnbaar gemakkelijke wijze ontlastte, te behouden en genoodzaakt er in Engeland zelve voor te zorgen , was men ernstig op het invoeren der meest noodzakelijke verbeteringen bedacht geworden. Vele belangrijke maatregelen waren door de wetgeving genomen op strafregterlijk gebied tot beteugeling van het misdrijf en de misdadige klassen. Met name werd herhaaldelijk de gunstige invloed geroemd van eene wet tot beteugeling der misdadigers van beroep (habiiual criminals), en daaraan eene aanmerkelijke vermindering van misdrijven toegeschreven. Een deel der waargenomen verbetering schijnt alzoo niet door het progressive stelsel, maar door hervorming der strafwetgeving verkregen 3°. Eene laatste opmerking komt echter den ondergeteekenden van nog meer belang voor. Reeds uit de beschrijving van het progressive stelsel volgt dat het niet kan worden toegepast op vrijheidstraffen van korten duur. In Engeland wordt het dan ook alleen toegepast op veroordeelden tot dwangarbeid (penal servitude) voor minstens vijf jaren. Oorspronkelijk was echter het minimum van dien dwangarbeid, volgens do wet, drie jaren en werd ook daarop het stelsel toegepast. Op de deswege door de ondergeteekenden gedane vragen , deelde sir Walter Crofton mede dat wel aanvankelijk het minimum drie jaren was geweest, maar dat de ondervinding geleerd had, dat deze termijn voor de rigtige toepassing van het stelsel te kort was, zoodat men er toe had moeten overgaan het minimum op vijf jaren te stellen. Neemt men nu in aanmerking dat de Engelsche wetgeving nevens den dwangarbeid geene andere vrijheidstraf kent dan opsluiting in een huis van correctie met of zonder zwaren arbeid (hard labour), voor ten hoogste twee jaren , dan kan men veilig aannemen dat men tot die verhooging van het minimum van den dwangarbeid waardoor de afstand der twee opvolgende straffen zoo aanmerkelijk vermeerderd is , niet dan door de noodzakelijkheid gedrongen , gekomen is. Gaat men dus met de ondervinding in Engeland opgedaan , te rade, dan komt men tot het resultaat, dat bij ons to lande het progressive stelsel alléén zoude zijn toe te passen op hen die tot tuchthuisstraf zijn veroordeeld. Zelfs de veroordeelden tot vijf jaren correctionele gevangenzetting zouden er buiten vallen, omdat de eenzame opsluiting van 8 of 9 maanden welke het eerste tijdperk vormen, volgens de bij ons aangenomen beginselen dubbel zouden behooren te tellen. De correctioneel veroordeelden , de overgroote meerderheid der gevangenon , vallen dus van zelve buiten het stelsel, en voor dezen behoort een ander stelsel gevolgd te worden. De strijd tusschen het progressive stelsel en het cellulaire , beweegt zich dus op een veel beperkter terrein dan men gemeenlijk aanneemt, betreft alleen een zeer klein gedeelte der gevangenen. Geheel ten onregte beweert men althans dat het progressive stelsel in de plaats van het cellulaire kan treden. De vraag welk stelsel, op dat beperktere terrein de voorkeur verdient, is op het congres niet regtstreeks gesteld , veel min beantwoord, maar hare oplossing zal ongetwijfeld bevorderd worden door de mededeelingen omtrent den aard en de werking der gevangenisstelsels W de verschillende Staten. Vooral ten opzigte van Belgie, waar het cellulaire stelsel op grootere schaal en meer consequent dan ergens elders wordt toegepast, en waar de afzonderlijke opsluiting tot een maximu® van tien jaren kan worden opgelegd , zijn door den inspecteur -genera»
Zie verder het byvoegsel.
„ V ens uitvoerige mededeelingen gedaan , die' in de verslagen zullen •orden opgenomen. Maar ook ten opzigte van andere Staten zijn belangrijke bouwstoffen door het congres verzameld, tot wier opname in de verslagen evenzeer is besloten. Ten slotte mogen de ondergeteekenden hunne overtuiging niet ver•• r0 n, dat zoo het congres buiten de vorming eener permanente internationale commissie voor de statistiek van het gevangeniswezen , aeene regtstreeksche resultaten heeft opgeleverd, de uitkomst nogtans aan de verwachtingen heeft beantwoord, Het nut toch van zoodanige internationale congressen ligt niet in de regtstreeksche resultaten welke, (tenzij die congressen bestaan uit personen met bepaalde volmagt, om bepaalde vragen op te lossen) ook zelden verkregen worden , maar in de krachtige impulsie, die zij aan de publieke opinie gevon, in de v erhoo"de kennis van vreemde instellingen die zij verspreiden, in de vergelijking en toetsing van eigen en vreemde ervaring, in den naauweren gemeenschapsband dien zij tusschen de deskundigen van verschillende Staten aanknoopen. En die resultaten zijn door het congres van Londen in volle mate verkregen en zullen ongetwijfeld voor de toekomst niet onvruchtbaar blijven. Amsterdam en 's Gravenhage, 24 October 1872. B. J. Ploos van Amstel. M. S. Pols. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine ; Brengt ter kennis van den luitenant ter zee der 2de klasse J. C. de Rooy, non-actief te Utrecht, dat hij, vermits de aan zijn adres toegezonden administrative stukken zijn teruggezonden, onder medodeeling, dat men met geene zekerheid daaraan adres had kunnen geven , met intrekking der verleende non-activiteit, rnet den lOden dezer wordt geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, onder bevel van den kapitein ter zee W. C. Klis ; Gelast voornoemden luitenant ter zee, om zich, op voorschreven datum, te stellen onder de bevelen van den commandant van gemelden bodem. 's Gravenhage, den 2den December 1872. De Minister voornoemde Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T 1 E N. Telegrafie. Met ÏDgang van den 4den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Willemstad open zijn : op werkdagen , van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen , van 8 tot 11 ure voor- en van 4 tot 5 ure namiddags. 's Gravenhage , den 2den December 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

