NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den December 1872.
lïij Koninklijk besluit van 17 December 1872, n". 11, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontsla» verleend, als: bij die te Culénborg, aan P. L. J. van Pinxteren , als lsten luitenant; bij die te Rotterdam, aan P. M. van Koetsveld, als 2den luitenantkwartiermeester; en aan J. L. Chabot, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon li l der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant-kwartiermeester A. Iugenool, thans sergeant-majoor; tot 2<len luitenant C. P. Marcus, thans sergeant: bij die te Gouda, tot lsten luitenant-adjudant H. W. G. Koning, thans 1ste luitenant: tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. F. H. G. van Iterson, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant W. F. C. van Essen, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant H. van de Velde, thans schutter, A. Sparnaay en J Sparnaay. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1872, n°. 16, is mr. P. J. Teding van Berkhout benoemd tot burgemeester der gemeente Hasselt. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1872, n°. 14, is het aan A van Loon, burgemeester en secretaris der gemeente Kamerik, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1873 verleend eervol ontslag uit laatstgemelde botrekking met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den December 1872, n°. 19, is aan J. Looijen , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Januarij 1873 , eervol ontslag verleend als griffier van het provinciaal geregtshof in Zuidholland, onder dankbetuiging voor de diensten, door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den December 1872 , n s . 20 , is, met ingang van I Januarij 1873, benoemd tot griffier van het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. C. J. J. Wijckerheld Bisdom , thans substituut-griffier bij gemeld geregtshof. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 19den December 1872, litt. A pz., n c . 1, is R. Tannenbaum gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als onderopziener der 1ste klasse over de ijzergieterij bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Naar aanleiding van verschillende geruchten omtrent beweerde afbetalingen op rekening der oorlogsschatting, is uit officieuse bron het volgende aan de Parysche dagbladen medegedeeld : n Het gerucht, dat er onderhandelingen over de afbetaling van het vijfde milliard zouden zijn aangeknoopt, is voorbarig. Den llden dezer is er eene som van 200 millioen gestort tot afbetaling van het derde milliard. Op rekening der leening is reeds, gedeeltelijk ten gevolge der vervroegde stortingen, een totaal van twee milliarden gestort. De regering zou dus reeds in staat zijn terstond tot de betaling van het vierde milliard ovor te gaan, doch de verplaatsing van eene zoo aanzienlijke som zou welligt tot een geldkrisis aanleiding geven. Om die reden gaat de regering voort met aan Duitschland, even als tot dus verre geschiedde, maandelijks 200 millioenen uit te betalen. Men kan dus nu reeds berekenen wanneer de geheele ontruiming van het grondgebied zal kunnen plaats hebben, en wel omstreeks de helft van het jaar 1873. Om dat doei te bereiken zullen alsdan, volgens het laatste tractaat, geldelijke waarborgen aan Duitschland moeten gegeven worden. Het tijdstip is echter nog te ver verwijderd om daaromtrent nu reeds in onderhandeling met Duitschland te treden." DUITSCHLAND. De geruchten, welke sedert eenigen tijd aangaande eene verandering in de ambtelijke betrekking van den vorst von Bismarck in omloop waren, worden door de Provinzial-Correspondenz ten deele bevestigd. » De rijkskanselier vorst Bismarck— schrijft het half-officiele orgaan —
is den llden dezer van Varzin naar Berlyn teruggekeerd, om voortdurend weder hier te blijven. » De vorst Bismarck. welke tot hiertoe als kanselier des Duitschen rijks en minister van buitenlandsche zaken van het rijk en van Pruissen , als speciaal verantwoordelijk minister voor Elsas-Lotharingen, als minister voor Lauenburg, en als president van het Pruissische staatsministerie eene menigte van zeer verschillende ambtsbezigheden had waar te nemen , wier gelijktijdige afdoening de krachten van een enkel man, zelfs bij volmaakte gezondheid, onder alle omstandigheden te boven gaat. — heeft zich uit aanmerking van zijne gezondheid, welke na de overgroote inspanning der laatste tien jaren op den duur eenige zorg vereischt, genoopt gezien, Zijne Majesteit den Keizer om ontheffing van de betrekking als Pruissisch president-minister , en tevens van de speciale zorg en verantwoordelijkheid voor den geheelen omvang der inwendige Pruissische aangelegenheden te verzoeken, terwijl hij in ieder geval als minister van buitenlandsche zaken ook verder tot het Pruissische staatsministerie zou behooren. »De vervulling van zijnen wensch zal aan den rijkskanselier uit aanmerking van de omstandigheden niet ontzegd kunnen worden. i) Kene andere regeling van het praesidium in het Pruissische staatsministerie, en van de daarbij in aanmerking komende betrekkingen tot de rijksregering, is nog een onderwerp van nadere overweging in den boezem der regering van Zijne Majesteit." — De Provinzial-Correspondenz berigt voorts dat de Koning den 13den dezer de kreitswet met zijne onderteekening bekrachtigd heeft, en dat die wet alzoo binnen weinige dagen in de wetsverzameling afgekondigd zal worden. — De Karlsrulier Zeitung kondigt het vertrek van den Duitschen Kroonprins uit Karlsuhe op de volgende wijs aan : » Na een verblijf van ongeveer vijf weken verlaat de Duitsche Kroonprins ons met eeno geheel herstelde gezondheid , en wij mogen God danken dat de levendige bezorgdheid, welke gedurende de dagen zijner ernstige ziekte heerschte, thans in vreugde veranderd is Moge de nog voor de voldoende versterking vereischte kuur in Wiesbaden aan den Kroonprins de volledige krachten hergeven welke hij in zijne hooge stelling behoeft ! Het verblijf in Wiesbaden zal uit dien hoofde waarschijnlijk van langeren duur zijn." ITALIË. Behalve de in ons vorig nummer medegedeelde bepalingen bevat het wetsontwerp tot opheffing der geestelijke corporatien nog de volgende: In artikel 17 wordt aan de bestuurders der corporatien welke zulks mogten verlangen de vergunning verleend om de conversie harer goederen zelf te bewerkstelligen, waarvoor in dat artikel en de beide volgende eenige voorschriften worden gegeven. Artikel 20 ontheft de ten gevolge der conversie gevormde inschrijvingen en de in stand gehouden goederen van opgeheven corporatien van do tot bestrijding der conversiekosten bij vroegere wetten van de genaaste kerkelijke goederen gedane heffingen , terwijl het volgende artikel bepaalt dat de van de inkomsten van zoodanige goeder n geheven belasting slechts tot zoo verre wordt ingevorderd , dat de jaarlijksche inkomsten der kanonikaten . beneficien en niet opgeheven hoofdkerken minstens eene som van 600 lire bedragen. Artikel 22 bepaalt dat do bij deze wet in stand gehouden geestelijke corporatien de bevoegdheid niet hebben om hare goederen door aankoop te vermeerderen , noch zich zehe te splitsen in van haar afhankelijke onderdeelen. Bij de drie laatste artikelen der wet wordt bepaald dat de ten behoeve der binnen Rome gevestigde vreemdelingen aldaar bestaande corporatien, welke door den maatregel van opheffing getroffen worden, gedurende twee jaren na het in werking treden der wet bevoegd zijn hare goederen aan de haar toebelioorende kerken over te dragen in den vorm eener fundatie , welker inkomsten dezelfde bestemming zullen hebben als die der opgeheven corporatie. Wanneer van deze bevoegdheid binnen dien termijn geen gebruik wordt gemaakt, dan treedt de wet ten aanzien dezer goederen in volle werking, behoudens de verpligtmg der Italiaansche regering om, alvorens aan de inkomsten eene vaste bestemming te geven , daartoe met de betrokken regering in overleg te treden. len slotte bepaalt de wet dat de archiven, bibliotheken en verzamelingen van kunstvoorwerpen van de in stand gehouden corporatien onder het toezigt der regering verblijven daar waar zij thans gevestigd zijn, en dat die der opgeheven corporatien, naar de deswege door den minister van onderwijs te geven beslissing, in de openbare bibliotheken en musea worden geplaatst. De tot de eeredienst betrekking hebbende voorwerpen worden aan de kerken afgestaan, en de uit een historisch oogpunt en wegens derzelver hooge kunstwaarde merkwaardige gebouwen der opgeheven corporatien worden door den staat, op kosten van het pensioenfonds, onderhouden. — Bij de behandeling der wet betreffende de geestelijke corporatien zal in het Italiaansche parlement, naar men verwacht, de quaestie
over het al of niet behouden der dusgenaamde generalaten te Rome een der belangrijkste punten van beraadslaging uitmaken. Tot beter begrip van die quaestie wordt in berigten uit Rome het volgende aangaande de instelling der generalaten medegedeeld: • De hiërarchische organisatie der onderscheiden kloosterorden is over het algemoen eenvoudig. Ieder convent, ook ordeshuis of klooster genaamd, staat onder de leiding van eenen superior, rector, prior of guardiaan. Deze zijn ondergeschikt aan den provinciaal, die belast is met de leiding der i) Provincie", wier omvang door het generale kapittel — niet altijd in overeenstemming met de palitieke grenzen — vastgesteld en door den Paus goedgekeurd wordt. Aan het hoofd der gansche orde staat de generaal, eigenlijk generaal-viearis. Ter zijde van dezen staat voor de bezorging der zaken een collegie, zamengesteld uit den generaalprocurator, eenige adsistenten of generaal-definitoren en secretarissen. In de hand van dit collegie, meer bijzonder van den generaal, die ook wel generaal-praepositus . generaal-rector, generaal-superior, generaal-abt, generaal-prior, generaal-corrector genoemd wordt, bevindt zich de geheele administratie der orde en de regtspraak in haren boezem. In sommige orden wordt hij voor zijn leven benoemd, in andere niet. n Tot den werkkring van den genei'aal behoort ook de vertegenwoordiging der orde bij den Pauselijken Stoel, waaruit echter niet volgt dat elke orde haar generalaat in Rome moet hebben. Evenwel heeft de centraliserende kracht der Curie zulks met weinige uitzonderingen bewerkt. Tot die uitzonderingen behooren de Maroniten van den Libanon en die van de Alpen, alsmede de Armeniers van San Antonio, wier generaal gesticht zich op den Libanon bevindt; de generalaten van twee Spaansche orden zijn te Madrid en Murcia; deFrères Ignorantins en de Lazaristen hebben hunne generalaten in Frankrijk; de Mechitaristen, die niets anders dan Armenische Benedictynen zijn, hebben, zoo ver bekend is, hun generalaat nog altijd in hun beroemd klooster bij Venetie. Van daar dat eenige dar generaals , wier aantal 47 bedraagt, geen eigen gesticht in Rome hebben, en hetz'y in gehuurde huizen hetzij in de Propaganda of in het Vaticaan wonen. » H6t is mogelijk dat de bestrijders der ministeriele voordragt deze omstandigheid aanhalen als bewijs dat het bestaan der ordes-generalaten in de stad Rome volstrekt geen vereischte is, en dat er dus geonerlei reden bestaat om te hunnen opzigte bij de uitvoering der wet eene uitzondering te maken, en hun het karakter van regtspersoonlijkheid benevens de vrije beschikking over hunne bezittingen op den duur te laten behouden. Maar in waarheid is dit ontbreken der generalaten te Rome slechts eene zeldzame uitzondering , die te minder geldt, daar de generaal, om zijne roeping geheel en al te vervullen, bij wijlen te Rome aanwezig zijn en zijne orde aldaar op eenigerhande wijze eene blijvende vertegenwoordiging hebben moet. Daar nu de ministeriele voordragt wel niet deze vertegenwoordiging van buitenlandsche orden, maar wel, wat daarmede in het naauwste verband staat, de onbelemmerde, volkomen vrije regering van den Paus ook in dezen tak van kerkelijk beheer verzekeren wil, kan de voordragt van dezen kant alleen in zoo ver aangetast worden als men het bewijs levert, dat zij aan deze instellingen te menigvuldige en te uitgebreide concessien bewilligt." VEREENIGDE STATEN. Aan de boodschap, welke de President Grant den 2den dezer bij de heropening der zitting van het Congres der Vereenigde Staten indiende , en waarvan reeds vroeger door den telegraaph een overzigt werd medegedeeld (zie Staatscourant van 4 December n°. 286), wordt nog het volgende ontleend ten aanzien der binnenlandsche aangelegenheden der Unie: ii Gedurende den loop dezer zitting zal de aandacht van het Congres gevestigd worden op verschillende ondernemingen, ten doel hebbende om de steeds toenemende voortbrengselen van liet Westen en het Zuiden langs kortere en meer zekere wegen naar de havens van de Atlantische kust te vervoeren. Vroeg of laat zal de wetgevende magt zich met dit onderwerp hebben bezig te houden en ik geef u daarom in overweging thans reeds een onderzoek aan te vangen, opdat er een vaste grondslag voor de tusschenkomst van den wetgever gelegd worde. n Er zijn reeds opnemingen gedaan voor een nieuwen waterweg tot verbinding der Mississippi-vallei met de havons van Zuid-Carolina en Georgia, en voor de verbetering van de rivieren Ohio en Tennessee en der kanalen welke deze rivieren met de Savannah en Ocmnlgee verbinden. Ook ten aanzien der verdere verbetering van de binnenlandsche gemeenschap te water zullen voorstellen worden gedaan, namelijk tot het doortrekken van het Chesapeake-Ohio-kanaal en van het KanahwaJamesriver-kanaal. «Het is mijne bedoeling, eerst dan voorstellen tot geldelijke ondersteuning van deze en andere ondernemingen te doen, wanneer het duidelijk gebleken is dat de ondernemingen in de eerste plaats strekken in het algemeen belang en dat bovendien de werken , na hunne voltooijing eene met de kosten van aanleg- evenredige productive waarde zullen bezitten. ii Dj ondervinding heeft geleerd dat hier te lande de ontwikkeling der vervoermiddelen geen gelijken tred houdt met die der productie. Het lijdt daarom geon twijfel dat de ontzaggelijke toeneming der bevolking en der productie van den laatsten tijd door het geheele land heen zeer spoedig nieuwe, gemakkelijke en goedkoope gemeenschapsmiddelen zullen vereischen om omvangrijke voorwerpen van productie naar de havens van verscheping of de binnenlandsche marktplaatsen te vervoeren. Het komt mij daarom gewenscht voor, dat het Congres zich door eene commissie omtrent dit onderwerp late voorlichten, ten einde later naar een vast beginsel maatregelen te kunnen nemen. n Het spoorwegnet is in de laatste jaren aanmerkelijk uitgebreid om aan de behoefte der producenten te gemoet te komen. De kapitalisten w.'lke daarvoor hunne fondsen beschikbaar stelden en de ondernemers van den aanleg hebben aanspraak op erkenning van hunnen ijver. ii Behalve de bovenvermelde plannen bestaat er nog een ontwerp tot den aanleg van een scheepvaartkanaal om den waterval van de Niagara heen, op het Amerikaansche grondgebied, eene reeds lang besproken zaak, en waaromtrent in den loop dezer zitting stellig een voorstel aan uwe overweging zal worden onderworpen." Na hierop eenige mededeelingen betreffende het binnenlandsche postwezen te hebben doen volgen , schrijft de Piesident het volgende over de internationale postgemeenschap: » Op het oogenblik zijn alleen de volgende stoomvaariondernemingen krachtens speciale besluiten van
het congres in het genot van subsidien voor het overbrengen van post. pakketten. Da Pa'iflc Mail Steamsh'p Company ontvangt een half milli oen dollars per jaar voor het vervoeren der maandelijksche mailpakketten van San Francisco naar China en Japan; op den lsten October 1873 zal dit subsidie verdubbeld en de maildienst in eene halfmaandelijksche veranderd worden. De United States and Brazil M■ S. Cy. ontvangt 150,0 '0 dollars per jaar voor het vervoeren dor maandelijksche mailp ikketten tusschen New York en fiio Janeiro , en de California , Oregon and Mexico S Cy. ontvangt 75,000 dollars per jaar voor eènen maandelijkschen maildienst tusschen San Francisco en Honolulu (Hawaiieilanden). De op dit oogenblik uitbetaalde subsidien bedragen dus een eindcijfer van 725,0 '0 dollars per jaar. Uwe welwillende aandacht wordt ingeroepen voor het voorstel van den postmeester-generaal om den maildienst tusschen New York en Brazilië van een maandelijkschen tot een veertiendaagschen te maken, voor het toekennen van subsidie voor de oprigting van eenon maildienst tusschen San Francisco, Nieuw Zeeland en Australië, en tevens voor zijn voorstel tot de instelling van postkantoor-spaarbanken. »Op dit oogenblik zijn er niet meer dan drie stoomvaartlijnen welke mailpakket schepen in de vaart hebben en geheel aan Amerikaansche onderdanen toebehooren en onder onze vlag varen. Ik geef u met aandrang in overweging door middel van voordeelige mailcontracten het voortdurend bestaan dezer lijnen te willen verzekeren. Wanneer het noodig mogt geacht worden de hulp van regeringswege ook uit te strekken tot stoomvaartondernemingen , welke die vroeger niet genoten, dan zou het uit een politiek en commercieel oogpunt overweging verdienen subsidie te verleenen aan eene nationale stoomvaartlijn tusschen Panama en de Zuid-Amerikaansche havens. Door de oprigting van een zoodanigen dienst zou een uitgebreide handel, welke zich thans in handen van andere natiën bevindt, aan onze vlag kunnen getrokken worden, ten voordeele zoowel van ons land als van die andore gedeelten van het vasteland van Amerika." Betreffende de werking zijner politiek ten opzigto der Indiaansche stammen geeft de President in zijne boodschap het volgende getuigenis: n Deze politiek heeft eene zoo goede uitkomst geleverd als hare voorstanders naauwlijks binnen zoo korten tijd hadden kunnen verwachten. Zij heeft de voor de stammen gedane uitgaven verminderd, de strooptogten der Indianen op de nederzettingen der blanken doen afnemen, eene ruime gelegenheid aangeboden voor het verlengen der spoorwegen door vroeger onveilige streken en voor het ver vooruitbrengen der kolonisatie naar de westelijke staten; tevens heeft zij de welvaart der Indianen zeiven verhoogd. Zij zal onveranderd gehandhaafd worden met uitzondering van kleine wijzigingen , welke mogten kunnen strekken tot verzekering van de gewenschte uitkomsten." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versailles, 18 December. De Nationale Vergadering heeft het voorstel Wolowski ten gunste van do Elsas-Lotharingers aangenomen , gelijk mede de voordragt tot het verleenen van een buitengewoon crediet ter bevordering van de deelneming aan de wereldtentoonstelling te Weenen. Voorts besloot de Vergadering, op voorstel van den heer Chaurand, hare werkzaamhodon van 23 dezer tot 6 Januarij te schorsen, zonder benoeming eener permanente commissie, vermits de voorzitter steeds geregtigd was om do Vergadering tot eene buitengewone zitting bijeen te roepen Daarna werden de beraadslagingen over de begrooting der middelen geopend en de 5 eerste artikelen daarvan aangenomen, en eindelyk besloten de derde beraadslaging over de voordragt betreffende de goederen der familie Orleans na afloop van die over de begrooting en vóór het reces te houden Versailles, 18 December. Da commissie Dufaure heeft lang beraadslaagd over de bij hare werkzaamheden te volgen orde, en ten slotte bepaald dat zij niet weder bijeen zou komen , alvorens de subcoramissien hare verslagen gereed hebben. Een voorstel van den heer Arago om de beide subcommissien zamen te smelten , werd niet aangenomen. Le Bien Public bevestigt dat het uitzigt op een vergelijk sedert Maandag aanmerkelijk is toegenomen. Men gelooft dat de commissie de instelling eener Tweede Kamer in beginsel zal aannemen, met dien verstande echter dat het eerst na de aftreding der tegenwoordige Kamer in werking gebragt zou moeten worden. Parys, 19 December. De heer Thiers zal van den 22sten December tot den 5den Januarij in Parys verblijf houden. Vele afgevaardigden van het regter centrum en zelfs verscheiden leden van de regter zijde verschijnen sedert eenige dagen op de receptien bij den President der Republiek De ijver voor het petitionnement ten gunste van de ontbinding schijnt door de jongste stemmingen der Vergadering aanmerkelijk bekoeld te zijn. Rome, 17 December. De commissie van rapporteurs voor de kloosterwet bestaat uit vier afgevaardigden van de regter en drie van de linker zijde. De Kamer zal zich van 22 December tot 10 Januarij verdagen. Madrid, 18 December. De Imparcial beschouwt een langer uitstel der reorganisatie van het kabinet als onmogelijk en gelooft dat de heeren Gasset, Ruiz Gomez en Corbela zullen aftreden. De republikeinsche minderheid heeft besloten tot oen votum van vertrouwen mede te werken, indien de regering zich voor de onverwijlde afschaffing der slavernij verklaart. Bucharest, 17 December. De Kamer van Afgevaardigden heeft het voorstel der oppositie, om de handelingen der regering in de spoorwegaangelegenheid af te keuren, met grooto meerderheid verworpen, en daarentegen met 86 tegen 25 stemmen een votum van vertrouwen in het ministerie te dier zake uitgebragt. Alexandrie, 19 December. De Onderkoning heeft met de bank van Konstantinopel en de Société Générale eene loening van 2 '/ 2 millioen gesloten. Loxden , 18 December. Een vreesselijke storm woedt op de kusten; van alle kanten ontvangt men berigten van schipbreuken en aangerigte schade. Eene groote uitgestrektheid lands in het graafschap Leycester staat ten gevolge van de aanhoudende regens onder water. In het
graafschap Derby ligt de sneeuw een voet hoog. De tetegraphische ijoirnenschap mel Liverpool, Leeds en Huil is sedert gisteren afgebroken. Alle rivieren wassen. De omstreek van Leamington is een uitgestrekt meir.
---

