NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 19 December 1872, n°. 24, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontsla» verleend, als: in de piovincie Gelderland, 1ste bataillon , 5de compagnie, aan jhr. G. W. H. Mollerus. als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan mr. W. van Nellesteyn, als kapitein; in de provincie Friesland, 2de bataillon, 2de compagnie, aan D. J. van der Ley, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 5de compagnie, tot 2den luitenant A. J. Staverman, thans sergeant-majoor; in de provincie Friesland, 2de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant C. Ferwerda, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. lloitsma, thans sergeant; in het hertogdom Limburg, 5de bataillon, staf', tot lsten luitenantadjudant Th. A. Meuwissen, thans lste luitenant bij de lste compagnie : lste compagnie, tot lsten luitenant J. R. Winteraeken, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. K. Haussmans , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1872, n°. 26, is benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg, de heer J. van der Linde, te Harlingen. MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine van den 17den dezer , n°. 19, is de heer F. J. Hatnan , geneesheer te Kloetingen, thans benoemd gemeente-geneesheer te Veere , met ingang van den eersten Januarij 1873 belast met de vervulling der betrekking van visiteur der quarantaine ter laatstgenoemde plaats. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement vun Finantien te 's Gravenhage , ten overstaan van de duartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich voor den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendon. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1852 en den lsten Julij 1855 ; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliatnelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest , behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door don betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor » gezien" te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eene oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken.
c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch , op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardiijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen , is een vereischte. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en nieren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europeesch spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de lioofdrivie en van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten , mede in aanmerking worden genomen. 'sGravenhage, den 18den December 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De Nationale Vergadering nam in liare zitting van jl. Woensdag, met algemeene stemmen, het volgende door verscheiden afgevaardigden ingediende wetsontwerp aan: »Artikel 1. Eene som, gelijk staande met het door vrijwillige inschrijvingen bijeengebragte bedrag tot leniging van den nood der inwoners van Elsas en Lotharingen, welke de Fransche nationaliteit hebben verko'en, wordt van de tot betaling der oorlogsschatting bestemde gelden voor het aangegeven doel beschikbaar gesteld. «Artikel 2. Van die som wordt 3 millioen francs ter beschikking van den minister van binnenlandsche zaken gesteld in het dienstjaar 1873. » Artikel 3. De minister van binnenlandsche zaken benoemt eene commissie, belast met op de rigtige besteding dezer gelden het toezigt te houden." Verder besloot de vergadering tot het houden van een reces zoodra de beraadslagingen over de begrooting zouden zijn afgeloopen, of anders van den 23sten December af, hetwelk den 6den Januarij 1873 eindigen zou. Men achtte het onnoodig voor dien korten tijd eene permanente commissie te benoemen, gelijk vroeger voor langere recessen plagt te geschieden, vermits het bureau der vergadering tijdens de recessen regtens als zoodanig fungeerde en de voorzitter krachtens het reglement van orde verpligt was ingeval van onvoorziene gewigtige omstandigheden de vergadering tot het houden eener zitting op te roepen. De vergadering hield zich verder bezig met het onderzoeken der wet op de middelen voor 1873. — De commissie Dufaure heeft den 18den dezer eene bijeenkomst gehouden, waarin de constitutionele quaestie in haar geheelen omvang zoude zijn besproken geworden. In die bijeenkomst, welke niet door den heer Thiers noch door den grootzegelbewaarder werd bijgewoond, werd echter uitsluitend discussie gevoerd over de vraag hoe het mandaat der commissie moest opgevat worden, of zij al dan niet bevoogd moest worden geacht om constitutionele instellingen in over-
■weging te nemen welke buiten den kring der bestaande instellingen en staatsligchamen lagen. De President der Republiek had in do laatste bijeenkomst verklaard, dat eene zuivere uitlegging van het door do Nationale Vergadering aangenomen voorstel van den heer Dufaure, aan hetwelk de commissie haar mandaat ontleende, een bevestigend antwoord op deze vraag gaf; onderscheiden leden der commissie hielden daarentegen het tegenovergestelde vol, terwijl een paar hunner zoo ver gingen van te verklaren , dat zij de door den heer Thiers verlangde instelling eener tweede kamer niet slechts voor wenschelijk , maar voor een onontbeerlijk vereischte voor eene goede inrigting der regering hielden . doch niettemin de commissie onbevoegd achtten daaromtrent een oordeel uit te spreken. De heer Marcel Barthe lichtte daarna zijn voorstel toe, waardoor een gedeelte der Nationale Vergadering, eene commissie van 300 leden, onder den naam commissie van contröle, de functien <ener tweede kamer zou verkrijgen; verder bevatte zijn voorstel de bepaling dat de President der Republiek , aan de discussien der Nationale Vergadering wenschende deel te nemen, van zijn voornemen schriftelijk aan den voorzitter der Vergadering kennis zou geven , en dat het onderwerp waarover door den President het woord gevoerd was eerst na verloop van 21 uren, nadat hij in de Vergadering gesproken had, op nieuw in discussie zou worden gebragt. De commissie eindigde met te besluiten dat zij geene nadere bijeenkomst zou houden voor dat de beide vroeger vermelde sub-commissien haro verslagen zouden hebben uitgebragt. Zij nam dit besluit na aan die sub-commissiën de meeste vrijheid te hebben gelaten aangaande de regeling harer werkzaamheden , en harer betrekking tot de regering ; mede werd aan die sub-commissien de vrijheid gelaten om, zoo zij dat mogten nooilig achten , zich met elkander te verstaan en in overleg te treden over de haar ter overweging gegeven vraagstukken.
OOSTENRIJK. Omtrent het onthaal hetwelk de grondtrekken der nieuwe kieswet bij de leden des Rijksraads, aan welke zij door den minister van binnenlar.dsche zaken voorlöopig medegedeeld zijn [zie Staatscourant n'. 299], loopen de opgaven zeer uiteen. Naar men uit eene ministeriole bron berigt, zouden do leden van het Heerenhuis en eene kleine meerderheid der afgevaardigden in do conferentie zich terstond bereid verklaard hebben om het ontwerp aan te nemen. Daarentegen zoude eene sterke minderheid der afgevaardigden bezwaren tegen de bepalingen betreffende de vermeerdering van het aantal ledon van het Huis van Afgevaardigden geopperd hebben. Een lid dier minderheid, de gewezen minister Giskra, zou zelfs stellig verklaard hebben zich niet tot aanneming der voordragt te kunnen verbinden, vermits hij de vermeerdering der afgevaardigden uit de groep der groote grondeigenaars niet alleen met het oog op de reeds zoo sterke "ertegenwoordiging dier klasse in de beide Huizen des Rijksraads als onregtvaardig, maar uit aanmerking van de poli'ieke toestanden in het meerendeel der Kroonlanden als gevaarlijk moest beschouwen. Met die zienswijze zouden zich de afgevaardigden Herbst, Dewel en Rechbauer zich in den loop van het debat vereenigd en zich eene definitive verklaring voorbehouden hebben tot dat de juiste cijfers dor vermeerdering van de afgevaardigden der bedoelde groep bekend zouden zijn. Ook de vraag of de kiesher v orming al dan niet tot Gallicie uitgestrekt zou worden , gaf' tot ernstige discussien aanleiding. Met dat al twijfelde men in ministeriele kringen niet of de voordragt zou. schoon welligt met eenige wijzigingen , in de volle vergadering de vereischte meerderheid van twee derden deiStemmen erlangen. — » Sedert lang — dus schrijft men uit Weenen onder dagteekening van 16 December — is de Weener bevolking het Kersfeest niet met eene zoo opgeruimde stemming te gemoet gegaan, als in dit jaar: en dat heeft de minister van finantien met zijn eergisteren in het Huis medegedeelde overzigt van den finantielen toestand bewerkt. Nadat de mare: ngein tekort, maar een batig slot!" zich verspreid had, ziet men overal vrolijke gezigten, en dat zal zeker in geheel Oostenrijk het geval zijn. Bijna al de dagbladen, ook die der oppositie, laten zich uit op eene wijze, welke duidelijk aantoont, dat de verbetering van den finantielen toe-tand van Cisleithanie algemeen als eene weldaad en als iets van blijvenden aard beschouwd wordt. Ter beurze werden het budget en het finantieel overzigt bijzonder gunstig ontvat.gen en dadelijk met eeno rijzing begroet. Op de beurslieden, die zoo goed weten te rekenen, maakte het een gunstigen indruk, dat de minister geene opgesmukte rede gehouden en geene kunstig gegroepeerde cijfers opgegeven, maar bepaalde feiten heeft n edegedeeld, waarvoor hij de bewijsstukken overlegt. Zal het intusschen zoo voorspoedig voortgaan , dan is het noodig dat wij van nu af verschoond blijven van zoodanige zware rampen als ons sedert 1818 herhaaldelijk getroffen hebben. Ons rijk bestaat grootendeel* uit gezegende landen, en wordt door een nijver en ondernemend volk bewoond. Wanneer wij op den weg tot verbetering van onzen toestand niet andermaal opgehouden werden , dan gaan wij eene schoone toekomst te gemoet. Veel nadeel heeft ons ook de nationale strijd en een weifelende gang der regering veroorzaakt. Het tegenwoordige bewind heeft getoond eene vaste en krachtige hand te bezitten , de partijen beteugeld, en eene kieswet voorbereid, welke zoo zij aangenomen en goed uitgevoerd wordt, aan de woelingen een duurzaam perk zal stellen."
D E i\ E M A R K E N. Bij gelegenheid van het van stapel laten te Kopenhagen op 14 December van een nieuw pantserschip wordt omtrent den tegenwoordigen stand der Deensche oorlogsmarine het volgende medegedeeld: Denemarken bezit thans 3 pantserfregatten van resp 16, 18 en 24 stukken en vier drijvende gepantserde batterijen, van 2, 3 en 4 stukken; voorts aan ongepantserde schroefstoomvaartuigen 1 linieschip van 42 stukken, 4 fregatten (3 van 26 en 1 van 22 stukken), 3 korvetten (2 van 11 en 1 van 10 stukken). 5 schooners 4 van 3 en 1 van 5 stukken) en 6 kanoneerbooten; verder 4 radorstoomschepen, en aan oude zeilschepen 1 linieschip, 1 fregat, 1 kotter, 8 kanoneerbooten en 21 transportvaartuigen. De Deensche handelsvloot, die der koloniën daaronder begrepen , bestond volgens de laatste opgave uit 2739 zeilschepen met eenen inhoud van 180,156 ton, en 92 stoombooten van 15,6611/ 2 ton en 5783 paardekrachten, zijndo 7 zeilschepen en 4 stoombooten meer dan in het vorige jaar.
VEREENIGDE STATEN. Aan de verslagen der verschillende ministers omtrent de door hen bestuurde takken van den openbaren dienst, welke als naar gewoonte bij de jongste boodschap van den President der Vereenigde Staten gevoegd waren, wordt nog het volgende ontleend : Departement van oorlog In het op den 30sten Junij 1872 geëindigde dienstjaar werd ten behoeve van het leger uitgegeven eene söm van 35,372,157 dollars, of 427,834 D. minder dan in het voorafgaande jaar. Het eindcijfer der begrooting voor 1873 bedraagt 33,801,378 j) . bovendien werden aangevraagd 3,725,00 » D. voor den aanleg van forten en 12,302,800 D. voor de verbetering van rivieren en havens. Ongeveer een zesde gedeelte van het leger is gekantonneerd in de Zuidelijke Staten beoosten den Mississippi: Louisiana , Alabama, Georgia, Florida de beide Carolina's en oostelijk Virginia, doch men voedde de hoop dat do volkomene bevrediging van dat gedeelte des lands weldra aanleiding zou geven tot eene aanzienlijke vermindering, dezer bezottinw. De sterkte van het leger bedraagt 31.410 onderofficieren en manschappen, het corps ingenieurs telt 315 personen, welke bezig zijn zoowel mot den aanleg van werken der militaire genie als met de verbetering der rivieren en havenwerken, het toezigt op de meiren , de kustverlicht'ng en het regulariseren der grensscheiding tusschen Canada en het grondgebied der Unie in de tusschen de Rocky Mountains en de Canadasche meiren gelegen landstreek. Ook de weerkundige waarnemingen behooren onder dit departement. Departement van marine. De oorlogsvloot der Vereenigde Staten bestaat uit 178 bodems , gewapend met 1378 vuurmonden. Tot deze scheepsmagt behooren 68 stoomschepen, 31 zeilschepen , 51 gepantserde vaartuigen en 28 sleepbooten. De eigenlijke aetive marine bestaat uit 45 bodems met 462 vuurmonden. De minister van marine wijst in zijn verslag op de noodzakelijkheid van aanvulling en verbetering van het materieel der vloot , zonder welke niet alleen de active marine aanzienlijk zal moeten verminderd worden, maar er zelfs weldra geen schepen genoeg voorhanden zullen zijn voor het behoorlijk bezetten van alle stations De kosten der marine bedroegen in den laatst afgesloten dienst omstreeks 18,900,000 D. en werden voor den dienst 1873—1874 geraamd op 20,256,747 D., behalve eene som van 2,146,310 D voor buitengewone verbeteringen. De minister dringt er op aan dat het Congres voortaan minder karig zij in het toestaan van gelden voor het materieel der marine, daar in den tegenwoordigen toestand , volgens zijn zeggen, het geheele verdedigingsstelsel. voor zoo ver de marine aangaat, op de torpedo's berust, en men schijnt voorbij te zien dat de marine zonder eene wel ingerigte vloot niet voor haar aandeel in de verdediging des lands kan voorzien. Departement van binnenlandsche zaken. Aangaande het land-departement en de ten aanzien der Indianen gevolgde politiek deelt de minister Delano in zijn verslag vele bijzonderheden en cijfers inedo. In den dienst 1871 —1872 werden 11,^64,975 acres gouvernementslanden vervreemd door verkoop of schenking aan spoorwegmaatschappijen en aan voormalige militairen (ter uitvoering der Homestead-Law). De schatkist trok daaruit 3,218,000 D. Met de kadastrale opmeting werd ijverig voortgegaan , zoodat op 1 Jtilij 1872 in het geheel 583,364,740 acres der gouvernementslanden waren opgemeten en verkaveld , en er nog eene oppervlakte van ruim 1250 millioenen acres ter opmetingen verkaveling overbleef. Departement der posterijen. De posterijen bragten in het jaar 1871—1872 op 21,915,126 D. en vereischten eene uitgave van 26,65^,192 D. De postritten hadden in het geheel eene lengte van 2^1,398 mijlen, waarvan er yoor 57,971 gebruik van de spoorwegen werd gemaakt. Voor liet overbrengen der mailpakketten naar Europa betaalde de schatkist 220,301 D. Het getal postkantoi en bedroeg 31,863 en dat van het personeel der posterijen 44,655 De postmeester-generaal beveelt in zijn rapport de invoering aan van postkantoor-spaarbanken en van brief-, kaarten.
CIIINA EN JAPAN. De volgende mededeeling aangaande het onderwijs in Japan is ontleend aan den Japan Weekly Mail van 26 October jl. » Het Mumbusho of keizerlijk departement 'fan onderwijs, heeft onlangs eene circulaire, welke men een reusachtig prospectus zou kunnen noemen , uitgevaardigd. Volgens die circulaire. is het geheele onderwijsstelsel in Japan op het papier hervormd. Japan zal verdeeld worden in acht groote af'deelingen, en elke van deze zal eene universiteit en 32 middelbare scholen — zoo als de tegenwoordige Nan-ko te Yeddo — bezitten. Vervolgens zullen er 210 inrigtingen van onderwijs zijn , in wier hoogere klassen de beginselen van vreemde talen zullen worden onderwezen. Daarna komen de openbare scholen voor jongens en meisjes van zes jaren en daarboven; zoodanige zullen er 53,760 zijn. Op de middelbare scholen betalen de leerlingen 5 dollars en aan de universiteiten 7 7 / s dollar per maand. Jaarlijks zullen 150 leerlingen der middelbare scholen , met jaargelden van 1000 dollars , en 30 leerlingen der universiteiten, met jaargelden van 1800 dollars, naar het buitenland gezonden worden. Van de leerlingen der middelbare scholen zullen er 1500 op 's lands kosten onderwys genieten. In de bedoelde openbare scholen zullen geene vreemde talen worden onderwezen, maar het onderwijs eal op vreemde leest geschoeid zijn. Vele goede schoolboeken zijn reeds in het Japansch vertaald en er zal eerlang in het oude Mumbusho-gebouw eene normaalschool voor onderwijzers worden geopend. Men zegt dat professor G. D. Northrop, de tegenwoordige inspecteur van het onderwijs in den Noord-Amerikaanschen staat Connecticut, den post van hoofdinspecteur van het onderwijs in Japan op zich zal nemen."
telegrapbische berigten Londen, 19 December. Een telegram van den agent van het comité der houders van buitenlandsche schuldbrieven te Konstantinopel berigt, dat de Turksche minister van finantien officieel ontkend heeft op eene unificatie der schuld bedacht te zijn. Het hof van assisen heeft heden vijf werklieden van eene der gazfabrieken, die het werk gestaakt hadden, tot een jaar gevangenis met zwaren arbeid veroordeeld, ter zake van dreigingen togen den directeur der fabriek.
Parys, 19 December. Naar men verzekert is de maire van Nantes nf.i-zet; ten gevolge daarvan zal waarschijnlijk de op Zaturdag benaaide interpellatie over het gebeurde te Nantes niet plaats hebben. De heer St. Mare Girardin was gisteren tegenwoordig op de receptie bij den heer Thiers. De commissie tot onderzoek van wetsvoorstellen der leden heeft de behandeling van het voorstel des heeron Gastonde, betreffende den duur van de Vergadering, tot na het reces uitgesteld. Versaili.es , 19 December, In de Nationale Vergadering heeft de heer La Rochette zijne interpellat : e over de onlusten te Nantes inge(rokken en de hoop uitgedrukt ylat ook de prefect verwijderd zou worden Vervolgens is beraadslaagd over het amendement van den heer Bonnet, hetwelk met 461 tegen 153 stemmen verworpen werd. Het amendement van den heer Wulowski, strekkende tot invoering van briefkaarten, tegen den prijs van 10 centimes voor Parys en van 15 centimes voor de provinciën, werd aangenomen. De heer Brisson protesteerde met nadruk tegen de afzetting van den maire van Nantes. De minister Goulard verklaarde zich te verheugen dat hij zijne functien als minister van binnenlandsche zaken kon beginnen met eene daad van regtvaardigheid. Hij protesteerde tegen de insinuatie als of hij zou toegegeven hebben aan den invloed der regter zijde , en een debat zou hebben willen ontwijken. Hij was bereid om Zaturdag te antwoorden , en te bewijzen dat de afzetting van den maire van Nantes regtvaardig was. De minister Lefranc had, alvorens zijne portefeuille neder te leggen, tot die afzetting besloten. BeRlyn , 19 December. Naar het gerucht wil zou de generaal von Roon , wiens verzoek om ontslag niet aangenomen is , voorloopig minister van oorlog blijven. Berlyn, 19 December. In het Huis van Afgevaardigden heeft de minister voor de openbare werken een wetsontweip tot vaststelling eener leening voor den aanleg van spoorwegen ten bedrage van 120 millioen rijksdaalders ingediend. Madrid, 19 December. Ten gevolge van de door het congres goedgekeurde verklaring van den minister Zorilla omtrent de plannen der regering ten aanzien van Portorico, hebben twee zijner ambtgenooten, de minister van finantien Ruiz Gomez, en de minister van koloniën Gasset y Arrime, welke zich met den inhoud dier verklaring niet konden vereenigen, hun ontslag genomen. Naar men verneemt zouden zij door de heeren Echagaray en Romero Giron vervangen worden. Madrid, 19 December. De Senaat heeft het wetsontwerp betreffende de dotatie der geestelijkheid definitief aangenomen. De Cortes hebben hunne zittingen uit hoofde der ministeriele krisis geschorst New York, 19 December. De vorderingen van de Erie-spoorwegmaatschappij tegen den heer Gould zijn vereffend door teruggave der geheele som in quaestie, waarvan meer dan 9 millioen dollars in vaste goederen en 7 millioen in g ld en andere waarden. Washington, 20 December. De president Grant heeft aan het comité der wetgevende vergadering van Louisiana geantwoord, dat hij ten aanzien der beslissing van het opperste geregtshof niet tusschen beiden kon komen , en dat het comité zich tot het Congres moest wenden ten einde te bewerken dat er eene enquête plaats had.
---

