NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten December 1872.
Bij Koninklijk besluit van 20 December 1872, n c . 24, is het aan A. van Loon , burgemeester der gemeente Zegveld, op zijn verzoek , verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Door Zijne Majesteit is ten laste van den Staat pensioen verleend: bij besluit van 12 December 1872, n". 12, aan J. J. Naglé, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Zevenbergen, ten bedrage van f' 189 'sjaars; en bij besluit van 13 December 1872, n°. 21, aan G. Henze. gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Alkmaar, ten bedrage van f 179 'sjaars ; beiden op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1872, n°. 15, is aan H. A. J. van der Speek Obretn , op zyn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge. MINISTEIilE VAM BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 20 December 1872, n°. 176, 12de afdeeling, is aan Gebroeders Wenmaekers , ie Luik , voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen, vee en geldswaarde, alsmede tot het slepen van schepen tusschen Luik en Rotterdam. Bij beschikking van 20 December 1872, n°. 177, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Sluis en Brugge, vioeger verleend aan L. Noest, als directeur der Sluissche Stoombootmaatschappij , gevestigd te Sluis, met ingang van 13 Januarij 1873 verklaard te zijn vervallen. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat naardien , volgens ontvangen berigt, de gele koorts te Paramaribo heerscht op de schepen welke de kolonie Suriname met bestemming naar Nederland verlaten, de voor die ziekte bepaalde quarantainemaatregelen zullen worden toegepast. 'sGravenhage, den 19den December 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravonhage, ten overstaan van de duartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich voor den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendon. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij i.s geboren tusschen den lsten Julij 1852 en den lsten Julij 1855; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te iverkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij liet' '«examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor - de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zi§ die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweekt, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrok'.ken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op - het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en ot' 'zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben
gegeven. Deze verklaring is mede door don betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor » gezien " te teekenen. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eene oproepingsbrief. aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De Kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand b. Grondige kennis van de Nederlandsche taaien van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogdnitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te a'getrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoog'hiitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa , alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen , is een vereischte. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europeesch spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten , mede in aanmerking worden genomen. 'sGravenhage, den 18den December 1872 De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Aan het Daily News wordt onder dagteekening van 19 dezer berigt dat de roomsch katholieke priesters, welke zitting hebben in het bestuur van openbare scholen , zich blijven verzetten tegen het afstaan hunner bevoegdheid tot het ten allen tijde ontslaan der onderwijzers, onder vervulling van welke voorwaarde alleen zij genot kunnen hebben van een aandeel in de door het Parlement beschikbaar gestelde sommen voor de verhooging der onderwijzerstractementen. Zij hebben een gemeenschappelijk protest bij de commissie voor het lager onderwijs iugediend waarin zij tegen deze voorwaarde opkomen en de overtuiging uitdrukken dat de genomen maatregel, wel verre van aan de billijke eischen der katholieken te gemoet te komen , integendeel strekt om de grieven hunner geloofsgenooten tegen de bestaande regeling van het lager onderwijs te vermeerderen. Daar zij van den eenen kant de voorwaarde niet kunnen aannemen als inbreuk makende op hunne wettelijke magt, en van den anderen zich bewust zijn van die magt geen misbruik te hebben gemaakt, dringen zij er op aan dat de commissie nog op haar besluit moge terug komen en niet langer door eene onaanneemlijke voorwaarde de voor de onderwijzers zoo gewenschte en noodzakelijke verbetering van hun lot tegenhoude.
FRANKRIJK Aan de Independance Beige wordt onder dagteekening van gisteren •uit Versailles berigt, dat de sub-commissie uit de comm : ssie-Dufaure, aan welke een onderzoek naar de regeling der betrekkingen tussche» de bestaande staatsmagten is opgedragen , in beginsel besloten heeft dat aan den President der Republiek bij de nadere regeling der ministeriele verantwoordelijkheid zekere praerogativen behooren geschonken te worden, als waarborgen tegen mogelijke verkeerde beslissingen van do Nationale Vergadering. Op voorstel van den heer Richard z.tl de fubcommissie daartoe in d • eerste plaats in overweging nemen het verleenen van het regt van opschonend veto, in de tweede plaats de instelling eet.er tweede kamer. — In de zitting der Nationale Vergadering van jl. Donderdag werd, bij de behandeling der wet op de middelen, beraadslaagd over een amendement van den heer Bonnet, strekkende om de onder do middelen opgenomen opbrengst van het regt op de grondstoffen, hetwelk tot een bedrag van 93 millioen was geraamd, slechts pro memorie en zonder raming in de wet te vermelden. Uit amendement werd toegelicht en door andere afgevaardigden verdedigd met aan te voeren dat er aangaande de opbrengst van dit regt geenerlei zekerheid bestond , daar zij geheel en al af hing van nog niet tot stand gekomen internationale overeenkomsten. Namens de budgetcommissie werd medegedeeld, dat zij dit artikel der wet op de middelen slechts onder alle reserve aan de goedkeuring der Vergadering onderwierp, daar zij geen middelen had om het cijfer der geraamde opbrengst te verifieren , maar enkel en alleen was afgegaan op hetgeen de regering haar daaromtrent had gezegd, namelijk dat de opbrengst van 93 millioen genoeg verzekerd was. Het amendement werd daarna met 461 tegen 15ö stemmen verworpen. Op verzoek van den heer Krnoul en onder goedkeuring der Vergadering , werd het wetsontwerp op het lager onderwijs aan de orde gesteld. De heer Thiers woonde deze zitting niet bij, waarin nog op voorstel van den heer Wolowski, door den directeur-generaal der posterijen ondersteund , tot de uitgifte van briefkaarten en het bepalen van de onkosten van het verzenden van geld door middel van postwissels op 1 (in plaats van 2) per cent van het verzonden bedrag besloten werd. — Aangaande dc zamenstelling en de wijze van werken der Nationale Vergadering worden de volgende bijzonderheden medenedeeld. De Vergadering bestaat uit 750 ledon, welke departementsgewijze gekozen worden. Voor de verkiesbaarheid wordt de leeftijd van 25 jaren vereischt, en de candidaat is niet meer verpligt vóór de aanvaarding der candidatuur den eed van trouw af te leggen, welke tijdens het keizerrijk gevergd werd. In hare eerste zitting stelt de vergadering haar bureau zamen, hetwelk bestaat uit eenen voorzitter, vier onder-voorzitters en zes secretarissen, welke laatsten uit de jongste leden der vergadering gekozen worden. De voor/.itter regelt de discussie, geeft en ontneemt het woord en heeft de politio der Vergadering; hij beslist in overleg met de secretarissen in welken zin eene stemming is uitgevallen. De Vergadering stemt op drie verschillende wijzen: bij zitten en opstaan, bij opene en bij geheime stemming. Wanneer tien leden zulks verlangen wordt er eene opene stemming gehouden . welke geschiedt door middel van stembiljetten van blaauwe of witte kleur, naar mate men tegen of voor stemt, waarop de aan de stemming deelnemende leden hunnen naam schrijven en de biljetten in rondgedragen bussen steken. In enkele gevallen geschiedt do stemming ook mondeling met voor of tegen bij hoofdelijke oproeping. Behalve het bureau, hetwelke om de drie maanden vernieuwd wordt, heeft de Nationale Vergadering vier quaestoren, welke voor een jaar benoemd worden. Zij zijn belast met de handhaving der orde in de wachtkamers , gangen en koffijkamers van het gebouw , en hebben te zorgen voor de verlichting, de verwarming en voor het onderhoud van het meubilair der vergaderzaal en der andere vertrekken. Verder behooren tot het ten dienste der Vergadering staande personeel een aantal bedienden, boden en deurwachters, zestig snelschrijvers en stenographen , tien redacteurs die het korte verslag der zittingen opstellen hetwelk aan de dagbladen wordt medegedeeld. Behalve deze bestaan er afzonderlijke verslaggevers voor de interruptien en incidenten, welke in de Nationale Vergadering niet zeldzaam zijn. De Vergadering heeft eenen secretaris-generaal, welke niet tot de afgevaardigden behoort, den heer Valette, die sedert veertig jaren in dezelfde betrekking de zittingen der onder verschillende benamingen bestaan hebbende kamers van afgevaardigden heeft bijgewoond, en beter dan iemand anders bekend is met het reglement, de traditien en antecedenten der Vergadering. Hem is eene zitplaats vlak achter het gestoelte van den voorzitter aangewezen; in elk quaestieus geval aangaande de orde der beraadslaging wint de voorzitter zijn advies in. De voorzitter en de quaestoren hebben vrije woning in de nabijheid van het voor de Nationale Vergadering ingerigte schouwburggebouw te Versailles. De voorzitter geniet eene jaarwedde van 60,000 francs en de quaestoren van 5000 francs boven hunne vergoeding als afgevaardigden, welke 90ü0 fiancs bedraagt. De begrooting der Nationale Vergadering beloopt met inbegrip van alles een eindcijfer van acht milllioen francs. Bij den aanvang eener nieuwe zitting worden de leden der Vergadering door hot lot in 15 afdeelingen, elk van 50 leden, verdeeld; olke afdeeling kiest dan haren president en secretaris, somwijlen ook eenen vice-president. Daarenboven verkiest elke afdeeling twee harer leden om deel uit te maken der commissie voor het initiatief, twee andere in de commissie voor de verzoekschriften, twee andere in die voor de zaken van plaatselijk belang, en twee in de commissie voor de vergunningen tot afwezigheid. Deze vier commissien zyn permanent; de eerstgenoemde is daarvan de gewigtigste, daar zij praeadvies uitbrengt over do prise en considération van de wetsontwerpen en andere voorstellen, welke door de afgevaardigden worden ingediend. Haar praeadvies wordt in eene openbare vergadering behandeld en zoo de Vergadering besluit het voorstel in overweging to nemen, wordt het naar de afdeelingen verzonden en door eene door de afdeelingen, — naar gelang van het gewigt van het onderwerp uit 15, 30 of 45 leden bestaande, — te benoemen commissie onderzocht. Deze commissie beraadslaagt en brengt een rapport uit, hetwelk dan in de openbare zitting in behandeling wordt genomen. De door de regering ingediende wetsontwerpen -worden niet aan de commissie voor liet initiatief verzonden, doch moeten driemaal in behandeling
komen tenzij de Vergadering verklare dat de behandeling spoed eischt. Het gebeurt niet zelden dat de commissie voor het initiatief rapport uitbrengt over een voorstel hetwelk eerst na eenige maanden op de orde *an den dag wordt gesteld. Daar nu die commissie, schoon permanent zijnde, maandelijks op nieuw gekozen moet worden en er dus eene groote afwisseling van personeel bij plaats heeft, spreekt men van de zesde, zevende, tiende enz., commissie voor het initatief, om aan te duiden in welke maand het rapport over een of ander voorstel door haar is opgemaakt. OOSTENRIJK. Sprekende over het onlangs in den Rijksraad door den minister van finantien medegedeelde overzigt van den staat der geldmiddelen, maakt de Neue Freie Presse onder anderen de volgende opmerking: «De gunstige finantiele toestand van den Staat is een overtuigend bewijs van de voordeelen van het constitutionele regeringsstelsel. Zonder de controle der volksvertegenwoordiging, zonder haren krachtigen invloed op de staatshuishouding in den geest van spaarzaamheid, zonder de zorgvuldige behartiging van de belangen der belastingpligtigen, welke aan het parlementaire stelsel eigen is , zou noch een budget voor 1873 noch eene rekening over 1871, gelijk zij aan de rijks vertegenwoordiging zijn voorgelegd, mogelijk geweest zijn. Dikwerf genoeg was de constitutionele partij het voorwerp van scherpe aanvallen en hatelijke insinuatien wegens hare gestrengheid bij het bewilligen van uitgaven uit de staatskas. Wanneer aan de onverzadeliike ministers van oorlog door de vertegenwoordiging niet alles wat zij eischten bewilligd werd, dan hoorde men terstond de beschuldiging van prijsgeving van 's lands dierbaarste belangen. Maar wanneer dan een budget wordt voorgedragen, hetwelk sluit zonder beroep op het openbare crediet en het uitzigt op een batig overschot opent, dan blijkt het wie het best voor 's lands belangen heeft weten te zorgen Immers zou het oorlogsbestuur niet eens die sommen, welke feitelijk aan hetzelve zyn toegewezen, uit de staatsbegrooting kunnen ontvangen, indien het aan de constitutionele partij niet gelukt was een budget mogelijk te maken, waarop zoo al niet wat de inwendige bestanddeelen betreft, toch voor het uitwendige een evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven van den staat hersteld is." ITALIË. Aan het Journal des Débats wordt uit Rome geschreven dat het in het comité-generaal der kamer van afgevaardigden aangenomen votum betreffende de Jesuiten-orde de regering in groote moeijelijkheden brengt. Het votum, bij het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de kerkelijke corporatien uitgebragt, luidde als volgt: »De kamer, zich onthoudende een oordeel uit te spreken over den inhoud van het tweede artikel der wet, verklaart dac het generalaat der Jesuiten-orde en die orde zelve behooren opgeheven te worden," — en werd na eene stormachtige discussie aangenomen. Alle ministers stemden tegen, doch alle afgevaardigden uit de stad en de provincie Rome stemden voor, terwijl het volgens den berigtgever bij de bevolking aldaar gewis weerklank zal vinden De correspondent merkt echter op dat eene wijziging van het wetsontwerp in den geest van dit votum do regering zoowel binnenslands als ten aanzien der andere mogendheden in groote moeijelijkheden brengen zou. Eene opheffing der Jesuiten-orde en van haar generalaat zou de Jesuïten tot martelaars maken en de Paus zou terstond voor den generaal der orde ruimte maken in het Vaticaan, van waaruit eene nieuwe en krachtige agitatie door de geheele katholieke wereld zou worden onderhouden. Het ministerie kan daarom, naar zijne meening , aan den wensch der kamer niet toegeven; het kan niet anders doen dan öf hot votum te beschouwen als eene politieke nederlaag, het wetsontwerp op de kerkelijke corporatien intrekken en aftreden, öf den Koning voorstellen de kamer te ontbinden. De regering heeft in naauwkeurigo overweging genomen wat haar in de gegeven omstandigheden te doen staat, doch de afwezigheid des Konings, welke zich te Florence bevindt, doet geene spoedige oplossing van de krisis verwachten.
VEREENIGDE STATEN. Uit de jongste boodschap van den President Grant ontleenen wij nog het volgende betreffende den staat van zaken op Cuba : » Tot mijn leedwezen heb ik andermaal te verkondigen dat de burgeroorlog op het eiland Cuba voortduurt. In de bevrediging van het ontevredene gedeelte der bevolking zijn geene vorderingen gemaakt; ook hebben de opstandelingen geene voordeelen behaald ; zij zijn niet vooruitgegaan in magt, en hebben oek niet meer uitzigt op eene eindelijke zegepraal dan in het voiige jaar. » Aan den anderen kant is Spanje er niet in geslaagd den opstand te onderdrukken, en de strijdende partijen staan naar het schijnt nog altijd in dezelfde positie tegenover elkander als een jaar geleden. » De strijd heeft thans meer dan vier jaren geduurd. Waren wij uit de verte aanschouwers van denzelve, dan zouden wij omtrent den uitslag onverschillig kunnen zijn, schoon een van menschelijk gevoel niet ontbloot hart door menig incident van den strijd pijnlijk aangedaan moet worden. » Maar do strijd wordt voor onze deur gevoerd, en ik twijfel er niet aan dat de instandhouding der slavernij op Cuba eene der voornaamste redenen voor zijne verlenging is. De afschaffing der slavernij en andere hervormingen op Cuba zouden niet kunnen nalaten het herstel van vrede en orde te bevorderen. » Het is te hopen dat de tegenwoordige vrijzinnige regering van Spanje zich vrijwillig die overtuiging eigen zal maken De voor meer dan twee jaren aangenomen wet tot afschaffing der slavernij is , dewi; bepalingen tot het in werking brengen daarvan ontbraken, on>" voerd gebleven, » Het was een zwakke stap tot de emancipatie, maar het w erkenning van een regt, werd als zoodanig begroet en toonde Spanje in overeenstemming was met de gevoelens van menschelijk en regtvaardigheid en tevens met de overige christen-mogendh. der beschaafde wereld. «Binnen de laatste weken zijn echter de bepalingen tot uitvoe
<Jer emancipatiewet afgekondigd, waardoor het bewijs geleverd is dat de tegenwoordige regering van Spanje het opregte voornemen koestert om de wet van 1870 ten uitvoer te leggen." AFRIKA. In berigten uit New York wordt medegedeeld dat door de Amerikaansche kolonisatie-maatschappij wederom eenige neger-huisgezinnen , te zamen 150 personen tellende, naar den negerstaat Liberia afgezonden zijn : de meesten daarvan zijn veldarbeiders uit Noord-Carolina en Georgia. Zij worden vergezeld door dr. Lewis uit Liberia, die zijne medische studiën in Ameiika volbragt heeft en zich thans in de kolonie gaat vestigen. Al de kosten der overvaart worden door de maatschappij gedragen, welke bovendien voor 7Ö00 dollars verschillende artikelen heeft aangekocht om in de behoeften der kolonisten tredurende den eersten tijd na hunne aankomst te voorzien Elk huisgezin erlangt om niet het bezit van 25 acres land ; ieder man verkrijgt terstond het burgerregt. Het schip neemt eenen molen voor het malen van suikerriet mede, en eene aanzienlijke hoeveelheid schoolboeken. l)e genoemde maatschappij heeft sedert 1820 , toen de kolonie gesticht werd, geregeld jaarlijks ten minste ééne expeditie afgezonden. Liberia is nu reeds gedurende 26 jaren een onafhankelijke staat, en heeft een half noillioen inwoners, vijftig kerken, vele scholen en eene door een vijftigtal studenten bezochte inrigting voor hooger onderwijs. De tegenwoordige President der Republiek Roberts is reeds voor de vijlde maal herkozen. TKLEGKAPH1SCHK berigten Londen, 21 December. De graaf von Beust is van hier naar Weenen vertrokken. De Morning Post meent reden te hebben om te gelooven dat de heer von Beust tot eene hooge betrekking in Oostenrijk geroepen is. VerSaii.les, 20 December. De Nationale Vergadering heeft do begrooting in haar geheel met algemeene stemmen aangenomen. Deminister van oorlog heeft een ontwerp van wet ingediend, waarbij de nieuwe omwalling van Duinkerken in do eerste klasse der vestingwerken gerangschikt wordt. Het linker centrum heeft de vernieuwing van zijn bureau tot den 8sten Januarij uitgesteld, waardoor men eene scheuring hoopt te voorkomen. De municipaliteit van Nantes heeft haar ontslag genomen wegens het afzetten van den maire, en het aannemen van het ontslag van den prefect Parys, 20 December. Volgens hier ontvangen berigten hebben de barakken in de nog bezette departementen door de aanhoudende regens zoo veel geleden, dat zij grootendeels onbewoonbaar zijn geworden. Dien ten gevolge zal, gelijk ook la France berigt, ten gedeelte der Duitsche troepen weder bij de ingezetenen gehuisvest moeten worden. Bern, 2^ December. De Nationale Raad heeft met 103 stemmen tegen 1 eene motie aangenomen om den Bondsraad op te dragen nieuwe voorstellen tot herziening der bondsconstitutie te doen. Madrid , 20 December. De nieuw benoemde ministers hebben gisteren den eed afgelegd Heden zal do heer Zorilla in den Senaat en de Kamer van Afgevaardigden inlichtingen omtrent de plaats gehad hebbende krisis geven en een programma mededeelen. De dagbladen beweren dat de quaestie der hervormingen op Poi torico aanleiding tot de krisis gegeven heeft. Madrid, 20 December. In den Senaat heeft de minister Martos eene rede gehouden om de afschaffing dor slavernij aan te bevelen. Zijne denkbeelden zijn door den Senaat met 60 tegen 5 stemmen goedgekeurd. Madrid, 21 December. In den Senaat is voorlezing gedaan van dc koninklijke besluiten, waarbij het ministerie gewijzigd is. Daarna heeft de minister Zorilla inlichtingen omtrent de krisis gegeven en in het breede over den tegenwoordigen toestand van Spanje uitgeweid. Hij zeide dat de Carlistische opstand ten einde liep, en dat hij ten spoedigste een wetsontwerp tot afschaffing der slavernij op het eiland Portorico zou indienen. Op eene vraag van den heer Suarez antwoordde hy dat hij geenerlei hervorming op Cuba voorstellen noch invoeren zou, zoo lang de opstand aldaar niet geheel en al onderdrukt is. Rome, 20 December. Het regeringsblad berigt dat de Koning sedert gisteren lijdt aan een rheumatische koorts, welke echter niet van ernstigen aard is Zijne Majesteit heeft den nacht rustig doorgebragt; heden morgen was de koorts zeer verminderd.
---

