NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21 sten Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1872, n° 5, is aan J. W. Schubart, oud-officiör van gezondheid der 2de klasse, praktiserend geneesheer te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het herinneringskruis voor vrijwillige verpleging van gewonde krijgslieden , gedurende den oorlog van 1870—1871, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 9. is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemaet dr. J. F. Manikus, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten Julij aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 19 Junij 1872, n°, 20, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Zevenaar de heer B. Boom , thans directeur van het postkantoor te Tholen. Bij Koninklijk besluit van 19 Junij 1872, n°. 22 , zijn bij de directie van de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam bevorderd tot den rang van : hoofdcommies , de verificateur J. F. Drughorn, thans commies ; commies, de adjunct-verificateur H. J. de Bijll Nachenius, thans adjunct-commies. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1872 , n°. 3 , zijn bij het Departement van Finantien benoemd: tot hoofdcommies, de heer A. J. W. van Diepen, thans commies; tot commies tevens controleur magazijnmeester der postzegels, de heer G. Blom, thans adjunct-commies. Bij Koninklijk besluit van den 19den Junij 1872, n°. 17, is benoemd tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie, met herstelling in zijne vorige anc.'enneteit, de heer mr. F. M. C. Pels Rijcken, laatstelijk lid van dat collegie, thans onder genot van wachtgeld hier te lande. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN' Aan belanghebbenden wordt bekond gemaakt, dat de bij beschikking van 2ö Mei 1871, n°. 192, tijdelijk verleende vergunning aan de betrokken stoombootdiensten om de Gouwe, de Aar, de Drecht, den Amstel en de Keulsche vaart ook des nachts stoomende te bevaren, tot wederopzegging wordt gehandhaafd, onder bepalhg: a. dat in het algemeen met geen grooter snelheid mag worden gevaren, dan van 100 meters in de minuut: b. dat in de kom der gemeenten en langs aan den wal liggende vaartuigen de stoombooten slechts met een vierde van de kracht mogen varen en tijdig den gang moeten verminderen; c. dat alle schade, ten gevolge van deze vergunning aan kanaalwerken, sluizen, bruggen, enz. veroorzaakt, ten laste komt van de concessionarissen, voor zoover bestaande verordeningen daarin niet bereids voorzien. 's Gravenhage, 20 Junij 1872 Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Huisrecht. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 26sten Junij 1872, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het nieuwe uitleveringstractaat tusschen Groot-Britannie en het Duitsche Rijk, waarvan de ratificatien den llden dezer te Londen werden uitgewisseld, treedt in de plaats van het afgeschafte tractaat van soortgelijken aard hetwelk in 1864 tusschen Groot-Britannie en Pruissen gesloten was. Voor veertien soorten van misdrijf wordt daarbij uitlevering toegelaten, als: 1° voor moord of poging tot moord, 2° doodslag, 3° het vervaardigen van geheel valsche of het vervalschen van echte en het in omloop brengen van valsche of vervalschte muntspecien, 4° valschheid in geschrifte, en het des bewust gebruik maken van valsche stukken, 5° misbruik van vertrouwen of diefstal, 6° het zich verschaffen van geld of goederen onder valsche voorgevens, 7° overtredingen van de wetten op de faillissementen , 8" bedrog bij borgstellingen, l)° verkrachting, vrouwenroof, ontvoering van minderjarigen,
10 inbraak en brandstichting, 11° diefstal met geweldpleging ondernomen en berooving door bedreigingen, 12° het doen zinken of vernielen van schepen op zee of de poging daartoe, 13° aanvallen aan boord van een schip op zee met het doel om te dooden of te verwonden. 14° rebellie of afspraak tot rebellie tegen den gezagvoerder aan boord van een schip op zee. Wegens politieke misdrijven kan geene uitlevering plaats hebben , en de beschuldigden of veroordeelden, wier uitlevering gevraagd wordt, kunnen zelf? toegelaten worden tot het bewijs dat de aanvrage om uitlevering alleen geschiedt om hen wegens een politiek misdrijf te regt te stellen , in welk geval de uitlevering geweigerd wordt. Een eemmaal uitgeleverde mag ter zake van geen ander vóór het tijdstip zijner uitlevering gepleegd misdrijf te regt staan dan voor dat, wegens hetwelk zijne uitlevering is gevraagd. Behalve de daders, kunnen ook de medepligtigen aan de in de bovenstaande kategorien opgepoemde misdrijven worden uitgeleverd, maar alleen in die gevallen , waarin de wetgeving der beide landen do medepligtiglieid strafbaar stelt. Het tractaat is ook van toepassing op de Britsche koloniën en bezittingen buiten Europa en kan door beide partijen met de zes maanden worden opgezegd. — In de zitting van het Lagerhuis van Woensdag kwam een «etsontwerp aan de orde waarbij voorgesteld werd het stelsel van ambtenaren van het openbaar ministerie bij wijze van proefneming in te voeren in het ressort van het centraal geregtshot voor strafzaken te Londen , dat zich uitstrekt over eenen cirkel waarvan de hoofdkerk van St. 1'aulus het middenpunt en de straal tien mijlen lang is. De voorsteller van deze wet, de afgevaardigde uit Ipswich, West. en de voormalige minister van binnenlandsche zaken Walpole voerden ton voordeele van het ontwerp het woord en keurden het hoogelijk af dat de regering daartegen zulk eene vreemde houding had aangenomen door een zóó groot getal amendementen voor te stellen , dat er slechts 300 woorden van de oorspronkelijke biil onveranderd gelaten werden. Wanneer de regering meende tot de voorgestelde regeling te moeten medewerken, zeide men , dan lag hot voor de hand dat zij zelve een wetsontwerp indiende, waarvoor de bouwstoffen aan het departement van binnenlandsche zaken , onder hetwelk de strafi'égtspleging behoort, ruimschoots voorhanden waren. De indiening van dit groote getal amendementen zou geen ander gevolg hebban d^n dat de maatregel niet tot stand kwam , en dit zouden de voorstanders zeer betreuren daar zij er op wezen dat Engeland dan npg langêr de schande zou dragen van het eenige land ter wereld te zijn , waar het vervolgen van misdrijven en overtredingen tegen den Staat en tegen de maatschappelijke orde, even als die tegen bijzondere personen- aan de willekeur van private personen overgelaten werd. Het eenige bezwaar, hetwelk men tegen de wet aanvoerde . werd verder aangemerkt, was dat het stelsel van ambtenaren van het openbaar ministerie zoo kostbaar zou worden ; maar men deed de vraag waarom dan de minister van binnenlandsche zaken de deswege aan zijn departement opgemaakte statistiek niet mededeelde welke het overdrevene van die vrees zou aan het licht brengen. Nadat de minister van binnenlandsche zaken zich met de vele werkzaamheden , waarin de regering op het oogenblik moest voorzien, had verdedigd tegen de beschuldiging dat hij het wetsontwerp niet overgenomen of zelf eene regeling dezer materie ontworpen had, werd na eenig debat besloten dat de bill met al de ingediende amendementen op nieuw gedrukt, en na de ronddeeling de behandeling der artikelen aan de orde gesteld zou worden. Voorts had, na eenig debat, de tweede lezing plaats van eene door den heer Charley voorgestelde wet, om betere bepalingen te maken omtrent onechte kinderen. Het bij de wet bepaalde veel te lage minimum van den onderstand, do'>r den vader aan de moeder voor het onderhoud van het kind toe te leggen, f 1.50 's weeks, gaf volgens den voorsteller aanleiding tot veelvuldige kindermoorden ; daarom droeg de. wet de bepaling van die som aan het goedvinden van den magistraat op, zonder hem aan maximum ot minimum te binden : ook werden andere sedert lang erkende gebreken der bestaande wet door het voorstel hersteld. De algemeene strekking der bill vond geene bestrijding, en zonder tegenstand had de tweede lezing plaats. FRANKRIJK. De President der Republiek heeft Donderdag de afgevaardigden uit de verschillende fractien der regter zijde van de Nationale Vergadering ontvangen, welke hem over den inwendigen toestand des lands zouden onderhouden. Het waren de heeren Saint Mare Girardin, de Broglie , d'Audiffret Pasquier, Batbie, de Kerdrel, de Cumont, Larochefoucauld Bisaccia en Depeyre. In de laatste bijeenkomst der leden van het linker centrum der Nationale Vergadering heeft de president, de generaal Chanzy, verslag gedaan van het onderhoud hetwelk het bureau der vereeniging met dat van het regter centrum had gehad. De vergadering drukte hare goedkeuring uit over de krachtige wijze, waarop haar presideDt alle
toenadering had afgewezen , welke niet op den vasten bodem der handhaving van den republikeinschen regeringsvorm steunde. Echter besloot men de aansluiting niet af te wijzen van de zeer vele leden van het regter centrum, die waarlijk de republikeinsche beginselen beleden en daarin door de jongste verkiezingen wel nader versterkt zouden zijn. — De beraadslaging over de artikelen 54 en 55 (betreffende de vrijwilligers voor één jaar) der wet op de legervorming werd Woensdag in de Nationale Vergadering voortgezet. De meeste pogingen van verschillende leden, om het voorregt van den korten dien«ttijd verder uit te strekken dan de commissie voorstelde, mislukten. De commissie verdedigde haar voorstel met aan te voeren dat zij alleen aan die dienstpligtigen het voorregt wilde toekennen , die een wezenlijk moeijelijk examen hadden afgelegd . eene beperking welke niet alleen door de billijkheid gevorderd werd, maar ook door 'slands belang, daar men het getal dier ontheffingen niet te zeer moest vermeerderen. De commissie meende dat het getal vrijwilligers voor één jaar volgens haar voorstel hoogstens 3000 zou bedragen, en achtte het niet wenschelijk dat verder uit te breiden. Het artikel 54 werd aangenomen met uitbreiding van het voorrregt der vrijwillige dienst voor één jaar tot de kweekelingen der rijksscholen voor het mijnwezen, den waterstaat en den scheepsbouw, doch de behandeling van het volgende artikel en de daarop voorgestelde amendementen liep in deze zitting niet af. — Le Siècle deelt mede dat het getal dergenen, die bij request aan de Nationale Vergadering op de invoering der schoolpligtigheid hebben aangedrongen, thans reeds 847,761 bedraagt. Van deze adressanten wenschten er 348,265 de schoolpligtigheid met kosteloos en neutraal onderwijs, 383,391 kosteloos doch verpligt onderwijs, en 116.105 eenvoudig schoolpligtigheid. Twaalf leden der linkerzijde hebben deze adressen in de Vergadering ingediend en ondersteuning van het verzoek toegezegd. SPANJE In de Augsburger Allgemeine Zeitung worden onder dagteekecing van 14 dezer uit Madrid eenige mededeelingen gedaan omtrent de laatste ministerkrisis in Spanje. Hoewel de maarschalk Serrano in het belang zijner verdediging in de Cortes medegedeeld had dat sedert de overeenkomst van Amorovieta geene enkele carlistische bende zich meer in Biscaya bevond, bleek het echter na don lOden Junij al meer en meer dat de carlistische opstand verre van gedempt was , en dat in Catalonie , Tarragona en Gerona nog aanzienlijke benden , — wier sterkte in de eerstgenoemde provincie alleen reeds op 8000 man geschat werd, — rondzwierven welke in sommige kleinere steden vaste steunpunten vonden, en tot voor de poorten van Reus en van Tarrazona hare strooptogten uiistrekton. In de?e omstandigheden was door de meerderheid der Cortes in overleg met de ministers besloten dat hot wenschelijk zou zi]n aan de regering eene buitengewone volmagt te geven ten einde de inwendige rust met kracht te kunnen handhaven. De regering droeg intusschen zorg door de officieuse bladen te doen verspreiden, dat die volmagt slecht* voorwaardelijk verleend was en alleen kon en zou worden gebruikt wanneer de onvermijdelijkheid er van bleek; niemand betwijfelde het echter of het genomen besluit kwam eenvoudig neder op eene dictatuur ii Men kan begrijpen, — zoo gaat de berigtgever voort, —- welken indruk al deze geruchten (van de uitbreiding van den carlistischen opstand, den verwachten opstand der republikeinen en van de finantiele plannen der regering* maakten. Onder hunnen invloed zou den 12den de discussie over het adres van antwoord op de troonrede in de Cortes eenen aanvang nemen. Men vernam tevens dat in eenen den vorigen dag onder voorzitting des Konings gohouden kabinetsraad de ministers den Koning hadden overtuigd dat de noodzakelijkheid aanwezig was om het kabinet eene dictatoriale magt te verleenon ten aanzien der politieke en finantiele zaken Terstond wederklonk een wapenkreet door de republikeinsche organen, en predikten de dagbladen der radicale partij verzet tegen de dynastie. Deze houding der radicalen schijnt op den Koning indruk gemaakt te hebben, wanneer althans het gerucht gegrond mogt zijn dat hij aan den aandrang van den maarschalk Serrano toegegeven had. Ten minste toen de maarschalk den 12den des ochtends bij Z. M. verscheen om hem het besluit betreffende do dictatuur ter onderteekening voor te leggen, weigerde de Koning te teekenen; het ministerie bood na een kort beraad zijn ontslag aan, hetwelk zonder bezwaar werd aangenomen De maarschalk Serrano was over deze onverwachte gebeurtenis zóó verbitterd dat hij zich niet naar de Cortos wilde begeven om de aftreding van het ministerie aan te kondigen, maar die onaangename mededeeling opdroeg aan den minister van marine, welke j tevens" aan de kamers verzoeken zou hare zittingen te verdagen tot dat er een nieuw ministerie zou zijn opgetreden." Denzelfden avond ontbood de Koning de presidenten der beide kamers op het paleis en ontving van deze den raad om de leiders deiradicale partij tot de regering te roepen, vermits het conservative ministerie de dictatuur als voorwaarde van zijn aanblijvea had gesteld en de Koning die voorwaarde onaanneemlijk achtte. De optreding van een radicaal ministerie tegenover de conservative meerderheid in de Cortes maakte echter de ontbinding der Cortes noodig. en er bestond een bezwaar tegen die ontbinding, daar de grondwet die alleen veroorlooft voor eene wetgevende vergadering welke gedurende vier maanden zitting heeft gehad, en de zitting der tegenwoordige Cortes nog niet de helft van dien tijd had geduurd. Dit bezwaar schrikte echter de radicalen niet af. De generaal Cordoba nam, bij afwezigheid van den heer Zorilla, de opdragt om een ministerie te vormen aan, en den 13den Junij legden de nieuwe ministers in handen des Konings den eed af. Alle nieuw benoemden hadden vroeger reeds een departement van algemeen bestuur beheerd, alleen met uitzondering van den nieuwen minister van koloniën, den heer Gasset y Artime, den eigenaar van het radicale dagblad Imparcial. »De toestand was ernstig, laat de berigtgever hierop volgen, en alle gevaar is nog niet voorbij. Zoo veel is zeker dat de opdragt der dictatuur aan Serrano het smeulende vuur van den opstand tot eene laaije vlam zou aangeblazen hebben. Algemeen brengt men den Koning wegens zijne vastberadenheid hulde; doch het gold voor hem te zijn ot niet te zijn, want, zoo de republikeinsche partij thans de wapenen had opgevat, dan zou niemand zijne dynastie hebben kunnen redden. Wie
weet of Serrano zelf niet eenen opstand had willen uitlokken , om een voorwendsel te hebben voor een aHonsistisch pronunciamento?" Den veertienden Junij verscheen de minister Cordoba in het Congres en deed voorlezing van de koninklijke besluiten, waarbij de nieuwe ministers benoemd en de zitting van het Congres voorloopig geschorst werden. De leden der parlementaire meerderheid van de Cortes, 194 afgevaardigden en 46 senatoren, hebben sedert de volgende verklaring onderteekend : •• De senatoren en afgevaardigden , welke de parlementaire meerderheid in de beide Kamers uitmaken , betuigen met diepen eerbied hun leedwezen over het gebruik hetwelk Z. M. de Koning gemeend heeft van zijne constitutionele praerogativen te moeten maken, door een nieuw kalinet te benoemen en de zitting der tegenwoordige Cortes te schorsen. n Zij gevoelen zich ter vervulling hunner gewigtige politieke pligten gedrongen tot de verklaring, dat het ministerie eene zware verantwoordelijkheid op zich geladen heeft, toen het aan de Kroon den raad gaf om de zitting der Cortes te schorsen op een oogenblik waarop hun bijstand zoo hoog noodig scheen tot oplossing der verschillende aanhangige vraagstukken betreffende de finantien, het herstel deiopenbare rust, de plaatsvervanging bij het leger en den toestand van het eiland Cuba. »Zij achten zich, na overweging van al deze punten, verpligt om hunne ten aanzien van dezelve genomen besluiten openbaar bekend te maken , opdat niemand de meerderheid der beide Wetgevende Kamers zou kunnen verdenken van den toeleg om aan de regering, uit welke personen zij ook moge bestaan, hinderpalen in den weg te leggen ten aanzien van de vraagstukken die buiten den invloed van partijgeest behooren te blijven en waarbij het gansche land belang heeft. i) Opdat de regering kunne overgaan tot de wettelijke heffing der door de Cortes to bewilligen belastingen ; opdat zij de wet betreffende de sterkte des legers ten uitvoer kunne brengen en in staat zij het moeijelijke vraagstuk van den huishoudelijken toestand des eilands Cuba op bevredigende wijze op te lossen, verklaren de ondergeteekenden als opregte aanhangers der bestaande orde van zaken , dat zij met opzigl tot al deze vraagstukken bereid zijn om de regering krachtdadig te ondersteunen. ii Mogt het verantwoordelijke ministerie dit door vaderlandsliefde ingegeven aanbod van de hand wijzen , dan zal het land de schending der wetten als te onvergeeflijker veroordeelen , hoe minder daarvoor eenige noodzakelijkheid bestond." In berigten uit Madrid wordt omtrent dit stuk gezegd : « Het eigenlijke doel der verklaring welke deels een hevigen aanval tegen , deels eene voorwaardelijke belofte van ondersteuning aan het nieuwe ministerie bevat, is blijkbaar geen ander dan om den Koning af te schrikken van zijne toestemming tot eene ontbinding der Cortes te geven. De onderteekenaars zijn zeer beducht voor nieuwe algemeene verkiezingen , want zij gevoelen dat velen hunner niet herkozen zouden worden nu het bewind, waaraan zij hunne verkiezing te danken hadden , afgetreden is. Voor het overige herinneren zij te regt de bepaling der constitutie , volgens welke geene belastingen geheven mogen worden , die niet door de Cortes toegestaan zijn • maar deze betuiging van trouw aan de constitutie klinkt toch zonderling in den mond van lieden die nog zoo kort geleden de schorsing der gewigtigste bepalingen van de constitutie , betreffende de grondwettelijke regten en vrijheden der burgers, van den Koning verlangden. maar door dezen met hun voorstel afgewezen werden." DU1TSCHLAND. De zitting van den Duitschen Rijksdag is eergisteren namens den Keizer door den minister Delbrück gesloten. Vooraf was de geamendeerde wet tegen de orde der Jesuiten bij derde lezing met 181 tegen 93 stemmen aangenomen, gelijk ook, met 151 tegen 100 stemmen, de door den heer Volk voorgestelde resolutie om aan de regering het verlangen van den Rijksdag te kennen te geven dat wettelijke bepalingen zouden worden voorgedragen tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk en tot overdragt der acten van den burgerlijken stand aan de burgerlijke overheid — De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt in haar nommer van heden: ii De termijn, welke aan den bisschop Crementz van Ermeland bij de bekende aanschrijving van 11 Junij gesteld werd, is, zoo wij ons niet vergissen , gisteren afgeloopen. Maar gelijk de Spenersche Zeitung berigt en aan ons bevestigd wordt, is het antwoord des bisschops binnen den gestelden termijn ontvangen." — Blijkens een officieel overzigt van de gedurende 1871 in de Pruissische havens binnengekomen en van daar uitgezeilde schepen, bedroeg het aantal der aangekomen schepen 55,770 of 15,453 meer dan in 1870. Daarvan waren onder Pruissische vlag 41,451 of 12,175 meer, en onder vreemde vlag 14,319 of 3,278 meer dan in het vorige jaar. Uitgezeild zijn 55,020 schepen (16,254 meer dan in 1870) waarvan 40,955 (12,992 meer) onder Pruissische en 14,095 (3262 meer) onder vreemde vlag. Van de aangekomen schepen waren 40,394, houdende 1.718,970 last, geladen, en 15,376, houdende 427,417 last, in ballast. Van de uitgezeilde waren 22,508, houdende 806,706 last, in ballast. ZUID-AFRIKA. - Aan het Kaapsche Volksblad van 18 Mei jl. zijn de volgende berigten ontleend : » Het Parlement heeft van den Gouverneur eene boodschap ontvangen , begeleidende een voorstel tot aankoop van de Kaapstad-Wellingtonspoorlijn. Die maatregel is steeds beschouwd als de eerste en onmisbare stap tot uitbreiding van gemeenschap tusschen de hoofdstad en het binnenland, waarvan deze linie natuurlijk het aanvangspunt uitmaakt. Het eigendom onder het onbeperkte beheor eener particuliere maatschappij zijnde, gelijk nu het geval is, zouden de moeijelijkheden en verwikkelingen van aansluiting en administratie , zoo men ooit tot een vergelijk kon komen, van te veelvuldigen en telkens terugkeerenden aard zijn , om op eene bevredigende exploitatie eener gecombineerde lijn te mogen hopen. Bovendien heeft de Wellingtonsche lijn tot nog toe altijd met oen passief gewerkt, zoodat de daarbij betrokken districten en de koloniale kas reeds tien jaren lang te zamen 30,000 p. st. per jaar als waarborg van interest op het oorspronkelijk begroote
aanlegkapitaal hebben moeten leveren. Van dien la«t hoopt men door aankoop van de geheele onderneming reeds dadelijk voor een gedeelte en na verloop van tijd geheel ontslagen te •«'orden. De maatschappij zelve is ook bereid haar eigendom aan de kolonie over te doen. »Er is ingekomen een wetsontwerp van den heer de Smidt om van de kiezers van parlementsleden te vorderen , dat zij kunnen lezen «n schrijven , en tevens om hen een zegelregt te laten betalen. »Over de quaestie der aanhechting van de diamantvelden is plotseling een nieuw licht opgegaan. Een door het koloniaal gouvernement geadmitteerd landmeter, de heer J. E. de Villiers, heeft op last der Vrijstaatsche regering eene opmeting gehouden van de lijn, die de grensscheiding uitmaakt tusschen den Vrijstaat en het grondgebied dat nu West Griqualand heet, en wel van hot eene naar het andere uiteinde, zoo als die bij de proclamatie van gouverneur Barkly, gedateerd 27 October 1871, is vastgesteld. Het resultaat is geweest dat als men die lijn aanneemt, zoo al< zij loopt van den Platberg naar Davidsgraf, de voornaamste diamantstreken in quaestie, öf geheel öf gedeeltelijk aan de zijde van den Vrijstaat vallen. Hieruit is eene quaestie ontstaan , welker onderzoek aan eene commissie zal worden opgedragen. » In de Government Gazette van 26 April is de gewone driemaandelijksche opgave verschenen van hetgeen in de kolonie is in- en uitgevoerd gedurende het eerste quartaal van 1872, vergeleken met dat van 1871. Toen de Gouverneur het Parlement opende, uitte hij de meening, dat men voor dit jaar geenen staat zou kunnen maken op eene zoo groote handelsbeweging als waai door het vorige zich onderscheiden had Tot nog toe echter is er geene aanduiding van een tekort in de invoerregten bij verleden jaar vergeleken, want de waarde der herwaarts gebragte goederen uit den vreemde en van het in verbruik genomene bedraagt over de eerste drie maanden 60 per cent meer dan van 1 Januarij tot 31 Maart 1871. In het oostelijk deel der kolonie beginnen de proefnemingen met den katoenbouw tot gelukkige resultaten te leiden 't Zijn altijd nog experimenten, maar de uitkomst bewijst, dat de grond en het klimaat van Zuid-Afrika zeer geschikt zijn voor dien voordeeligen tak van landbouw. Een der ondernemendste landeigenaars verwacht van dezen oogst eene opbrengst van 150 balen, een ander een van 40 of 50 balen, en weder anderen, die niet over zoo veel grond en kapitaal te beschikken hebben, verklaren zich even zeer tevreden over hunne op kleinere schaal aangelegde pogingen In het Westen werd eenigen tijd geleden de katoenteelt hier en daar als een soort van liefhebberijvak beoefend en ook daar bleek het uitheemsch gewas welig te tieren en een zeer goed product te leveren." TKLEGKAPHISCBE BERIGTEN Londen, 20 Junij. In het Lagerhuis heeft de heer Disraeli naar aanleiding van oen gezegde des heeren Osborne verklaard, dat hij het gouvernement niet in ongelegenheden wenschte te brengen, en de aandacht van het Huis niet op de betrekkingen met Amerika zou vestigen, zoo lang de tegenwoordige onderhandelingen niet afgeloopen waren. Lord Enfield antwoordde op eene vraag van den heer Otway dat den 6den en llden dezor Fransche gevangenen te Dieppe aan boord van eene naar Engeland bestemde paketboot gebragt waren; dat lord Lyons den last had ontvangen om deswege vertoogen te doen, maar dat er eenig misverstand moest bestaan, daar eenigen van die gevangenen hunnen overiogt naar Londen hadden kunnen betalen. De Engelsche bank heeft het disconto van 3'/„ tot 3 percent verlaagd. Parys , 21 Junij. Het onderhoud der gedelegeerden van de regter zijde met den heer Thiers heeft gisteren bijna twee uren geduurd. In het gesprek, hetwelk zich door de grootste hoffelijkheid onderscheidde, erkenden zij bij herhaling de door den heer Thiers aan den lande bewezen diensten en betuigden «fat zij onbepaalde achting voor hem koesterden. Toen zij spraken van eene wijziging in do politiek van den President herhaalde deze zijne \roegere verklaring dat hij de republiek had aangenomen , en dat hij aan hare bevestiging arbeidde als den eenigen waarborg van Frankrijk» welzijn. Pogingen tot herstel der monarchie, zeide hij, zouden onvermijdelijk tot eenon burgeroorlog leiden. De handelingen van zijn geheele leven bewezen dat hij een voorstander van eene behoudende politiek was; bij de laatste verkiezingen had hij zich geheel neutraal gehouden. Eindelijk sprak hij nog van de wenschelijkheid der oprigting van eene tweede Kamer. Het Journal des Débats' zegt dat de heer Thiers verklaarde een voorstander van de behoudende beginselen te ziju, maar dat er tusschen hem en de gedelegeerden een groot verschil van gevoelen bestond over de gedragslijn welke men volgen moest om die beginselen met nadruk te doen gelden. De Nationali Vergadering heeft gisteren de artt. 55 en 56 der legerwet aangenomen. Parys , 21 Junij. Het berigt, dat het Fransche gouvernement van Griekenland de terugbetaling van het in 1831 gedane voorschot geëischt zou hebben, is ongegrond. Madrid, 19 Junij. Het regeringsblad bevat eene oproeping aan de houders van coupons der 3 pet. schuld en der spoorwegobligatien om zich den lsten Julij aan het ministerie van finantien te vervoegen, ten einde aanwijzing te ontvangen van den dag waarop die coupons betaald zullen worden. Pesth, 21 Junij. Van de 111 verkiezingen , wier uitslag dus ver bekend is, zijn er 93 ten gunste van de Deakisten , 15 ten gunste van de linker zijde en drie ten gunste van de uiterste linker zijde uitgevallen. De oppositie heeft tot heden 20 districten verloren en 5 districten gewonnen. Washixgton , 20 Junij. De regering heeft last gegeven om den Engelschen onderdaan, die onlangs door agenten der Amerikaansche politie op Canadasch gebied opgeligt en weggevoerd werd , vrij te laten en schadeloos te stellen.
---

