NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Junij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1872. n°. 5, is aan J. Leur jr., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden. Voorts is J. H. Kingma, vroeger sergeant bij het 7de bataillon rustende schutterij in Friesland, benoemd tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Bolsward. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1872, n°. 6, is de benoeming van H. Visscher, burgemeester van Oldemarkt, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1872, n°. 7, zijn de benoemingen van P. L. A. Collard, burgemeester van Breukelen Nij inrode, Breukeion St. Pieters en Tienhoven, tot secretaris dier gemeenten, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1872, n°. 8, zijn de benoemingen van J. H.-van Erckelens, burgemeester der gemeenten Stad-en AmbtDelden , tot secretaris dier gemeenten , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1872, n°. 10, is G. N. de Voogt jr. benoemd tot burgemeester van de gemeente Loosduinen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2'sten dezer, n°. 18, is aar J. M. A. Cazaux van Staphorst, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1872, eervol ontslag verleend als notaris te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1872, n°. 14, is benoemd tot betaalmeester te Utrecht de heer J. Gordon Spandaw, thans betaalmeester te Breda. Bij besluit van den 20sten Junij 1872, n°. 27. heeft Zijne Majesteit goedgevonden : eervol ontslag, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, met ingang van den lsten Sep'ember a. s., te verleen« j n ; 1°. aan den hoogleeraar in de taal- en letterkunde aan de Koninklijke Militaire Akademie dr. A. A. van Heusden . onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem gedurende eene reeks van jaren op uitstekende wijze aan den lande bewezen ; 2°. aan den leeraar der 1ste kla«se in de taal- en letterkunde bij voormelde inrigting jhr. B. L. Teding van Barkhout; en 3 . aan den leeraar der lste klasse in het handteekenen bij dezelfde inrigting F. L Huygens, onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem gedurende eene reeks van jaren aan den lande bewezen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Door het leggen en in werking brengen van een telegraafkabel tusschen Banjoewangi op de oostkust van het eüand .lava en PortDarwin r.p de noordkust van Australië, heeft de » British Australian Telegraph Company" de telegraaflijnen in Australië in regtstreeksche verbinding gebragt met het Europpsche telegraafnet. Voor hot overbrengen van telegrammen van hoogstens 20 woorden, langs den göedkoopsten weg, worden door alle Nederlandsche telegraafkantoren de volgende prijzen geheven: naar: Port-Darwin 103.75 gl. Zuid-Australie 11fi 25 n Victoria 117 50 » Nieuw-Zeeland 118.50 » Nieuw-Zuid-Wallis 119.50 » Tastnanie ) imcr» , , > 122.50 i» (^neensland ) Bezorging naar plaatsen buiten de telegraaflijnen gelegen geschiedt kosteloos per estafette, doch geheel op verantwoordelijkheid van den afzender, en zonder dat eenige waarborg omtrent den duur der bezorging wordt gegeven. 's Gravenhage, den 22sten Junij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
Aangaande het verhandelde tusschen den President der Republiek en de commissie uit de verschillende fractien der regter zijde van de Naiionale Vergadering in de eergisteren'middag gehouden bijeenkomst bevatten de Fransche dagbladen verschillende mededeelingen, blijkbaar uit betrouwbare bronnen gevloeid, en welke, in hoofdzaak overeenkomende, elkander verder aanvullen. De bijeenkomst duurde meer dan twee uren en werd gekenmerkt door eenen zeer vriendschappelijken toon. Behalve de reeds door ons genoemde afgevaardigden, namen ook dt generaal Changarnier en de heer Vitet daaraan deel; do tegenwoordigheid van den laatstgenoemde, die een persoonlijke vriend van den heer Thiers is, was door den President uitdrukkelijk verlangd. Zoodia de wensch der afgevaardigden aan den President was kenbaar gemaakt, dat hij namelijk in het beleid der binnenlandscbe aangelegenheden met meer standvastigheid de conservative rigting volgen en niet te veel op de linkerzijde steunen mogt, had de heer Thiers terstond gevraagd of men dan van hem medewerking verwachtte voor eene monarchale restauratie. Zijne eer en zijne herhaalde beloften verboden hein dit; hij had den republikeinschen regeringsvorm te Bordeaux reeds aanvaard en beloofd dien te zullen handhaven, en mogt niets tegen de republiek ondernemen: integendeel geboden pligtbesef en geweten hem ijverig werkzaam te zijn tot bevestiging der republiek, als het eenige middel om het land te behoeden voor eenen burgeroorlog welke het onvermijdelijke gevolg zou zijn van iedere restauratie. Over den voortgang der radicale begrippen verklaarde de President zich niet zoo ongerust te maken Hij hield het radicalismus voor een voorbijgaand verschijnsel, hetwelk geene onrust wekken moest, en wees op Zwitserland , hetwelk een tijdperk van radicalismus had doorleefd zonder daarvan schade te ondervinden. Wilde men echter eenen waarborg tegen dat uiterste bezitten, dan gaf hij de instelling van eenen tweeden tak van volksvertegenwoordiging in overweging, welks leden voor de helft door de algemeene raden en voor de wederhelft door de andere kamer benoemd en niet bezoldigd zouden worden; in die vergadering zou men den waarborg kunnen vinden voor de conservative beginselen, en men zou aan haar. in gemeenschap met den President, het regt van ontbinding der andere kamer kunnen opdragen. De heer Thiers had verder geprotesteerd tegen de beschuldiging dat hij met de linkerzijde zou heulen; in alle belangrijke quaestien had hij haar daarentegen bestreden; ook den uitslag der laatste verkiezingen , waarbij hij zich volkomen neutraal had gehouden, kon men met geene mogelijkheid aan hem wijten. Ten slotte gaf hij aan de afgevaardigden den wenk, dat de onderlinge verdeeldheid der regterzijde voor de conservative rigting, waartoe hij verklaarde ten allen tijde behoord te hebben, zeer nadeelig was, en waarschuwde dat politieke geschillen vooral op het oogenblik ?eer gevaarlijk waren, nu er onderhandelingen over de ontruiming van het grondgebied worden gevoerd en eensgezindheid van alle partijen meer dan op eenig ander tijdstip noodig is. De afgevaardigden hadden den President zeer onvoldaan verlaten; zij hadden hem te verstaan gegeven dat er eene breede klove lag tusschen hunne en zijne opvatting van do eischen van het oogenblik op het gebied der binnenlandsche politiek. De uiterste partijen kwamen meer en meer, vooral bij de stembus, tegenover elkander te staan; de strijd zou meestal tusschen radicalen en bonapartisten beperkt worden , en ten slotte zouden de conservativen, gedwongen om tusschen de beide uitersten te kiezen, de bonapartisten in de armen vallen Een hunner voorspelde dat de eerstdaags te houden verkiezing te Bordeaux dit zou bewijzon. Bij het scheiden hadden de afgevaardigden het bestaande verschil geconstateerd, en namens hunne committenten verklaard dat zij zich voorbehielden hunne meening ter gelegener tijde tegenover dia van den President te verdedigen. De correspondent van het Journal des Débats te Versailles, welke, naar men zegt, de zienswijze van een der meest invloedrijke leden van de regter zijde, den heer Saint Mare Girardin (een der afgevaardigden bij den heer Thiers), zeer trouw uitdrukt, vraagt aan het slot zijner mededeelingen: » Wat zal er nu gebeuren? Voor zoover men voorzien kan zal het volgende in de parlementaire wereld geschieden: de regter zijde en het regter centrum zullen zich vereenigen tot eene aaneengeslotene en vaste partij in de verdediging der maatschappelijke orde doch zullen zich ontslagen achten om de binnenlandsche politiek van den President langer te ondersteunen, zoo als zij dat reeds zoo menigmalen gedaan hebben. Zullen deze drie honderd of drie honderd vijftig leden blijven wat zij waren, de meerderheid ? Of zullen zij eene minderheid uitmaken? Dat zal de toekomst loeren. Welligt hangt alles af van de houding van het linker centrum, welke door het gebeurde zeer moeijelijk is geworden. » In ieder geval, ook wanneer de regter zijde en het regter centrum de minderheid mogten worden , zullen zij hunnen pligt doen ; zij zullen
den lieer Thiers vrijlaten om zijnen steun naar goodvinden bij de verschillende fractien der linkerzijde te zoeken, en alle verantwoordelijkheid voor zulke politiek van zich afwerpen. Zij zullen de gevolgen afwachten en voor de toekomst vertrouwen op den verlichten geest der natie, wier oogen toch wel eenmaal zullen open gaan." Het linker centrum zelf schijnt het gewigt van den toestand te beseffen. De Parysche dagbladen bevatten eene rectificatie van het verslag. hetwelk van de jongste bijeenkomst na de conferentie van zijn bureau met dat van het regter" centrum gegeven was In die bijeenkomst was namelijk niet besloten, zoo als de dagbladen het deden voorkomen, alle onderhandelingen met het regter centrum af te breken , en alleen aan de echte republikeinen van die partij de hand tot zamenwerking te bieden, maar daarentegen werd het bureau uitdrukkelijk verzocht de onderhandelingen, door het regter centrum aangeknoopt met het doel om tot meerdere aansluiting te geraken, niet af te breken. — Donderdag deed de Nationale Vergadering de artikelen 55 en 56 der wet op de legervorming af. Het eerstgenoemde artikel kende het voorregt om hunne verpligtingen door een jaar vrijwillige dienst te volbrengen, behalve aan de in het vorige artikel genoemde leerlingen aan bepaalde scholen, ook toe aan die dienstpligtigen , welke met voldoend gevolg een examen hadden afgelegd, waarvan het programma door den minister van oorlog, onder goedkeuring van den President der Republiek, den staatsraad gehoord, zou worden vastgesteld. Het artikel bepaalde daarbij dat de minister telken jare vaststelt aan hoe veel dienstpligtigen dit voorregt zou worden geschonken. Een amendement van den generaal Guillemaut, door de commissie en den minister bestreden, volgens hetwelk dit cijfer departenientsgewijs in verhouding tot elks deel in het contingent zou worden vastgesteld, werd door de Vergadering aangenomen, welke zich echter verklaarde tegen een tweede amendement van hetzelfde lid, waarbij voor die ontheffingen een maximum van 23,"00 werd vastgesteld. Het artikel 56 hield in dat de vrijwilligers voor één jaar zeiven voor hunne uitrusting, kleeding en onderhoud hebben te zorgen, tenzij de minister van die verpligting op grond van hunne buitengemeene bekwaamheden of van huil onvermogen ontheffing verleende Het artikel werd met eene kleine wijziging in de redactie aangenomen, nadat een amendement verworpen was waarin aan bepaalde kategorien van personen, als bekroonde leerlingen van verschillende scholen voor kunst en industrie. diezelfde ontheffing werd toegekend. Het 57ste artikel, bepalende dat de vrijwilligers voor één jaar gedurende hunnen diensttijd aan alle verpligtingen van de dienst onderworpen waren, en hunne voorregten verloren wanneer zij niet voldeden aan een examen, aan het einde van hun dienstjaar af te leggen, alsmede dat zij in oorlogstijd in dienst moesten blijven en bij mobilisatie van het leger na ommekomst van hunne vrijwillige dienst werden ingedeeld in het eerste gedeelte der ligting waartoe zij behoorden , werd tot den volgenden dag aangehouden , daar de generaal Ducrot namens de commissie eene wijziging in het oorspronkelijke artikel had voorgesteld , welke sommige leden in druk verlangden voor zich te hebben, vóórdat zij het onderwerp der beraadslagingen werd. ENGELAND In het Lagerhuis liep jl. Donderdag de behandeling der wet op het lager onderwijs in Schotland ten einde Groote vraagstukken kwamen daarbij niet meer ter sprake, daar de overblijvende artikelen slechts détails der regeling bevatten Bij verschillende, deels door de regering bestreden deels door haar goedgekeurde, amendementen werd de beslissing, welke kinderen kosteloos onderwijs zouden genieten, opgedragen aan de armmeesters, in stede van aan de schoolcommissie, zoo als het ontwerp inhield; verder het maximum der boete aan ouders op te leggen welke verzuimden hunne kinderen op de school te zenden verminderd van 4 op 2 ponden sterling, en de bepaling uit de wet geligt, dat het schoolverzuim der kinderen, voor hetwelk do ouders niet aansprakelijk bleken, met gevangenisstraf der kinderen zeiven bedreigde. Op het artikel der wet, waarbij de schoolpligtigheid werd opgeheven voor de kinderen die op zekeren leef tij I in een examen bewezen behoorlijk geoefend te zijn in het lezen, schrijven en rekenen, werd een amendement voorgesteld, strekkende om de voorwaarde van die ontheffing niet bij de wet vast te stellen, maar aan de centrale commissie voor het lager onderwijs de vaststelling op te dragen der eischen waaraan de kinderen in zoodanig examen moesten beantwoorden. Door deze bepaling, meende men, zou de gelegenheid geopend worden om bij het stellen dier eischen het oog te houden op de voortdurende nationale ontwikkeling. De heer Gladstone bestreed haar niettemin met aan te merken dat. vooral waar het een nieuw beginsel als dat der schoolpligtigheid gold, de ouders juist moesten weten waaraan zij zich te houden hadden en de voorwaarden voor ontheffing dus voor goed en duidelijk in de wet zelve behoorden omschreven te worden. Het amendement werd daarna ingetrokken. Twee korte woordenwisselingen hadden in dezelfde zitting over het tractaat van Washington plaats. De heer Osborne rigtte tot den heer Disraeli de vraag of hij nog voornemens bleef in den loop van dit zittingjaar zijne aangekondigde interpellatie te doen over de betrekkingen tusschen Groot-Britannie en d'< Vereenigde Staten, waarop de heer Disraeli ten antwoord gaf, dat hij telkenreize verhinderd was geweest om aan zijn voornemen gevolg te geven, omdat bij iedere mislukking der onderhandelingen tus«chen de twee gouvernementen om tot de eene of andere oplossing van het hangende geschil te geraken, er terstond weêr nieuwe onderhandelingen over eene nieuwe oplossing werden aangeknoopt, en de kieschheid verbood eene regering welke aan het onderhandelen was door interpellatien lastig te vallen. Daar hij echter reden had om te verwachten dat weldra alle onderhandelingen aan een einde zouden komen, zou van zelve spoedig de gelegenheid daar zijn om te beoordeelon of 's lands belang het aan de orde stellen zijner interpellatie vorderde. Op eene vraag of, in geval van schorsing van het scheidsgeregt te Genève de regering toch de noodige maatregelen zou nemen tot uitvoering der andere bepalingen van het tractaat van Washington, met name die welke op Canada betrekking hadden, antwoordde de heer • Uadstone bevestigend. Wat aangaat de regeling der quaestien tusschen de Vereenigde Staten en Canada, waarop de interpellant meer bepaald het oog had, herinnerde hij echter dat van de zijde van GrootBritannie en van Canada reeds alles verrigt was; h( t Congres der
Vereenigde Staten moest nu alleen, volgens de bij het tractaat op zich genomen verpligting, de zaak der visscherijen in de Amerikaansche wateren bij de wet regelen, en alleen wanneer het dit verzuimde zou het tractaat, wat die quaestie aanging, niet in uitvoering komen. Het antwoord van lord Enfield op eene vraag naar Fransche bannelingen, welke in strijd met de door de Fransche regering gedane beloften door de Fransche politie naar Engeland zouden overgevoerd zijn, luidde veel minder stellig dan de telegraaph gisteren mededeelde. De minister verklaarde alleen dat de directeur generaal van den zuid-oostelijken spoorweg hem had kennis gegeven dat den 9den dezer vier, en den 15den dezer zes Franschen, naar men vermoedde door de Fransche politio , aan boord waren gebragt van de Engelsche pakketboot tusschen Dieppe en Newhaven, en dat deze kennisgeving onmiddellijk naar Parys was opgezonden met last aan den Britschen gezant om die aan de Fransche regering mede te deelen. Het later gebleken feit dat eenige dier personen zeiven hunno passage naar LonLonden genomen en betaald hadden , deed den minister, zoo als hij er terstond bijvoegde , echter twijfelen aan de juistheid der onderstellin» dat de Fransche politie in deze zaak de hand zou hebben gehad.
OOSTENRIJK. In de zittiDg van het Huis van Afgevaardigden des Oostenrijkschen Rijksraads van den 19den dezer — de laatste vóór het reces — heeft de president-minister vorst von Auersperg geantwoord op de interpellatie, eenige dagen te voren door den afgevaardigde Grocholski c. s. gedaan betreffende de Gallicische aangelegenheden [zie Staats-courant n°. 141], De minister zeide volgens het officieele verslag: »Ter beantwoording van deze interpellatie gelooft de regering een oogenblik te moeten stilstaan bij den loop der handelingen over de bedoelde aangelegenheid. » De regering heeft van het oogenblik van hare optreding af, ter loyale vorvulling van de in 'sKeizers troonrede te kennen gegeven bedoeling, ten met de belangen van de gansche monarchie bestaanbaar vergelijk zoeken te bevorderen; zij heeft tot op dit oogenblik hare taak van bemiddelaar niet opgegeven. "Thans zijn de beraadslagingen der commissie voor constitutionele aangelegenheden over de Gallicische resolutie met uitzondering van het eerste punt, hetwelk met de kieshervorming in naauw verband staat, afgeloopen, en is het voorstel der commissie gereed om aan de beraadslaging van den Rijksraad onderworpen te worden. » In de eerste plaats zal het dus noodig zijn, aan den Rijksraad en de regering de geruststellende overtuiging te verschaffen, dat door het bewilligen der voorgestelde concessien de Gallicische resolutie voor goed afgedaan en daarmede deze aangelegenheid overeenkomstig de bedoeling en de woorden der Keizerlijke troonrede definitief vereffend zal zijn. .) Noch de aanstaande verdaging van den Rijksraad, noch de dus ver door de regering in acht genomen gedragslijn , kunnen derhalve eenigen grond opleveren voor n de velerlei verontrustende uitleggingen ", waarvan de interpellanten gewaagd hebben." Do Neue Freie Presse meent dat de Polen dit antwoord wol ter harte mogen nemeri, daar het zeer duidelijk en gepast het standpunt der regering tegenover het Gallicische vraagstuk aanwijst, in de woorden, dat de regering tot heden hare taak van bemiddelaar niet opgegeven heeft. » Het bestaan van eenen bemiddelaar onderstelt het bestaan van partijen tusschen welke bemiddeld moet worden. Een bemiddelaar is door niets gebonden; gelukt het hem niet de partijen tot elkander te brengen, dan is zijne werkzaamheid vergeefs geweest, zonder dat zyne eigene belangen daardoor geraakt worden. Een zoodanig streven der regering naar bevordering van een vergelijk begrijpen en waarderen wij. Er is een tijdperk in de onderhandelingen over Gallicie geweest, waarin het ministerie Auersperg te zeer regtstreeks een vergelijk poogde tot stand te brengen en tot het vermoeden aanleiding gaf, als of het de grens, die het zelfgetrokken had, namelijk de belangen der gansche monarchie, uit het oog verloor. Destijds scheen het dat het ministerie zelf partij was geworden en te veel op de vervulling van de wenschen der Polen bedacht was. Dat tijdperk, of laat ons liever zeggen deze dwaling, is voorbij gegaan. Reeds bij de jongste verklaringen van den minister Lasser in de constitutionele commissie, was het gebleken dat de regering tot het besef was gekomen van zich te veel op de voorgrond gesteld te hebben. Thans heeft zij het juiste standpunt bereikt door hare werkzaamheid te kenschetsen als de taak eens bemiddelaars. En dat die taak haars oordeels van tijdelijken aard is blijkt daaruit dat zij zich alleen bepaalt tot de verklaring, dat zij die taak i) tot op dit oogenblik" niet opgegeven heeft. In deze uitdrukking ligt onzes inziens de kern van het ministeriele antwoord. Het geeft te verstaan dat er een tijdstip nabij is , waarop het ministerie zijne bemiddelende taak laat varen. Dat tijdstip wachten wij af. Hopen wij dat het ministerie ons niet te lang laat wachten." In dezelfde zitting des Rijksraads zijn door de commissie voor de petitiën verslagen uitgebragt over een aantal in hare handen gestelde verzoekschriften , onder andere over zeer talrijke petitien , waarin verlangd werd deels dat geene buitenlandsche Jesuitei; in Oostenrijk toegelaten , deels dat de geheele orde der Jesuiten uit Oostenrijk geweerd zou worden. De commissie heeft te dezer zake voorgesteld het xolgende besluit te nemen. •i Overwegende dat het concordaat buiten werking gesteld is en dat mitsdien de het kloosterwezen regelende artikelen 28 en 23 van het concordaat alsmede de op die artikelen gegronde vèrordening van het ministerie van eeredienst van 13 Junij 1858 vervallen zijn; li O verwegen do dat er mitsdien geene wet bestaat, welke den regtstoestand der geestelijke orden in den Staat regelt, en dat do uitvaardiging van zulk' eene wet, berustende op de constitutie en de staatsgrondwetten , te noodzakelijker te achten is , dewijl de statuten van verscheiden orden niet meer met de constitutie vereenigbaar zijn ; i)Overwegende dat sommige geestelijke orden, met name die der Jesuiten , door hare beginselen, hare strekking en hare feitelijke werkzaamheid vijandig tegenover de constitutie staan en voor het welzijn van den Staat gevaarlijk zijn; » Zoo wordt de regering uitgenoodigd om bij de voordragt der in de troonrede aangekondigde, door de opzegging van het concordaat noodzakelijk geworden wetten ook op de regeling van den regtstoestand der geestelijke corporatien met inachtneming der constitutie en der staatsgrondwetten bedacht te zijn , en inzonderheid de voorwaarden vast te stellen op welke de reeds bestaande curporatiin van dien aard mogen blijven
voortwerken , nieuwe genootschappen gevestigd en enkele kloosters gesticht mogen worden , en waarop het aan. afzonderlijke leden eener orde verdund zal zijn zich in het land te vestigen en als zoodanig werkzaam te zijn. ') Tevens zou bepaald moeten worden , dat de Staat zich uitdrukkelijk voorbehoudt, ook eene met zijne vergunning bestaande geestelijke orde door eenen maatregel van het uitvoerend gezag op te heffen , zoodra zij voor 's lands welzijn gevaarlijk of' schadelijk wordt." Dit voorstel werd door het Huis aangenomen. Alvorens uiteen te gaan hebben de beide Huizen de afgevaardigden voor de delegatie verkozen. ITALIË Bij de Italiaansche Kamers zijn door de Regerirg verschillende wetsontwerpen ingediend tot het verleenen van subsidien, tot een totaal van nagenoeg acht millioen lires , ten behoeve van pakketvaartdiensten tusschen de havens van Italië onderling en met de verschillende havens van de Middellandsche Zee en van de Zwarte Zee, op welke laatste de handel onder de Italiaansche vlag in den laatsten tijd sterk toegenomen is. De nationale lijnen zullen eene geregelde vaart openen tusschen Napels en Mes-ina, Napels en Palermo, Messina en Civita Vecchia, Napels en Cagliari, Porto Torres op Sardinië en Livorno De langere lijnen moeten de Levant en de havens van Griekenland verbinden met Messina en Venetie , Alexandrie en Odessa-met Genua , Livorno, Napels en Messina, terwijl liet plan ook eene pakketvaart omvat tusschen eene der Italiaansche havens en Bombay en Calcutta , waarin zeven stoomschepen dienst zullen doen. SPANJE liet bestuur der republikeinsche vereeniging in Spanje heeft het volgende manifest aan zijne geestverwanten gerigt: » Men heeft een valsch gerucht onder u versproid; men heeft u medegedeeld dat onverhoopte veranderingen in de regering ons hadden overgehaald af te wijken van de dus verre gevolgde gedragslijn. i> Dergelijke geruchten kunnen slechts door onze vijanden verspreid worden. Wij , die gedurende twintig jaren te midden van zoo vele politieke stormen onverzettelijk zijn gebleven , zullen nimmer wegens redenen van voorbijgaanden aard het geringste deel van ons doel noch een enkel der beginselen, welke de geloofsbelijdenis onzer partij vormen, opofferen. Wie u thans tot gewelddadigheden mogt willen aansporen, ziet den toestand verkeerd in of tracht de republiek te compromitteren. Weest dus op uwe hoede. iiWij zijn dezelfde gebleven , die wij gisteren waren en die wij altoos blijven zullen. Heden zoo goed als gisteren, en morgen zoo goed als beden zullen wij ijveren tegen de erfelijkheid van het gezag en werkzaam zijn voor de zegepraal van onze beginselen welke uitsluitend bij magte zijn ons vaderland te redden uit de verwarring en de regeringloosheid, waarin het dreigt te gronde te gaan. ii Wij rekenen daarbij op uwe medewerking en op uw beleid. Wij hebben daarop nooit te vergeefs een beroep gedaan , en rekenen thans meer op u dan ooit te voren. Er is niemand die niet gevoelt dat de republiek aanstaande is ; laat ons dus niet aan ons zeiven ontrouw worden." TGLEGKAPHISCHE BERIGTEN Londen , 21 Junij. De Times heeft eene depêche uit Genève ontvangen , volgens welke er grond bestaat om het daarvoor te houden dat het supplementaire tractaat <>p eenen geheel nieuwen grondslag thans het onderworp der onderhandelingen uitmaakt. Londen , 22 Junij. Het comité van den Cobdon-club heeft bepaald dat het, uit hoofde der gewigtige gebeurtenissen op het vaste land en in Amerika, welke het vrijhandelsstelsel raken, noodzakelijk is in het aanstaande jaar eene internationale conferentie te houden. Londen , 22 Junij. Volgens bijzondere beriglen uit Genève zou het scheidsgeregt zich aanstaanden Maandag nogmaals verdagen, en wel voor vier weken. Parys , 21 Junij. De tusschen den heer Thiers en de fractien der regter zijde ontstane scheuring heeft een levendigen indruk gemaakt. Gisteren morgen hadden al de ministers hun ontslag aan den heer Thiers aangeboden , ten einde hem volkomen vriiheid tegenover de gedelegeerden te laten, maar gisteren avond hebben zij hun verzoek om ontslag weder ingetrokken met uitzondering van den hoer Larcy, wiens definitief besluit nog niet bekend is Het gerucht, dat het gouvernement voornemens zou zijn een votum van vertrouwen van de Nationale Vergadering te vragen, wordt tegengesproken. Een ander gerucht gewaagt van het plan der regter zijde om in de Vergadering eene interpellatie tot het gouvernement te rigten ; daaromtrent is echter nog niets beslist. De heep Thiers heeft heden morgen op nieuw eene bijeenkomst met den graaf von Arnim gehad Versailles , 21 Junij. De Nationale Vergadering heeft de artt. 57, 58 imet een amendement van den bisschop Dupanloup) en 59 der legerwet aangenomen, gelijk mede een additioneel artikel, hetwelk plaatsvervanging afteen tusschen broeders toestaut. Berlyn , 21 Junij. De Spenersche Zeitung zegt uit eene goede bron te vernomen dat de Paus reeds in 1870 eene bulle onderteekend heeft, waarbij bepaald wordt dat met ter zijde stelling van alle vroeger voorgeschreven formaliteiten onmiddellijk na zijn overlijden zijn opvolger door de in Rome aanwezige cardinalen verkozen moet worden. Genoemd blad gelooft dat in dat geval de zegepraal der Jesuiten bij de keus van eenen Paus verzekerd is, maar oordeelt het tevens waarschijnlijk dat de geldigheid van zulk eene niet kanonieke keus van buiten af betwist zal worden. Weenen . 22 Junij. De Keizer heeft den aartshertog Wilhelm, dus ver opperbevelhebber der landweer, op zijn verzoek van die betrekking ontheven en den aartshertog Rainer tot zijnen opvolger benoemd. Washington , 21 Junij. Naar men verzekert hebben de scheidsregters te Genève als hun gevoelen te kennen gegeven dat de vraag om
vergoeding voor indirect toegebragte schade geene vordering is van zoodanigen aard, dat daarop eene vergoeding in geld zou kunnen worden bewilligd. De Amerikaansche agenten te Genève zouden dien ten gevolge door hun gouvernement aangeschreven zijn om niet verder op de indirecte eischen aan te dringen. New York, 21 Junij. Op halt officiele wijze wordt het gerucht gelogenstraft, dat er tusschen Amerika en Engeland over eene additionele overeenkomst op nieuwe grondslagen onderhandeld zou worden. Daarentegen wordt bevestigd , dat de indirecte eischen ingetrokken zijn. Men verwacht verder geene moeijelijkheden bij het scheidsgeregt. New York, 21 Jnnij. Heden had de conferentie plaats, welke bijeengeroepen was door republikeinen van naam die noch voor Grant noch voor Greeley gestemd zijn. Vele ontevreden leden der te Cincinnati gehouden conferentie waren tegenwoordig. Het doel der conferentie werd gemist, daar de meerderheid besloot de candidatuur van Greeley te ondersteunen. terwijl eene kleine partij den heer Graesbeck candidaat stelde. De strijd blijft zich dus tusschen Greeley en Grant bepalen. BINNENLANDSCHE BERIGTEN. De luitenant ter zee der 2de klasse H. J. F. Mirandolle, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld , en met den lsten Julij daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse jhr. S. F. T. de Vaynes van Brakell.
---

