NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Junij 1872.
(Staatsblad n°. 56.) WET van den 16 den Junij 1872, tot wijziging en verhooging van het Vde hoofdstuk der Staat sbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wetten van 30 December 1871 (Staatsblad n°. 196) en van 12 April 1872 ( Staatsblad n°. 26); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 worden verhoogd, te weten: Artikel 61. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsverrangers en van de geexamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), inet twaalf duizend gulden (f 12 000) en daardoor gebragt op zeven en twintig duizend gulden (f 27 000). Artikel 75 Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en eerdere uitgaven voor de brug-, sluis- en dijk wachters, sluismeesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, haven-en bakenmeesters en commissarissen der jagerij. met duizend negen honderd twee en zeventig gulden (f 1972) en daardoor gebragt op honderd negen en twintig duizend acht honderd een en tachtig gulden (f 129 881). Artikel 2. De omschrijving der navolgende artikelen van hoofdstuk V der genoemde begrooting wordt aangevuld en gelezen en de cijfers der gewijzigde artikelen verhoogd als volgt: Artikel 58. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting, subsidien aan inrigtingen voor vaccinatie, met tien duizend gulden (f 10 000) en daardoor gebragt op twaalf duizend gidden (f 12 000). Artikel 63. Kosten , subsidien en schadeloosstellingen lot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen , met drie honderd tachtig duizend gulden (f 380 000) en alzoo gebragt op vier honderd duizend gulden (f 400 000). Artikel 89. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januari] 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, werken te Delfshaven, benevens met een en ander in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter-en stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis-en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel: alsmede de uitgave ten gevolge eener dading, waarbij buiten werking wordt gesteld het arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van 29 Junij 1871, en proceskosten , die volgens dat arrest ten laste van liet Rijk komen, met honderd vier en twintig duizend gulden (f 124 000) en daardoor gebragt op negen honderd veertien duizend twee honderd negentig gulden (f 914 290). Artikel 101. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkunrlige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal en het Noord -Willemskanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Steenenhoek, bij het drooge dok te Ylissingen en bij het veer te Bommel, met vier duizend een honderd vier en twintig gulden (f 4124) en alzoo gebragt op twee en tivintig duizend zeven honderd vier en twintig gulden (f 22 724). Artikel 3. Achter Artikel 99 van hoofdstuk V der genoemde begrooting te laten volgen : Artikel 99 bis. Kosten van onderhoud en werking der stoomwerktuigen van het Noord-Willemskanaal, tot een bedrag van achttien duizend acht honderd vier en negentin gulden (f 18 894). Artikel 4. Artikel 106 van hoofdstuk V der voorschreven begrooting, luidende: Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatst voorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend, wordt verminderd met acht duizend gulden (f 8000) en daardoor gebragt op honderd twee en tachtig duizend acht honderd tien gulden (f 182 810). Artikel 5. Ten gevolge van voormelde verhoogingen en vermindering wordt het totaal der IVde afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op vijf honderd een en veertig duizend vier honderd gulden (f541 400), dat van de Vide afdeeling van hetzelfde hoofdstuk op zeventien millioen drie honderd twintig duizend zeven honderd acht en dertig gulden (f 17 320 738) en het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven
voor de dienst van 1872 nader vastgesteld op een en twintig millioen, zes honderd vier en zeventiq duizend zeven en neqentiq qulden vijf en zestiq cents (f 21 674 097,65). Artikel 6. Artikel 99 bis, liiervoren genoemd, wordt opgenomen in artikel 2 der wet van 30 December 1871 (Staatsblad n°. 196). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van bosse. Uitgegeven den een en twintigsten Junij 1872. T)e Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 57.) WET van den 16 den Junij 1872, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wetten van 19 Juny 1871 (Staatsblad n°. 59) en van 25 December 1871 (Staatsblad n°. 166); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De volgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871 worden verhoogd, te weten: Artikel 58. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting, met elf duizend gulden (f 11 000) en alzoo gebragt op drie en twintig duizend gulden (f 23 000) Artikel 63. Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen, met vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en alzoo gebragt op honderd vijf en tachtig duizend gulden if 185 000). Artikel 75. Reis-, verblijf-en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs . benevens reis-en verblijfkosten der vaste opzigters, met negen duizend vijf honderd gulden (f 9500) en alzoo gebragt op neqen en vijftiq duizend neqen honderd vijftig gulden (f 59 950). Artikel 100. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland, met vier duizend honderd vijftig gulden (f 4 150) en alzoo gebragt op honderd vier en vijftig duizend honderd vijftig gulden (f 154 150). Artikel 111. Waarneming der waterhoogten, kosten van rivifer- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist: uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven, met negen duizend vijftig gulden (f 9050) en alzoo gebragt op zes en veertig duizend en vijftig gulden (f 46 050). Artikel 119. Subsi'üen voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhouden lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelenen administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, met vier duizend een honderd gulden (f 4100) en alzoo gebragt op honderd negen en veertig duizend twee honderd zes en twintig gulden (f 149 226). Artikel 2. Daarentegen worden de nagenoemde artikelen van hoofdstuk V der genoemde begrooting verminderd als volgt: Artikel 89. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, werken te Delfshaven, benevens met een en ander in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter- en stormschade, en van
peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten: waarneming deiwaterhoogten: van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van -ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en bslooning vari het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met veertien duizend een honderd gulden (f 14100) en mitsdien gebragt op zes honderd twee duizend acht honderd gulden (f 602 800). Artikel 95. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehivens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbel sgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met zeven duizend zeven honderd gulden (f 7700) en mitsdien gebragt op twee howlerd zes en zeventig duizend zes honderd acht en zeventig gulden (f 276 678). Artikel 96. Kosten van verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen: herstel van buitengewone winter-en stormschade: kosten van peilingen en opnemingen: aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten: toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met acht duizend gulden (f 8000) en mitsdien gebragt op twee honderd twee en negentig duizend gulden (f 292 000). Artikel 99. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met zevenduizend gulden (f 7000) en nvtsdien gebragt op zeven honderd zeven en zestig duizend negen honderd vijf en zestig gulden (f 767 965). Artikel 108. Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 [Staatsblad n". 4), 11 J'unij 1864 ( Staatsblad n c . 72) en 31 Julij 1868 ( Staatsblad n°. 117), benevens voorschot ingevolge art. 27 van dezelfde concessie, met zes en twintig duizend gulden (f 26 000) en mitsdien gebragt op een millioen zes honderd achttien duizend zeven honderd vijftig gulden (f 1 618 750). Artikel 3. Ten gevolge der verhoogingen in artikel 1 en der verminderingen in artikel 2 dezer wet vermeld wordt het totaal der IVde afdeei.ing gebragt op drie honderd acht en dertig duizend vijf honderd gulden (f 338 500), dat van de Vide af-oeeli H g van datzelfde hoofdstuk op vijftien millioen drie honderd vijf en twintig duizend acht honderd acht en vijftig gulden drie en dertig cents (f 15 325 858,33) en dat van de Vilde afdeei.ing van meergemeld hoofdstuk op een millioen acht honderd drie duizend twee en zestig gulden negentig cents (f 1 803 062,90). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 16den Julij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van bosse. Uitgegeven den een en twintig sten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. 16 Jur.ij 1872, Wij WILLEM IIC, bij de gratie Gods, Koking n°. 36. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Koloniën , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, en van Oorlog van 7 Junij 1872, lit. E. , 4de afd., en van den 12den Junij daaraanvolgende, n°. 48 P, betreflende een adres van Gerrit Lotgering, te Amsterdam, strekkende ter bekoming van ontheffing van de werkelijke dienst bij de nationale militie; Overwegende : dat Gerrit Lotgering , als geboren in 1844, in 1863 voor de militie moest zijn ingeschreven; dat de aangifte ter inschrijving werd verzuimd en de adressant zelf daartoe buiten de mogelijkheid was, daar hij zich destijds aan de Kaap de Goede Hoop bevond . van waar hij na een twaalfjarig verblijf onlangs is teruggekeerd ; dat hij thans een huwelijk willende aangaan, het daartoe gevorderd bewijs van voldoening aan de militie niet kon overleggen en nit dien hoofde overeenkomstig art. 161 der mililitiewet voor Gedeputeerde Staten gebragt, door dezen krachtens art. 163 voor de dienst aangewezen is; dat de adressant de tweede is eener familie van vier zonen, waarvan de oudste van de dienst werd vrijgesteld, de derde gedurende des adressants afwezigheid den vijfjarigen militiediensttijd volbragt en de vierde nog in dienst is; dat alzoo, wanneer de adressant tot militiedienst werd verpligt, drie van de vier broeders, dus meer dan het bij de wet gevorderd getal, tot de dienst zouden geroepen worden ; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan den militiepligtige Gerrit Lotgering, te Amsterdam, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen ; 2°. te bepalen . dat genoemde militiepligtige niet in persoon aan de militaire autoiiteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving zal plaats hebben door overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 9 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken, van Bosse. De Minister van Oorlog, F. A. T. Delprat.
j Bij Koninklijk besluit van 2'» Junij 1872, n°. 13, zijn benoemdtot lid en voorzitter der commissie, gedurende den t^d van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met. het afnemen der natuurkundigi examens, dr. C A. .1 A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam • tot lid en vice-president dier commissie dr. J. Bosscha jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage ; tot lid en secretaris dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden ; tot leden : dr. P. J. van Kerckhoff, hoogloeraar te Utrecht; dr. J. P. van Braam Houckgeost, officier van gezondheid 2de klasse te Amsterdam; dr. W. Berlin, hoogteeraar te Amsterdam; P. J. Haaxman, apotheker te Rotterdam; tot plaatsvervangende leden : dr. F. W. Donders, hoogleeraar te Utrecht; dr. H. G van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar te Delft; dr R. S Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen : dr. W. F. K. Suringar, hoogleeraar te Leiden; dr. P. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden; dr. D. Lubach, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt, te Kampen ; F. J. Swartwout, apotheker en lector aan het athenaeum te Amsterdam, tot lid en voorzitter der commissie gedurende den tijd van één jaar; ingaande 1 Augustus e. k , belust met Jiet afnemen der geneeskundige examens, dr. G. J. Loncq C-Jzn., hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president dr. F. RienderhofF, te Rotterdam; tot lid en secretaris dr. A. H. Israëls, lector aan het athenaeum te Amsterdam; tot leden : dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden; dr. W. Koster, hoogleeraar te Utrecht; dr. W. M. H Sanger, hoogleeraar te Groningen; dr. H. A. Kooijker. officier van gezondheid lste klasse, te Amsterdam ; D. Pas, oud-apotheker te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. S. S. Rosenstein, hoogleeraar te Groningen ; dr. J. L. Chanfleury van IJsselstein, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. J. Zeeman, te Amsterdam; dr. J. Hissink Jansen, hoogleeraar te Groningen; dr. L C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leiden ; dr. A. E. Simon Thomas, hoogleeraar te Leiden ; A. Stellingwerf?, oud-apotheker te Amsterdam ; tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der examens van hulpapotheker, dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en vice-president J. van Rijn van Alkemade, lste apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage ; tot lid en secretaris dr. P. de Boer, hoogleeraar te Gioningen; tot lid dr. H. van de Stadt, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem ; tot plaatsvervangende leden; dr. F. van Calker, leeraar aan 'sRijks hoogere burgerschool te Tilburg; J. D. van der Waals, leeraar aan de hoogere burgerschool te's Gravenhage ; dr. N. W. P. Rauwenhoff, hoogleeraar te Utrecht; C. H. van Ankum , apotheker te Groningen; tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e k , belast met het afnemen der examens van apotheker, dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en \ ice-president J. van Rijn van Alkemade, lste apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage; tot lid en secretaris dr. P. de Boer, hoogleeraar te Groningen; tot leden : dr. J. E. de Vrij, te 's Gravenhage; J. Polak, apotheker te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. F. van Calker, leeraar aan 's Rijks hoogere burgerschool te Tilburg; dr. N". W. P. Rauwenhoff, hoogleeraar te Utrecht; C. H. van Ankum, apotheker te Groningen; A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam; P. M. de Ligny, apotheker te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1872, n°. 4, is aan dr. M. Salverda , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend : 1°. als hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen , met behoud van den titel van hoogleeraar , en 2°. als schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1872, n" 15, is aan mr. J. W. D. van Dongen , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n 3 . 8, zijn met ingang van den lsten Julij aanstaande bevorderd : tot officier van gezondheid der lste klasse bij de zeemagt, de officier van gezondheid der 2de klasse H. J. Nieuwkerk ; tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse: F. Böhtlingk, H. J. Kleynhens, L C. Koster, W. L. baron van Verschuer, T. Dalhuisen , jhr. R. W. J. van Pabst van Bingerden, H. van der Sando, J. C. Kikkert Schotborgli, E. P. H. graaf van Limburg Stirum , A. E. J. W. Juta en J. A. Kloek. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1872, n°. 14, is de heer J. H. de Boer, commies der posterijen van de derde klasse, uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij Konicklyk besluit van don 23sten Junjj 1872, n°. 4, is aan den heer J. H. Ferguson , gezaghebber van het eiland Bonaire, laatst belast geweest met de tijdelijke waarnoming van het ambt van Gouverneur der NVderlandsohe bezittingen ter Kuste van Guinea, met ingang van
1 .Tulij 187*2, op het daartoe door hem gedaau verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne eerstgemelde betrekking, met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKE N. Bij beschikking van 24 Junij 1872. n°. 203 , is aan G. J. Jas , te Rotterdam , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Znidholland , Noordholland . Zeeland en Limburg. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in het 2de halfjaar 1872 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirant-ingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspir&nt-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een geznnd gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen dienen daartoe een verzoekschrift op zegel in , aan den Minister Aan Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: 2". het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur : 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet •overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirant ingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij aan een vergelijkend examen onderworpen, af te nemen door eene commissie, benoemd door den Minister van Marine. Dit examen omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met beirekking tot het ■oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen: 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen: 5°. vaardigheid van het uit de hand sohetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, B rocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden . dat, ten gevolge van het heerschen der cholera in het zuidelijk gedeelte van Rusland, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van de schepen, welke sedert den 7den Junij 1872 de Russische havens gelegen aan de Zwarte Zee en de Zee van Azof hebben verlaten en in Nederland binnenvallen. 's Gravenhage, den 18den Junij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE V A N F I N A N T I E N. Met ingang van den lsten Julij 1872 is aan den klerk bij den Rijkstelegraaf A C. van Wachem, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulp-o nderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en tvüntig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hierohder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende 'Bepalingen tér regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 25 Julij 1872 aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M.P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs hl Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. hunne geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur, of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in :
a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractemtnt van f 100 's maands , ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zii deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. Den belanghebbenden wordt opgemerkt, dat de onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn van eene acte als Aoo/efonderwijzer, het zekere vooruitzigt hebben om binnen weinige jaren tot onderwijzers der tweede klasse te zullen worden bevorderd. *s Gravenhage, den 24sten Junij 1872 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning —— der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen , bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865. lit. A pz . , n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1". van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 1. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan s lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke anti hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen djn tijd van vij'f jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen ven',ook , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen [het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernement* dienst worden ontslagen Art. 5. De bepidingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indo., b\j besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \tm examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minirstor van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waar-
van, tot kennisneming, Afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van liinuenlandsche Zaken. 's Gravenbage , den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , ). D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N". 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koxing — der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie: Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, 'ïie bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f' 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooteu en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Alge meene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. Jje Minister van Koloniën a. i., Brocx.
Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal Lij het Ministerie van Kolomen, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse beliooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang bij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen , verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden.
Art. 9 Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse , geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. do tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedragende , te bepalen dooiden directeur , belast met de zaken van het onderwijs.
---

