Het oogenblik.
Het uitvoerend gezag wordt gekozen door (ol benoemd naar aanleiding der uitspraken van) het wetgevend lichaam, dat zijn mandaat ontleent aan ’t souvereine volk. \ Feringa’s politiek programma. De nederlaag, door de liberale partij geleden is een resultaat (1). Het bewijst, boe, ook zelfs bij vrijzinnige staatkunde, slechts uiterst langzaam de vrijheid toegankelijk is voor een volksgeest, gedurig dwarrelend tusschen eerbied voor de wet en willekeur, tusschen toekomst en verleden. Voor allen die meenen dat ’t liberalisme gediend wordt door strijd tegen het vrijheids-idée; dat men, ter vermeerdering van democratische instellingen, de vrijheid in de waagschaal mag stellen, ligt in ’t gebeurde teleurstelling en leering tevens. Teleurstelling, omdat zij gezien hebben hoe ontzaggelijk ver zelfs de liberaal-gezinde staatslieden, die op liberaal gebied de eigenschap der vooruitgaugsgezindheid vindiceeren, verwijderd zijn van ’t begrip volkssouvereiniteit; leering, omdat zij uit den boezem des volks door de on wetenheid of de onverschilligheid der kiezers dubbelhartigen zien optreden, als liberale vertegenwoordigers, mannen, die, als ’t er op aankomt voor ’t liberalisme te lijden en te strijden, wegloopen, zoo niet deserteeren om de tegenpartij te versterken: voorwendend dat zij geen partijmannen zijn. ^ Wij zeiden hoe ontzaggelijk ver zijn de geavanceerdliberalen verwijderd van vrijzinnigheid. Lezen wij wat hun orgaan, ’t Vaderland ons opdischt. „Thorbecke wil geen volkssouvereiniteit — van Houten wel: natuurlijk in den goeden zin.. „Zooveel mogelijk over te laten aan het individu én aan vrijwillige overeenkomsten en organisatiën ,• de historisch-territoriale córporatiën (gemeente, waterschap, markt(t)-genootschap, provincie en Rijk) te bepalen tot haren eigenaardigen werkkring, door het meer of min locale of algemeene van de behoeften, waarin zij voorzien, aangewezen; steeds en overal het recht der belanghebbenden zelven te erkennen en te handhaven om, behoudens eerbiediging van meer algemeene en hoogere belangen, hunne zaken naar eigen goedvinden te regelen ; enten slotte in eiken kring de besturen te binden aan den wil der belanghebbenden, en te verhinderen, dat de dienaar of beambte zich als heer en meester opwerpe: — ziedaar het ideaal der moderne maatschappij.””
Wat vinden wij hier? Verdachtmaking van een staats- : man, aan wiens wetskennis en rechtsgeleerdheid, gepaard 1 met wetenschappelijke methode, wij de toepassing van vrijzinnige staatkundige beginselen danken. i Van beginselen is geen sprake, men wil zich plooien i en buigen naar de willekeur der numerieke meerderheid •, van ’t oogenblik, men noemt dat volkssouvereiniteit in den goeden zin. Tegenover die volkssouvereiniteit van mr. van Houten ; stelt ’t orgaan der pseudo-radicalen dit onzuiver uiterste: ( „Volkssouvereiniteit en staatsalmacht zijn principiëel j tegen elkander gekant.” I „Wie dus evenals Thorbecke, geen volkssouvereiniteit wil” werkt de staatsalmacht in de hand. Wanneer deze : <lan ook als beginsel van voortuitgang voor inwendige ■ staatsinrichting en beleid erkent: „wat men decentrali- j satie noemt, initiatief, autonomie, eigen beweging van de i deelen, op hooger en lager trap, overeenkomstig hare eigene bestemming,” dan onderstelt mr. van Houten toch nog verschil Waarom? „Omdat het Thorbeckiaansch ideaal met minachting voor de republiek gepaard gaat.”” Zie ook hier de toeleg om de nog jeugdige constitutioneele monarchie (den bestaan den regeeringsvorm) in verdenking te brengen, onder den schijn, dat de liberalen de republiek minachten, dat Thorbecke’s staatsleer tot staatsalmacht leiden zal. Wanneer men een staatsman, die zich gaarne onder de meest-geavanceerde liberalen gerangschikt ziet, dergelijke denkbeelde'h hoort verkondigen; een dagblad, dat fatsoenlijk liberaal wil heeten, als grondslagen van volkssouvereiniteit hoort opdisschen, dat in eiken kring de besturen (1) De oplossing van ’t probleem: Onpartijdigheid < vrijzinnigheid ^beginselloosheid.
behoor en gebonden te zijn aan den wil der belanghebbenden, en dat die volkssouvereiniteit verhindere', dat de dienaar of beambte zich als heer of meester opwerpe, dan mag men zich gelukkig achten, indien men in eene maatschappij leeft, waarin de democratische aspiratiën niet ontaard zijn tot haat tegen ’t vrijheidsidee, maar dan mogen democraten voorzichtig zijn. De tegenwoordige regeeringsvorm moge jong zijn, bij enkelen, wier betrekkingen vóór de revolutie bij familie-regeering goede rekening maakten, moge de oudHollandscke republiek met haar eeuwigdurenden strijd tusschen dwingelandij en bandeloosheid, caesarisme en volkssouvereiniteit, het ideaal vaneen regeeringsvorm schijnen, hét liberalisme heeft reeds te diep wortel geschoten bij de aan vrijheid alles opofferende Nederlanders der 19 de eeuw, dan dat ’t zoet gekweel „van den vogelaar op bedriegen uit” slachtoffers maken zou. Was ’t politiek gebied'een vinkenjacht, waren de liberale kiezers blinde vinken en de staatslieden aan Nimrods dienst gewijd, ’t zag er donker uit met de liberale beginselen. Gelukkig zijn er maar enkele staatslieden, die in den waan verkeeren, dat zij voor eigen rekening en selon leur bon vouloir kunnen handelen en die enkelen vinden gewoonlijk slechts zeer weinigen, die zich als blinde vinken door dwarrelende theoriën over volkssouvereiniteit laten verlokken, om te luisteren en toe te schieten, tot dat ze gevangen zijn om gekeeld te worden. Dat de kiezers wakker zijn in de beoordeeling van ’t meer of minder zuiver liberalisme, en meer en meer wakker worden, getuigen onder anderen de pogingen dier kiesverenigingen, welke (bij gebrek aan staatslieden die vastheid van karakter bezitten als Thorbecke) programma’s opmaken, waaraan zij wenschen dat de liberale beginselen der candidaten, welke hun steun behoeven, zullen kunnen worden getoetst. Dergelijke programma’s zullen meer en meer in gebruik komen, zoolang men nog over hoofdbeginselen van bestuur, defensie, belasting, stemrecht, koloniale politiek, rechtspleging, enz,, met elkander twist, ook onder de liberalen. Voor ’t liberalisme is geen gevaar, maar voor verraad. Wij zullen de eersten zijn om de geavanceerdliberalen te steunen, wanneer zij met flinke radicale beginselen, zuiver geformuleerd te voorschijn treden. Maar een liberalisme, dat zich vestigen wil op verguizing van Thorbecke’s staatkunde dat, bij de bestrijding van Thorbecke schrijft: T T 1 i J ___ 1 1, Li..„1,1 i
„„Inrlien riet onderwijs, na aan ae KerK onttroKKen te < zijn, gevaar loopt niet vrij te worden, maar onder over- i heerschenden invloed van den Staat te geraken, kan men j Thorbecke van medeplichtigheid vrij pleiten?” — Zeker : neen! Thorbecke zelf zou dat niet verlangen ! Maar mag i dan het onderwijs geen voorwerp van staatszorg zijn ? Of alleen maar zoolang het gevaar loopt door de kerk te , worden ter harte genomen?” i Een liberalisme, dat morgen de volkssouvereiniteit verguizen zal, indien de historisch-territoriale corporatiën (gemeente, provincie, rijk) het recht hebben, naar eigen goedvinden elk ander beginsel van staatkunde te verkiezen boven ’t beginsel der volkssouvereiniteit: Zulk een liberalisme schijnt ons suspect. Zoekt men, niet zooals de anti-revolutionairen, heil bij volkomen scheiding van kerk en staat, of, zooals de ultramontanen, bij heerschappij van de kerk ook over den staat, of, zooals sommige oud-liberalen, bij overdracht der volkssouvereiniteit aan vertegenwoordigers, dan kan men, tot welkepartij behoorende, ’t beginsel der volkssouvereiniteit evenmin loochenen, als, door verkeerde toepassingen voor te stellen, haar in miscrediet brengen. Wij zullen trachten door een beknopt overzicht te gey ven van de politieke twisten uit de 17e eeuw (opkomst en bloeitijd der Hollandsche republiek) ’t bewijs te lever ren: lo. hoe maatschappelijke welvaart dikwerf aanleiding geeft tot twist over macht; 2o. hoe die twist, op politiek gebied tot uitersten komende, de maatschappelijke welvaart vernietigt; 3o. hoe zeer da tegenwoordige constitutioneele monarchie de voorkeur verdient, boven de oudHollandsche republiek.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De benoeming tot Duitschen ambassadeur bij den paul gelijken stoel van den cardinaal von Hohenlohe en de|
weigering van den paus om den cardinaal als ambasadeur te ontvangen worden in de Italiaansche dagbladen druk besproken. Onder anderen deelde de correspondent te Rome der te Florence verschijnende Perseveranza daaromtrent in het nummer van dat blad van 4 dezer mede, dat aanvankelijk zoowel de paus als de cardinaal Antonelli bereid waren genoegen (e nemen met de door den rijkskanselier gedane keuze, maar dat de jezuïtenpartij hen tot andere gedachten had weten te bengen. Onder de daartoe aangewende middelen behoorde ook een sterke aandrang van de Franscbe geestelijkheid welke hare vertoogen door den juist te Rome aanwezigen publicist Veuillot had laten ondersteunen. De correspondent vervolgt alsdan aldus: „Er zijn hier machtige invloeden, die elkander bestrijden en den paus in een zeer moeielijken toestand brengen. Het stormloopen der Fransche geestelijkheid is een duidelijk bewijs, dat deze zich met dè taak belast om als ’s pausen voogdes op te treden, met de nevenbedoeling om in die positie een krachtig middel te bezitten om in eigen land invloed uit te oefenen. De godsdienst is niets meer dan de dekmantel, waaronder zich een breedvertakte semenzwering verbergt, en de paus, van wien men steeds voorwendt dat hij de gevangene der Italiaansche regeering zou zijn, is integedeel de gevangene van die eerzuchtigen. Wat blijft er toch over vau de zoo hoog geroemde onafhankelijkheid van den Paus, wanneer een zoo eenvoudig feit, als de benoeming van den vorst von Hohenlohe tot vertegenwoordiger van het Duitsche rijk te Rome, reeds genoeg is om zulk een storm uit te lokken? Welke treurige rol speelt het Italiaansche element in het heilige college in dezen strijd tusschen. invloeden van buiten? Zal de paus bij machte zijn wederstand te bieden aan den aandrang van Louis Veuillot en diens volgelingen? Zal hij zich weten los te rukken van eenige gewelddadige partijgangers, fen einde zijne zorgen als opperherder te kunnen wijden aan de geheele katholieke maatschappij zonder, onderscheid van nartii?”
„Het antwoord op deze vragen is, zoo voegt een corres)ondent der Kolnische Zeitmg hierbij, reeds gegeven. Men nag niet vergeten dat onder de beweegredenen voor deze ijdelijke houding van den pauselijken stoel, waardoor de 'eestelijke belangen der katholieke kerk zoo zeer benadeeld vorden, eene niet uitgesprokene gedachte, de hoop op ïerstel van het wereldlijk gezag, van grooten invloed is. 2en wapenstilstand met Duitschland zou gelijk staan met :en uitstel van de verwezenlijking dezer hoop voor een mbepaalden tijd. Maar met het politiek verdeelde en door le zucht naar weerwraak bezielde Frankrijk is het anders 'esteld. De partij, welke het herstel der wereldlijke macht n hare banier geschreven heeft, hoopt daar nog altoos :enmaal de bovenhand te zullen verkrijgen.” Een Parijsch correspondent van den Times laat zich in 'el ij ken zin uit. „Wat de Fransche democraten ook zeg'en mogen, schrijft hij, de landen welke een gemeenschappelijk belang hebben tegenover Duitschland en Italië, zijn [frankrijk en Rome. De partij welke de vlag met de leus : wraak op Duitschland! het hoogst opheft, is de legitimistische partij, omdat wraak op Duitschland in hare oogen 3en godsdienstigen kruistocht ten voordeele van de wereldlijke macht des pausen noodzakelijk maakt, waarbij de legitimisten en ultramontanen van alle landen zich zouden kunnen aansluiten; de door de socialisten en communisten gezochte wraakneming daarentegen geldt niet in de eerste plaats Duitschland, maar de bemiddelde klassen der Fransche maatschappij.” Uit Rome wordt aan het Journal des Lébats gemeld: De paus was in allen deele geneigd om de benoeming van den cardinaal von Hohenlohe tot gezant van Pruisen aan te nemen. De cardinaal wordt wel is waar niet onder de vurige aanhangers der onfeilbaarheidsleer gerekend, maar hij had zich bij het conciiie niet in het minst gecompromitteerd. Dit was genoeg voor den paus, die den vertegenwoordiger des Duitschen rijks gaarne aangeuomen zou hebben: maar de invloed die het vaticaan geheel bëheerscht, heeft andermaal gezegevierd, en de cardinaal Antonelli heeft den vorst Bismarck doen weten dat de door hem gedane keus de goedkeuring van den heiligen vader niet kon wegdragen. Het feit is op zich zelf te welsprekend, dan dat het noodig zou zijn er iets meer bij te voegen.”
---

