NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Maart 1872.
3 Maart 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 28 Februarij 1872 , lit. C, 9de afdeeling; Gezien Onze besluiten van 1 Maart 1867, n°. 77, 16 Mei 1867, n°. 89, 28 October 1867, n°. 62, en 9 Februarij 1871, n°. 21; Hebben goedgevonden en verstaan: de Commissie belast met de zamenstelling eener nieuwe Pharmacopoea, bestaande uit de leden: den hoogleeraar dr, P. J. van Kerckhoff, tevens voorzitter, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, tevens secretaris, G. J. Jacobson Abz., P. J- Haaxman, F. J. Swartwout, dr. H. Fabius, dr. J. J. Homoet en C. H. van Ankum, op de meest eervolle wijze te ontbinden, onder dankbetuiging voor de gewigtige dienst in de volbrenging harer taak bewezen Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoe ring van dit besluit. Het Loo, 3 Maart 1872. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1872, n°. 15, zijn de hoogleeraren dr. P. J. van Kerckhoff te Utrecht en dr. C. A. J. A. Oudemans te Amsterdam, voorzitter en secretaris der bij Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening ontbonden Commissie voor de zamenstelling eener nieuwe Pharmacopoea, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1872, n". 16, is met ingang van 1 April daaraanvolgende aan F. O. van Dörnberg Heiden, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Schagen, en zijn voorts benoemd : tot burgemeester der gemeente Schagen G. J. Muller , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Westzaan ; tot burgemeester van Westzaan J. E. C Schook. Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1872 , n°. 17, is H. M. Altink Koops benoemd tot burgemeester der gemeenten Spykenisse en Hekelingen Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1872, n°. 18, is aan H. G. Lienders , te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het H. Graf van Jerusalem en van het daaraan verbonden costuum, hem door Z. D. H. den Patriarch van Jerusalem geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1872, n°. 19, is tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Noordholland benoemd mr. A. van Eyk Bijleveld, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit vari 3 Maart 1872, n°. 16, is aan den heer L. G. Brocx, Minister van Marine, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Medjidié, hem door Z. M. den Sultan van Turkije geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1872, n°. 17, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan mr. J. Jager, als schoolopziener in het 1ste schooldistrict van Noordholland; en aan dr. N. J. B. Kappeyne van de Coppello, als schoolopziener in het 4de district dier provincie. En zijn voorts benoemd: dr. N. J. B. Kappeyne van de Coppello , voornoemd , tot schoolopziener in het lste schooldistrict van Noordholland ; en mr. W. S. J. van Waterschoot van der Gracht, te Amsterdam, tot schoolopziener in het 4de district dier provincie. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1872, n°. 7, is bonoemd tot directeur van het postkantoor te Delft, de heer jhr. G. W. J. van Spengler, thans directeur van het postkantoor te Bergen op Zoom. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1872, n°. 8, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Workum, de heer J. W. D. van Hemert, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Midwoud.
IIIMSTER IE VAN BINNENLAND SC HE ZAKEN VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen van hen, die acten van behvaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige vjetenschappen, zeevaartkunde , teekenen en boetseren. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, krachtens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) door Uwe Excellentie, bij beschikking van 1 Augustus en 9 September 1871, n°. 181 en 217, 5de afdeeling, benoemd tot het examineren van hen , die eene acte van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren, heeft de eer Uwer Excellentie het verslag barer werkzaamheden aan te bieden. Er hadden zich aangemeld 81 candidaten, te zamen aanvragende 86 acten. De namen dezer candidaten, hunne geboorteplaats, woonplaats , de vroeger door hen verkregene acten en de uitslag van hun examen zijn in bijlage A naauwkeurig opgeteekend. De aard der verlangde acten , het aantal candidaten en de uitslag der examens in elk vak zijn in het volgende overzigt vermeld : A C T E N. candidaten. Aantal Niet opgekomen. Die zich onder het examen hebben teruggetrokken. Afgewezen. Toegelaten. Zo ".■•O'"-kunde, J. . . 2 V » 1 1 Wiskunde, K' 34 6 4 9 15 Mechanica, K 11 . . . . 1 )) » w 1 Natuurlijkehistorie,K'v 6 » 2 4 Wiskunde, K'. 1 6 4 » 2 » Handteekenen, M' . . 23 3 3 5 12 Regtlijnig teekenen, M 11 12 2 2 5 3 Boetseren ,0 2 1 1 n » Totaal . . . 86 16 10 24 . 36 Dè Commissie had dus in het geheel te beslissen over het toekennen van 70 acten , waarvan zij er 36 uitgereikt heeft. Wat de verdeeling van het examen betreft, meent de Commissie te mogen verwijzen naar bijlage B. Het examen in natuurlijke historie liep in één dag ten einde , dat in mechanica in twee dagen, dat in wiskunde K 1 en in zeevaartkunde in drie dagen. Het examen in wiskunde Kv en in regtlijnig teekenen duurde vier dagen en dat in handteekenen voor twee candidaten , die reeds in het bezit van M" waren, drie dagen, voor de overigen vijf dagen. De Commissie heeft gemeend te bespeuren , dat de betrekkelijk lange duur van het examen , ten gevolge waarvan de candidaten zonder gejaagdheid het hun opgegeven werk kunnen afmaken, een gunstigen invloed uitoefent; dit was althans zeer merkbaar bij het handteekenen. De examens werden , behalve door den examinator, in den regel door een van de andere leden der Commissie bijgewoond. Bij de wiskunde K' was dit echter, wegens het groot aantal candidaten, niet altijd mogelijk ; de verdeeling van dit vak werd daarom zoo ingerigt, dat de drie examinatoren in de wiskunde eiken candidaat in twee onderafdeelingen mondeling examineerden , en allen het schriftelijk werk beoordeelden. Was er dan , wat niet dikwijls voorkwam , een groot verschil merkbaar in de cijfers der onderafdeelingen , door de verschillende examinatoren toegekend , dan werd de candidaat ten tweeden male in de aan twijfel onderhevige afdeeling onderzocht. Op deze wijze meende de Commissie een voldoenden waarborg van billijke beoordeeling te verkrijgen. Den uitslag van het examen in wiskunde Ki gelooft de Commissie gunstig te mogen noemen. Van de 15 candidaten , aan wie de acte werd uitgereikt, waren er slechts 3, die in ééne onderafdeelingonvoldoende werden bevonden : de 12 overigen ontvingen voor al de onderafdeelingen voldoende cijfers. Vermeldenswaardig is het dat de twee candidaten , die de hoogste cijfers behaalden, op afgelegen plaatsen wonen , waar zij weinig of geen hulp in hunne studie konden erlangen. Aan één candidaat, die voldoende kennis bleek te bezitten, doch geheel en al de gave miste om zijne ge lachten geleidelijk en duidelijk uit te drukken, werd eene acte voor huisonderwijs uitgereikt. De 4 candidaten, die het eindexamen der hoogere burgerscholen hadden afgelegd , werden afgewezen; zij meenden waarschijnlijk weinig meer
kennis van wiskunde te behoeven dan voor het genoemde examen (Vereiseht wordt. Bij het examen in de beschrijvende meetkunde bleek meermalen de noodzakelijkheid , dat de studie van dit vak met oefening in het uitvoeren van constructien gepaard ga. De ongunstige uitslag van het examen voor de acte Kv schijnt gedeeltelijk te moeten toegeschreven worden aan de omstandigheid, dat de candidaten niet genoeg bekend waren met de eischen en den omvang van het examen. Waar in de memorie van toelichting tot de wet op het middelbaar onderwijs aangaande dit examen gozegd wordt, dat de hierbij gevorderde kundigheden in zeker opzigt gelijk staan met die , welke bij het doctoraal-examen (in de wis- en natuurkundige wetenschappen) worden ondersteld, zou men kunnen verwachten dat de candidaten blijken gaven van zelfstandige studie in eeni^en tak der hoogere wiskunde. Beide candidaten echter hadden zich bepaald tot het bestuderen van een enkel, soms onvolledig, leerboek voor elk onderdeel waarover het examen liep, zoodat het gevolg daarvan was dat het onderzoek zich binnen naauwere grenzen moest beperken. Doch zelfs met deze beperking was het examen niet van dien aard , dat de Commissie vrijheid kon vinden de acte uit te reiken. Zij meende te handelen in het belang van het onderwijs en dus ook overeenkomstig hare roeping, door te waken dat de hoogere acte voor de wiskunde , in de wet op het middelbaar onderwijs voorkomende , slechts worde verleend aan hem, die bewijzen van strenge beoefening der wetenschap gegeven heeft. De eenige candidaat, die z : ch aan het examen voor mechanica enz. K", onderwierp, toonde niet geheel voldoende kennis te bezitten van de werktuigen, hetwelk onder andere bleek bij de behandeling der stoommachines. De Commissie meende echter hem de acte te mogen uitreiken , daar hij voldoende cijfers in mechanica en technologie ontvangen had. Van de vier candidaten, die de acte voor natuurlijke historie ontvingen , waren er twee een vorig jaar afgewezen. Van de onderafdeelin^en van dit vak liet de kennis der plantkunde het mee3t te wenschen over, daar slechts 2 candidai en een geheel voldoend examen daarin aflegden. Een dezer laatsten was eenevrouwelijke candidaat, die welligt zooveel feitenkennis niet bezat als de anderen , maar die in degelijkheid van kennis on in duidelijkheid van voorstelling al de overigen overtrof. Een gebrek , dat bij alle candidaten meer of minder in het oog viel, was dat zij zelf niet genoeg hadden waargenomen en daardoor te veel blijken gaven van een boek van buiten te hebben geleerd. Ditzelfde bleek ook, hoewel in iets mindere mate, het geval te zijn met de dier-, delfstof- en aardkunde. Sommigen hadden hunne kennis geput uit een enkel, vaak slecht gekozen boek; een tweetal echter had den jnisten weg ingeslagen en zelf leeren waarnemen, zoodat de handboeken slechts als leiddraad bij hun onderzoek hadden gediend. Onder deze laatsten behoorde ook de vrouwelijke candidaat, die in de dierkunde een zeer voldoend examen aflegde. Voor de zeevaartkunde hadden zich 2 candidaten aangemeld , waarvan de eene werd aangenomen , de andere afgewezen. De Commissie heeft zich bij het examen streng gehouden aan de eischen in het programma vastgesteld , doch het is haar gebleken , dat de candidaten de toepassing van de kennis sub litt b , c en d vermeld op zeevaartkunde en op hydrographie, minder noodzakelijk schenen te vinden. Al is zulks niet afzonderlijk in het Koninklijk besluit van 2 Februarij 1861 vermeld, zoo mag toch eene dergelijke kennis, benevens die'van almanakken, platen, kaarten, tafels en verdere hulpmiddelen, die de zeeman aanhoudend behoeft, noodzakelijk geacht worden voor hen, die eene acte voor schoolonderwijs in de zeevaartkunde wenschen te erlangen. Het examen in het handteekenen heeft over het algemeen eene bevredigende uitkomst opgeleverd, zoodat de Commissie aan 12 candidaten°de acte kon uitreiken. Voor het eerst was onder de candidaten voor deze acte eene vrouwelijke. Daar het aantal, dat zich had aangemeld, te groot was om hen gelijktijdig te examineren, zoo werden op 18 September twaalf en op 25 September elf candidaten opgeroepen. Van de eerste ploeg kwam er een candidaat niet op, van de tweede ploeg verschenen er twee candidaten niet. Twee candidaten, die zich voor de beide acten Mi en Mii hadden aangemeld, trokken zich op raad der Commissie, toen de helft van het eerste examen was afgeloopen, terug, daar zoo wel hunne wetenschappelijke als praktische kennis veel te wenschen overliet. Daar tevens de kennis van het ornament geheel onvoldoende was, zoo onttrokken zij zich tevens aan het examen in het regtlijnig teekenen. Aan twee anderen, die reeds in het bezit der acte voor regtlijnig teekenen waren, werd op den derden dag van het examen de acte voor het handteekenen uitgereikt. De Commissie meende toch, dat hot niet noodig was om hen op nieuw in ornamentleer en perspectief te examineren, daar zij reeds voor de acte Mn examen in deze onderaf'deelingen hadden afgelegd. Twee candidaten hadden tevens de acte voor boetseren aangevraagd. De eene werd voor hot handteekenen afgewezen wegens onvoldoende kennis van het proportiebeeld, van de theorie van het ornament en die van perspectief. Aan het examen in het boetseren heeft deze zich niet onderworpen. De andere was volkomen onbekend met de theorie van het ornament en die van de perspectief, zoodat hij voor het handteekenen werd afgewezen en zich aan het praktisch gedeelte van het. examen in het boetseren onttrok. Opmerkelijk is het, dat de vrouwelijke candidaat hare mindere ervarenheid in het theoretische gedeelte vergoedde door een grooteren tact in andere opzigten. Het door haar., geteekende gelaat naar een kop in pleister leverde het bewijs, dat zij niet alleen een goed begrip van plastische vormen in omtrek, maar ook in licht en bruin, wist te geven. De schaduwen waren zonder moeite en juist aangebragt. Was er bij velen vooruitgang in de kennis van de verschillende stijlen van ornament te bespeuren, toch meent de Commissie de opmerking niet achterwege te mogen laten, dat sommigen in dit opzigt als in den blinde rondtasten en zelfs niet schijnen te begrijpen, dat die kennis noodzakelijk is, om als leeraar, hetzij in handteekenen hetzij in regtlijnig teekVnen , te kunnen optreden. Niet te ontkennen is het echter, dat dit deel van het examen zeer veel omvattend is, te meer daar er geene werken bestaan die uitsluitend voor die studie geschikt zijn. Dit werkte dan ook mede tot den minder gunstigen uitslag van het
examen in het regtlijnig teekenon en de perspectief. Een der candidaten voor deze acte was met de ornamentleer zelf volkomen onbekend Een ander moest worden afgewezen wegens onvoldoende kennis in al de onderafdeelingen van het examen. Het deed der Commissie leed een candidaat, die vroeger de acten Ki en Kv verworven had, en daarom niet geëxamineerd werd in de beschrijvende meetkunde en in perspectief, te moeten afwijzen wegens onvoldoende' kennis van de ornamentleer en niet genoegzame vaardigheid in het perapectiefteekenen. Een ander werd ten tweeden male afgewezen wegens geheel onvoldoende kennis van beschrijvende meetkunde en perspectief. De Commissie meent hiermede hare taak te hebben volbragt en betuigt Uwer Excellentie haren dank voor het in haar gestelde vertrouwen. Leiden, 28 November 1871. Namens de Commissie, D. de Loos, Voorzitter. P. van Geer , Secretaris. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche taal- en letterkunde, vreemde talen en hare letterkunde, geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen , het schoonschrijven en de gymnastiek. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. De Commissie benoemd bij Uwer Excellentie's beschikking van 1 Augustus 1871, n°. 181, 5de afdeeling, heeft de eer Uwe Excellentie bij dezen verslag te doen van de door haar afgenomen examens. In de onderstaande tabellen worden voor elk vak afzonderlijk opgegeven de getallen der mannelijke en vrouwelijke candidaten, die zich hebben aangegeven, en die of niet opgekomen öf geëxamineerd en toegelaten , afgewezen öf voor het eind van het onderzoek weggegaan zijn. A. Mannelijke candidaten. gevraagde acte. Cu e O ® O p "= 5 CS X P 4» o) --rt o rP 5 * Nederlandsch Geschiedenis Aardrijkskunde . . . . Staatshuishoudkunde (letter G enz.). . . . Idem (letter K x ) . . . Staatsinrigting Handelswetenschappen Boekhouden Fransch Eugelsch Hoogduitsch Schoonschrijven . . . . Gymnastiek Totaal 13 7 6 1 » 2 3 28 9 i 9 171 3 23 1 121 8 13 7 5 Mi » 2 3 27 8 8 15 2 22 113 16 1 2 4 » 17 54 1 3 11 4 6 11 2 examinatoren. 53 dr. H. E. Moltzer. mr. P. Romeyn. dr. J. H. H. Hülsmann. mr. L. de Hartog. Idem. Idem. Idem. Idem. L. Chatelain. F. S. Gomm. dr. J. H. H. Hülsmann. Al de leden, dr. H. van Cappelle en C. Eykman. (*) Dezen candidaat is eene acte voor K" uitgereikt. B. Vrouwelijke candidaten. gevraagde acte. Nederlandsch Geschiedenis Aardrijkskunde Staatshuishoudkunde (G) Idem (K x ) Staatsinrigting Handelswetenschappen Boekhouden Fransch Engelsch Hoogduitsch Schoonschrijven . . . . Gymnastiek Totaal 40 0-t a o o v fcc 13 0 0) . -ö sc 2 8 8 10 38 20 examinatoren. dr. H. E. Moltzer. mr. P. Romeyn. dr. J. H. H. Hülsmann. L de Hartog. Idem. Idem. Idem. Idem. 4 L. Chatelain. 5 F. S. Gomm. 5 dr.J.H.H.Hülsmann. Al de leden. , ^ dr. H. van Cappelle en ^'C. ~ Eykman. 18 NB. In eene bijlage komen de namen der candidaten voor met den afloop van hun examen en eene korte beschrijving. Den ongunstigen uitslag van de grootste helft der examens meent de Commissie in de eerste plaats te moeten toeschrijven aan het gemis van genoegzame opleiding en vorming der candidaten , die zijn te leur gesteld. Daarvan was eensdeels het gevolg, dat het hun vaak geheel ontbrak aan algemeene ontwikkeling, aan het bezit van die kundig-
lieden, welke tot eene beschaafde opvoeding worden geacht te behooren, e n zeer zeker onmisbaar zijn voor iemand, die als leer aar in de middelbare school wenscht op te treden; anderdeels dat ze, volslagen onbekend met de methode van studeren in het algemeen en der beoefening van het vak hunner keuze in het bijzonder, veel, snms zelfs zeer veel, maar als in den blinde en zonder vrucht luidden gewerkt, en allerminst de massa verwerkt. Voor hen, die geen cursus aan eene hoogere burgerschool of aan een gymnasium afgeloopen, noch ook eenig akademisch onderwijs genoten hebben, zal welligt de hulp van een bekwaam docent het gemis van methodieke leiding eenigszins kunnen vergoeden , maar bezwaarlijk de leemten aanvullen die in hunne algemeene kennis bestaan. In de tweede plaats wijst de Commissie op de verkeerde meening, die bij velen der niet geslaagde candidaten bleek te bestaan, als zoude namelijk ter verkrijging van eene acte niets meer noodig zijn dan het minimum van kennis door het programma naar de letter voorgeschreven. Zonder behoorlijke voorstudie , zonder de geringste bekendheid met het naauw verwante, schenen zij uitsluitend tot een eenig vak van studie zich beperkt, en de grenzen zoo eng mogelijk getrokken te hebben. Dat zij hunne machinaal van buiten geleerde les in den regel niet hadden begrepen, en volslagen vreemdeling in het vak bleken te zijn, zoodra het maar even buiten hun boekie ging, was van dat bekrompen standpunt het noodwendig gevolg. Meer bepaald heeft de Commissie hier het oog op de hulponderwijzers, die in den waan schijnen te verkeeren, dat ze, in plaats van den breeden en moeijelijken weg naar de hoofdonderwijzers-acte op te gaan , slechts een handboek voor een bepaald vak hebben te bestuderen, en zoo gemakkelijker binnen korter tijd een acte voor middelbaar onderwijs kunnen bekomen. Dat onder de afgewezenen wederom veel hulponderwijzers zijn geweest , kan daarom geen verwondering baren. Hetzelfde geldt in zekere mate van de vreemdelingen, de Duitsehers, Engelschen en Franschen, die het examen in taal-en letterkunde hebben beproefd. Velen hunner, die niet zijn geslaagd, waren blijkbaar van oordeel, dat de vaardigheid in het spreken hunner taal overvloedig zou kunnen opwegen tegen hetgoen hun aan kennis van spraakkunst en geschiedenis dier taal ontbrak, ja zelfs tegen hetgeen hunne letterkundige vorming te wenschen overliet. In de derde plaats vestigt de Commissie Uwer Excellentie's aandacht op de omstandigheid, dat voor zeer veel candidaten, die het examen hebben afgelegd, hetgeen sub Q van het programma wordt voorgeschreven , eene doode letter scheen te zijn geweest. Met eene enkele uitzondering was de paedagogische kennis, zoowel wat theorie als praktijk betreft, sober; zoodat de meesten te kort schoten in de geschiedenis en beginselen der opvoedkunde, anderen ook op de praktische vragen een niet dan hoogst onvoldoend antwoord konden geven. Een en ander zal nadere toelichting en bevestiging ontvangen uit hetgeen de Commissie de eer heeft Uwer Excellentie mede te deelen over elk der vakken afzonderlijk. Van de candidaten, die eene acte hebben verkregen voor het Nederlandsch, was het examen in taal-en letterkunde over het algemeen goed, bij twee mannelijke en ééne vrouwelijke candidaat zelfs uitstekend ; hunne lectuur, aesthetische waardering en kritiek waren allezins voldoende. Eene of meer der vrouwelijke candidaten had ook, en zeer zeker te regt, aan het Middelnederlandsch gedaan, en natuurlijk ook hare lectuur niet beperkt tot eenige der voornaamste voortbrengselen onzer letterkunde uit de drie laatste eeuwen, vooral van die, welke geschikt zijn om bij het onderwijs aan meisjes te worden gebruikt. Daarentegen hadden van hetgeen in een goeden stijl vereischt wordt verreweg de moesten geen studie gemaakt; zij wisten kennelijk met de theorie geen weg; eenige rhetorische figuren bij voorbeeld verklaren — om niet te zeggen het goed regt van haar bestaan bewijzen en haar gebruik regtvaardigen — konden zij in den regel niet dan zeer gebrekkig, hoe zuiver ze zeiven overigens schreven. Of zij ooit een handboek van redekunst hadden ingezien , en goed besoften wat eigenlijk tot het leerstuk van den stijl behoort, was van velen twijfelachtig; hoe zij het met het onderwijs van die leerstof moesten aanleggen , den meesten zoo goed als onbekend. Op de candidaten die niet mogten slagen , is het laatst aangemerkte wel in dubbele mate van toepassing. Bovendien kwamen zij te kort of in taal- of in letterkunde; vele zelfs in beiden. Ze hadden eenigen te weinig , anderen genoeg maar slecht, meer bepaald machinaal gelezen, en behielpen zich voor hunne kwansuis oordeelkundige kritiek met holle klanken, die zij zeiven niet verstonden. Vermakelijk was onder andere de characteristiek , die een hunner gaf van den verschillenden schrijftrant der bekende prozaïsten van onzen tijd. Hunne letterkundige geschiedenis bestond in een cataloog van namen en titels, die niet eens op naam van beredeneerd aanspraak kon maken. Met alles behalve een paar handboeken waren zij onbekend; monographien , die in ieders handen zijn, en door elk om strijd worden aangehaald, kenden zij niot. Nog geringer was veler kennis van onze taal. Gezwegen van oorsprong en geschiedenis, wisten zij van de spraakkunst weinig meer dan hetgeen strikt noodig is om onze taal goed te spreken en te schrijven, dat is de artikelen van het taalwetbock en de spellingvoorschriften. Van zeer veel verschijnselen op Nederlandsch taalgebied konden zij geen voldoende verklaring geven; van wat maar eenigszins strijdt met den gewonen regel vaak in het geheel geene. Zij zaten bovendien blijkbaar verlegen met enkele woorden van vreemden oorsprong, hetgeen niet bevreemdt, daar enkelen kennelijk zóó onvoorbereid de kans van het examen waagden dat zij noch Fransch (b v. het woord » même") noch eenige andere vreemde taal verstonden. Het onderzoek in geschiedenis leverde eene uitkomst, die, vergeleken met vorige jaren , niet ongunstig is. De toegelaten candidaten gaven blijken van goed geleide , een enkele van uitgebreide studie. Een doctor in de regten , vroeger afgewezen , onderscheidde zich thans door helder inzigt en kennis van de gewigtige Momenten in het leven der volken en de kenmerken der tijdperken, foch liet ook zijne kennis van het staatsregt onzer Republiek te wenschen over, en gelukte het hem niet, van de patriottische woelingen der voorgaande eeuw een duidelijk beeld te schetsen Bij allen was de kennis van de nieuwste geschiedenis, vooral van de volken buiten Europa, onvoldoende. Meest haperde het ook dit jaar aan begrip van de staatsinstellingen der voornaamste volken , ook uit de oudheid : een gebrek , dat, bij uitstek moeijelijk te verhelpen, historische studie voor een goed deel m et onvruchtbaarheid slaat. Meer nog dan bekendheid met de voornaamste
feiten en gebeurtenissen in hun zamenhang, ontbrak inzigt iu het volksleven, vooral zoo als het zich pleegt te uiten in het vormen van staatkundige partijen en andere vereenigingen , in het regtswezen, in het bijeenbrengen van krijgsmagt en finantiele hulpmiddelen, in strijd tusschen geestelijk en wereldlijk gezag en zooveel meer . waarvan kennis onmisbaar is, om eenigszins gevorderde leerlingen eene heldere voorstelling van het gebaurde te geven Een uitstap op het gebied van koloniale geschiedenis gaf blijk , dat de meeste candidaten voor het staatkundig gewigt daarvan geen geopend oog hadden, Ook nu bleek weder, dat alleen die candidaten. die ook door studie van vreemde talen hooger stonden , en over ruimer gebied het oog konden laten gaan, kans van slagen hadden bij een examen , dat van dieper inzigt in het maatschappelijk leven getuigenis geven moet. Algemeene ontwikkeling moest blijken ook uit een eenigzins uitgebreid opstel over een van de vier opgegeven onderwerpen, Van die opstellen waren enkele zeer goed, de meeste voldoende, bijna zonder uitzondering veel beter dan die over de paedagogiek. Genoegzaam onvoorbereid werden zij overvallen door vragen gelijk deze: hoe het onderwijs in geschiedenis over de vijf' klassen eener hoogere burgerschool best kan verdeeld worden ; wat de vereischten zijn van een leerboek voor geschiedenis in de lagere en de hoogere klassen, en van een historischen atlas; wat men te denken heeft van het gebruik van chronologische tabellen; op welke wijze het onderwijs in geschiedenis vruchtbaar en aantrekkelijk te maken is, enz. enz. Van de candidaten, die niet zijn geslaagd, zijn twee onder het examen weggegaan; een dezer, een hulponderwijzer, bleef zelfs op de meest eenvoudige vragen het antwoord schuldig. Een hoofdonderwijzer en oene hoofdonderwijzeres hadden loffelijke vorderingen gemaakt, maar konden, omdat hun van het bovengenoemde nog te veel ontbrak, niet toegelaten worden Bij hen, wien de acte voor aardrijkskunde is geweigerd, was groot gebrek aan kennis van natuur- en wiskundige aardrijkskunde te bespeuren: zelfs over bergen en rivieren, alsmede over staatkundige aardrijkskunde werden antwoorden gegeven, die toonden, dat de candidaten daarvan geene duidelijke voorstelling hadden. Ook handelsgeographie, voor zoover ze betrekking heeft op kanalen en spoorwegnetten, was door hen verwaarloosd. Aan de twee vrouwelijke candidaten kon de bevoegdheid tot het geven van onderwijs worden toegestaan, aangezien alle onderdoelen van haar examen voldoende, enkele zelfs goede uitkomsten opleverden. De eenige candidaat voor de staatswetenschappen moest worden afgewezen, omdat hij, even als het vorige jaar, ook nu geen blijken gaf van wetenschappelijke beoefening van een der voorname onderdeelen , het vak, waarvoor hij zich had aangegeven , namelijk voor de staatshuishoudkunde. Hem kon echter een acte voor de staatsinrigting worden uitgereikt. Voldoende, zelfs uitnemende bewijzen van wetenschappelijke beoefening van laatst genoemd vak leverde een ander candidaat, doctor in de letteren, en reeds sinds eenige jaren aan het gymnasiaal onderwijs verbonden. Aan den derden moest de acte worden geweigerd, omdat hij geen voldoende kennis bezat van de Grondwet, en evenmin heldere begrippen had van het algemeene staatsregt, waarvan dekennis overigens slechts werd gevergd, voor zoover zij onontbeerlijk is tot regt verstand van onze tegenwoordige staatsinstellingen. Zeer ongunstige resultaten leverde het examen in de h mdelswetenschappen. Een der drie candidaten werd afgewezen wegens volslagen gemis van de gevorderde kundigheden. De twee andere waren geheel onbedreven in het flnantie wezen der Staten, zoo zelfs, dat zij niet eens iets van de bankstelsels der voornaamste handelsstaten, ons vaderland daaronder begrepen, wisten mede te deelen. Bij een hunner ontbrak daarenboven genoegzame kennis van het handelsregt; bij den anderen die van de handelsaardrijkskunde niet alleen , maar zelfs van de eenvoudigste begrippen der staatkundige aardrijkskunde. Bij het boekhouden deed zich wederom hetzelfde verschijnsel voor als in vorige jaren. Verscheidene candidaten, die van het boekhouden korter of langer tijd hun' beroep hadden gemaakt, toonden niet alleen geene de minste geschiktheid te bezitten, om daarin ook onderrigt te geven, maar wisten vaak niet eens rekenschap te geven van hetgeen zij reeds jaren lang in praktijk hadden gebragt. Slechts weinigen, en in den regel juist geen boekhouders van beroep, waren in staat de theorien op bevattelijke wijze te ontwikkelen. De examens in de Fransche taal en letterkunde die ongunstig afliepen, getuigden deels van volslagen onbekendheid der candidaten met de eischen van het programma, waarvan enkele vreemdelingen zelfs het bestaan naauwelijks schenen te vermoeden, deels van zeer onvolledige en oppervlakkige studie, gelijk zoowel uit het schriftelijke werk als uit de mondelinge antwoorden zonneklaar bleek Zelfs met de allereerste beginselen der Fransche spraakkunst waren enkele candidaten niet vertrouwd , zoodat ze op de eenvoudigste vragen het antwoord schuldig bleven; anderen, van die kennis niet geheel verstoken, hadden weder niet de minste bekwaamheid om hetgeen zij wisten helder en duidelijk mede te deelen, gelijk men van den toekomenden leeraar billijkerwijze mag verlangen. Geen der afgewezenen bleek bovendien eenig werk te hebben gemaakt van den oorsprong en de geschiedenis der taal, of de vereischten van den stijl te kennen. Hunne kennis van de letlorkunde liet ook zeer veel te wenschen over. Van letterkundige geschie lenis hadden zij een fiaauw, daardoor natuurlijk een vaag denkbeeld; zij haspelden alles door elkaar, en stapelden tijden en personen verwarrend het eene anachronisme op het andere Daarbij was hunne lectuur in den regel zeer onvoldoende, dewijl die zich had beperkt tot de stukken die in alle bekende bloemlezingen zijn opgenomen, en wel slechts tot die uit de zeventiende eeuw en volgende, zoodat van de litteratuur der zestiende eeuw en der middeleeuwen geen schijn of schaduw van kennis aanwezig bleak. Dat bij zulk eene ondegelijke studie dier klassieke en andere schrijvers aan letterkundige kritiek naauwelijks was gedacht, behoeft wel geen uitdrukkelijke vermelding. Wat minder de vreemdelingen dan wel de inlanders betreft is, dat hun gebrekkige uitspraak hortend en stootend, vaak even onnaauwkeurig als plomp, en hun onzuivere en houterige stijl mede redenen van afwijzen zijn geweest. Van de candidaten die zijn toegelaten hebben twee een goed, de drie overigen een zeer voldoend examen afgelegd. Engelsche taal en letterkunde. Van de vijf candidaten die zijn geslaagd, was bij vier de kennis der spraakkunst, hoewel voldoende, niet in evenredigheid met hunne kennis van de letterkunde; van eene vrouwelijke candidaat was het examen in alle opzigten uitstekend.
Wat hen betreft, die zijn afgewezen, enkelen waren volstrekt niet op de hoogte van hetgeen in het programma wordt vereischt, en bleven dien ten gevolge ver beneden het peil; anderen, waaronder twee, die reeds eenmaal waren afgewezen, misten alle algemeene kennis. Een hunner — om een paar staaltjes te geven — hield vol. dat de Angelsaksers uit Frankrijk naar Engeland zijn getogen; dat de kerkhervorming in Engeland in de vijftiende eeuw te stellen is, immers tijdens de regering van James den Eersten; dat de zoogenaamde dramatische eenheden zijn uitgevonden (sic) door een Italiaan, genaamd Acristoble, levende in eene onmogelijke eeuw. Een ander, wiens taal- en letterkundige kennis niets te wenschen overliet, had ongelukkig zulk eene gebrekkige uitspraak, dat hem op grond daarvan alleen de acte moest worden geweigerd. Van de spraakkunst wisten vele der afgewezenen zoo goed als niets; van de letterkunde luttel meer dan namen, jaartallen en uitspraken over beroemde geschriften, die zij zeiven niet hadden gelezen ; enkelen hadden, ja, wel een en ander, misschien zelfs vrij veel gelezen, maar zoo vlugtig en fragmentarisch, dat zij zich van het gelezene geen rekenschap wisten te geven, en zonder eenige kritiek hoegenaamd bleken te hebben voortgemaakt, om eenige bepaalde hoeveelheid af te doen. Kindclijk verdient vermelding, dat de vreemdelingen, en zij, die langeren tijd uitlandig waren geweest, ten eenen male onbekend waren met de inrigting onzer hoogere burgerschool, en niet eens den titel van eenig schoolboek voor onderwijs in het Engelsch wisten op te geven, iets wat in de jaarlijksche programma's der hoogere burgerscholen met een oogopslag kan worden gezien. De ongunstige uitslag der examens in de Hoogduitsche taal en letterkunde , voor zoover de mannelijke candidaten aangaat, is toe te schrijven aan verschillende oorzaken. Onder de elf afgewezenen waren er, die zich met zoo weinig voorbereiding hadden aangemeld, dat de Commissie niet kon nalaten hun dit af keurend onder het oog te brengen en hunne aandacht te vestigen op het programma der examens. Anderen schoten in een of ander onderdeel derwijze te kort, dat de acte hnu daarom niet kon worden uitgereikt. -Bij enkelen bijv. en dit vooral bij de vreemdelingen, was groot gebrek aan kennis der taal; laatstgenoemden waanden blijkbaar te kunntjn volstaan met het vaardig gebruik hunner taal, en waren niet in staat eenige rekenschap te geven van de voornaamste grammaticale vormon en syntaktische regels. Niet zelden ook deed zich het geval voor, dat gebrek aan letterkundige kennis den doorslag gaf; men had zich tevreden gesteld met groote woorden , in plaats van het leven in de werken der beroemde schrijvers te bestuderen , en uit eigen oogen te zien, om zoodoende zich zei ven een oordeel te vormen. Vaak ook was de lectuur van den candidaat niet uitgebreid genoeg, en het weinige niet eens genoegzaam verwerkt. Ook mag niet verzwegen worden , dat de algemeene ontwikkeling van vele der afgewezenen op zeer lagen trap stond , hetgeen zich voornamelijk in het paedagogisch onderdeel van het examen vertoonde. Bij de vrouwelijke candidaten was de uitslag gunstiger, waarvan de reden is te vinden in de omstandigheid dat hare voorbereiding zorgvuldiger en degelijker bleek te zijn geweest dan die der mannelijke ; zelfs onder de afgewezenen deed zich geen voorbeeld voor van zulk een volslagen gebrek aan kennis, welligt is beschaving het juiste woord , als waarvan enkelen der mannelijke blijk gaven. Ongetwijfeld hebben de geringere eischen , voor vrouwelijke candidaten gesteld bij het programma, invloed op den meer gunstigen uitslag geoefend. De candidaten voor eene acte in het schoonschrijven voldeden aan de Commissie niet, omdat zij, blijkbaar meer bedacht op sierlijkheid dan op regelmatigheid van schrift en goeden vorm van letter, van laatstgenoemde de vereïschte blijken schuldig bleven, en bijna elke soort van hun schrift, zelfs de hoofdletters eu cijfers, alsmede hunne versieringen voor facturen . journalen enz., opgesmukt, althans smakeloos werden geoordeeld. Gymnastiek. In het theoretisch gedeelte voldeden de candidaten, met enkele uitzonderingen, vrij wel. Daar waren er echter , die, hoezeer zij blijken gaven van vlijtige studie in goede handboeken over de zamenstelling en de verrigtingen van het menschelijk ligchaam , den zamenhang en de beteekenis der verschillende verrigtingen niet juist begrepen. In het algemeen echter was in vergelijking met vorige examens vooruitgang op te merken. Het paedagogisch gedeelte gaf meer stof tot aanmerking. Er wareu blijkbaar onder de candidaten verscheidenen. die door gemis van gelegenheid om zich in het geven van onderwijs voldoende te oefenen, niet die vlugheid in het uitdenken van geschikte commando's aan den dag legden, zonder welke de aandacht der leerlingen niet geboeid en hun lust in gymnastische oefeningen niet aangewakkerd wordt. Enkelen , die geschikte onderwijzers voor pasbeginnenden bleken te zijn, waren minder bekwaam in het uitdenken van geschikte oefeningen voor meergevorderde leerlingen. De meeste candidaten bleken praktisch goed geoefend te zijn. Sommige toonden echter neiging , om door het verrigten van zeer zamengestelde en moeijelijke bewegingen uit te munten. Dat werd als eene voor het onderwijs in gymnastiek verkeerde rigting afgekeurd. In de behandeling der verschillende wapens en de excercitien met het geweer , legden de meeste candidaten genoegzame vorderingen aan den dag : uit den aard der zaak blonken vooral de militaire candidaten daarin uit. Wat bijzonder het schermen betreft; sommigen kenden daarvoor alleen commando's in het Fransch, iets, waarin welligt verbetering ware te brengen , door in het programma kennis van de commando's in het Hollandsch verpligtend te stellen. In het schermen met de linkerhand waren slechts zeer weinigen geoefend Middelburg , den 18den December 1871. Namens de Commissie, P. R omeyn , Voorzitter. H. E. Moltzer , Secretaris. De Minister van Marine maakt bekend, dat door tusschenkomst van den consul te Christiania bij het Departement van Marine ontvangen is het navolgende berigt, in eene flesch te Surnör bij Mandal aangespoeld en waarschijnlijk afkomstig van een verongelukt schip. ii Op het oogenblik dat deze flesch in 't water werd geworpen was
het schip aan 't zinken en reeds het grootste gedeelte der verdronken. e quipaga Vaartwel. (get.) Mollinger (onleesbaar); » Schuurman (Zwolle); » Teunissen » Keiler (Gorcum); » van der Heide. " 's Gravenhage, den lsten Maart 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

