De kunst der vervalsching.
I. Winst en nut zijn de drijfveeren, die handel en verkeer in beweging stellen, zoowel bij de producenten als bij de consumenten, de verkoopers en de koopers; terwijl de kooplieden er op uit zijn hunne artikelen zoo duur mogelijk aan den man te brengen, zoeken zij die ze behoeven, zoowel kwaliteit als kwantiteit hunner consumptie zoo gemakkelijk mogelijk meester te worden, door goede waar te vragen tot billijke prijzen. Tengevolge , van C\'. tegenstrijdig streven naar winst is erin den handel oneerlijkheid binnengeslopen; goelkoopte voor schijnbaar 'goede waar, te rereenigen met goed; gewicht of juiste «iiaat, eh'tfaatmècfe vereenigd de 'grootst mogelijfce winst voor den verldopek • ** Men vervalscht' nu de produetefc op- egne wijze, dat’ men ze door onechte bijmengsels of 'gfcheel -vreemde stoffen den schijn geeft van goede waar, en zij ’t gfewicht.behouden van ’t oorspronkelijk product; men speculeert op de onkunde en de leefwijze der menigte, die tijd noch bekwaamheid bezit, of die in eene sociale positie verkeert welke haar dwingt de producten te koopen in een vorm, die de moeite van verdere toebereiding bespaart, en die dus medewerkt om het bedrog gemakkelijk te maken. De vervalschiiig wordt dan ook stelselmatig bedreven, en heeft in de handelswereld over den geheelen aardbodem wortel geschoten. De kunst der vervalsching is zoo hoog gestegen, tot zulk eene volkomenheid en menigvuldigheid gekomen, dat zelf de bekwame koopman niet altoos weet of hij echte of valsche waar ontvangt en weder verkoopt. De bedrieger zelf wordt weer bedrogen, dewijl hij dikwijls niet weet dat het artikel, ’t welk door hem vervalscht wordt met het surrogaat dat hij gebruikt voor die vervalsching, reeds vroeger met een ander surrogaat dat door den verkooper vervalscht was, terwijl ook dikwerf ’t surrogaat reeds vervalscht is, wanneer ’t om te vervalschen, gebruikt wordt. Zoo gebeurt ’t maar al te vaak, dat ’t zelfde artikel door vier of meer verschillende vervalschers, die niets van elkander weten, is verknoeid. Met de industrie nam de technische kennis toe, en daarbij de Uitbreiding van den kring van nieuwe lichamen, procédés en natuur- en fabrieksproducten; tegelijkertijd nam ook de speculatie toe naarmate de behoefte vermeerderde, en de bedriegelijke handel vond gelijktijdig markt en winst. De geneigdheid van ’t publiek om door marktgeschreeuw te worden verleid, heeft bovendien een ruim veld geopend voor de bedriegers, en pronkende firma’s, verleidelijke etiquetten, nieuwe namen en sluwe aanprijzingen van ’t nut en de heilzaamheid der waren helpen belangzuchtige Speculanten in ’t bereiken hunner oneerlijke oogmerken. De toeneming der bevolking, de hoog gestegen consumptie, de verlegenheid der verkoopers, hunne behoefte aan steeds grooter afzet tot dezelfde prijzen, wijl de vraag den prijs bij leveranciers en fabriekanten stijgen doet, terwijl de vrachten door verbeterde eu versnelde vervoermiddelen ook al niet minder worden, daarbij, voor zooveel lanbouwproducten betreft, de stijgende pacht en kapitaalrente — dit alles te zamen heeft den speculatiegeest bij de kooplieden aangevuurd, en hen er toe gebracht het haastige publiek, dat volgens sleur en door nood gedrongen koopt, te bedotten, en de koopwaar te vervalschen met stoffen van geringe waarde, of wel door nadeelige toevoeging eener slechtere qualiteit schijnbaar ’t aanzien van goededwaar te geven. Is nu ook die onzedelijke handel afschuwelijk, en binnen de perken der wet strafbaar, dubbel strafbaar behoorde ze te wezen, waar ’t levensbehoeften der armen geldt, en toch, in tijden van groote schaarste zijn deze juist blootgesteld aan de gevolgen der vervalsching, en wordt hun goed geld gevraagd voor slechte en vervalschte waar. Daarom zal niemand ontkennen, dat het vooral voor de arbeidende klasse van belang is met de kunst der vervalsching bekend te wezen. De echte van de valsche koopwaar te kunnen onderscheiden, is voor de arbeidersvereenigingen, bij eenige inspanning, volstrekt niet moeilijk. In Engeland en Erankrijk heeft men sedert lang aan de vervalschingen opmerkzaamheid verleend, en bekwame
practische natuuronderzoekers hebben hun volk in dit opzicht groote diensten bewezen, en terwijl wij in Nederland althans niet minder behoefte aan nauwkeurige kennis van vervalschingen hebben dan onze naburen in de genoemde landen, laat men hier alles aan de concurrentie over, en zijn alleen de natuuronderzoekers, die zich met de kunst der vervalschingen ter dienste van de verkoopers bezig houden, eenigszins gevrijwaard voor de sebeeve oordeel veilingen, welke ’t publiek gewoon is zich te veroorloven over hen, indien zij niet in alles de sleur volgen. In het buitenland bestaan over de vervalschingen belangrijke Handboeken: b. v. van Arthur Ilill Ilassall, Food aud its aduiteratious; van Chevallier: Dictionnaire des falsifications; maar ’tgeen zij ons leeren van de vervalschingen, is inderdaad wel geschikt om, in ’t Nederlandsch belang grootere waakzaamheid van natuuronderzoekers, ten behoeve der arbeidende klasse, op dit gebied wenschelijk te achten. De behandeling der waren onder het microscoop en met scheikundige reagentia, is voor den geoefende niet moeielijk, en bij eenige oefening met het microscoop en goede leiding van scheikundigen, kunnen de arbeidersvereenigingen de kunst der vervalsching gemakkelijk leeren kennen.
---

Antwoord aan de Standaard.
Mr. Uroen vaa rnnsterer roept heden in uw Dlad de vrije drukpers op, ter bestrijding der aan het ultramontaansene kamp onderworpen conservatieven. De groote vraag, zegt hij, zal zijn, of op de Thorbeckiaansche phase in het liberalistisch systeem zal volgen, een ander en beter soort liberale politiek. Het oude liberalisme is despoliek op het gebied van kerk en school. Daarentegen weigert het jonge liberalisme den staat zekere dingen. Het weigert de dingen die tot het geweten behooren. Ook mannen, die voor modern doorgaan, hebben gevoel voor waarheid en recht. Ten bewijze hiervan beroept mr. Groen zich op een boekske van A. Pierson: De liberale partij op staatkundig gebied. De heer Groen wil, dat men waarschuwing aan eerzuchtige en kortzichtige roekeloosheid herhale. Hoe dikwerf wij ook gewaarschuwd hebben ’t volk achter de kiezers niet te minachten, toch willen wij thans die waarschuwing herhalen. De jonge liberalen behooren den plichmatigen ernst te bezitten, die vereischt wordt, om niet in ’t geheim, maar ten aanzien van alle politieke partijen, een beroep te doen op dat volk. Doen zij dat niet, sluipen zij achter mr. S. v. Houten aan, volgt de laatste zijn eigen weg en durft hij niet openlijk zijne overtuiging over grondwetsherziening ter sprake brengen, dan stellen wij in den leider der jonge liberalen geen vertrouwen en blijven hem en zijne geestverwanten bestrijden.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT-
Volgens de telling van 1 Dec. 1871 hebben de 7 grootste steden van het Duitsche rijk de volgende bevolking; Berlijn 828,012, Hamburg 235 365, Breslau 208,025, Dresden 177,025, Munchen 169,712, Keulen 129,250 eu Leipzig 107,575. Het geschreven journaal van het belangrijk! eerste parlement onder Karei I, is teruggevonden in de boekerij van sir Rainald Knigthley en zal worden uitgegeven dooiden heer Gardiner. Het gedrukte dat bestaat, is zeer gebrekkig. De Dublinsche tentoonstelling wordt 5 Juni geopend. De armentax in ’t eigenlijke Engeland heeft in’t afgeloo pen belastingjaar opgebracht 145^ millioen gulden of ƒ6.15 per hoofd. In ’t jaar te voren was ’t ƒ 6.33. Naar het schijnt, heeft de heer Huttler de behoefte niet niet gevoeld, om den naam desgene openbaar te doen maken, in wiens tegenwoordigheid hij het aanbod heeft gedaan, om zijn pen beschikbaar te stellen tot verdediging der ond-katholieken eu tot bestrijding der clericale partij, waarvan hij zoolang een der ijverigste woordvoerders is geweest.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Gustave Doré heeft een schilderstuk vervaardigd, voorstellende Jesus den tempel zuiverende, waarop ruim
400 personen voorkomen. Het is 30 voet breed en 20 hoog. Gedurende 4 jaar heeft hij er onafgebroken aan gewerkt. Het is bestemd voor de Londensche tentoonstelling. RUSLAND. De bevolking van St.-Petersburg telt thans 667,267 personen. Het getal vrouwen staat tot dat der mannen als 76 tot 100. De gemiddelde huishuur is 576 gulden. In 1706 is St. Petersburg gesticht; in 1770 telde het 170,000 inw.; in 18l4 335,713, in 1840 470,202 en in 1869, 667,026. GROOT-BRITTANJE. Er bestaat zulk een groot gebrek aan matrozen, dat een aantal schepen op de werven aan de Tijne gebouwd en bestemd naar O.-Indië en het zuiden, niet kunnen vertrekken, omdat de gezagvoerders geen voldoende equipage kunnen krijgen. Madame Rachel, de beroemde actrice, welke in 1868 wegens schandelijke oplichterij gepleegd aan mistress Borradaillo, tot 5 jaren dwangarbeid werd veroordeeld, is op vrije voeten gesteld. Te Chesterton, in Staffordshire, heeft zich zekere Williams den hals afgesneden, omdat men hem in eene herberg weigerde drank te schenken, dewijl hij beschonken was. Zulk eene beleediging wilde hij niet overleven. Aartsbisschop Manning heeft, ingaande 1 September a. s., verboden dat vrouwen in het koor zingen. De landbouwende arbeiders in Dorsetshire hebben eene werkstaking aangekondigd, zoo hun loon niet met ƒ 1.80 weeks wordt verhoogd en alzoo gebracht op ƒ 7.20. Voor de landbouw-werkstakers in Warwich>hire heeft de Amalgamate society of Engineers 3,600 gulden beschikbaar gesteld. DUITSCHLAND. De militaire akademie te Metz is geopend met 120 studenten, van welke geen één geboren in den Eizas of Lotharingen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 8 Mei. In de heden door de Tweede Kamer der Staten Generaal gehouden zitting zijn tot rapporteurs van het ontwerp der kanaal maatschappij benoemd de heeren van Reenen, Tak, van Akerlaken, Gevers Deynoot en van Delden. Het adres van rouwbeklag wegens het overlijden van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden is zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. De minister van oorlog heeft geantwoord, dat hij, na overleg met zijne ambtgenooten, het niet voegzaam achtte onder de tegenwoordige omstandigheden belangrijke zaken te behandelen. Daardoor is de interpellatie Storm vervallen en aangenomen het voorstel van den president tot schorsing van alle werkzaamheden. De Kamer is hierna op reces gescheiden. Alle ministers hebben hun ontslag den koning aangeboden. rillet gerucht loopt, dat den heer Thorbecke over het samenstellen van een nieuw ministerie zal worden geraadpleegd. De geneesheeren hebben reeds sinds langen tijd den grijzen staatsman aangeraden, om rust te nemen en eenigen tijd in een zachter klimaat te gaan doorbrengen. Toen nu de inkorasten-belasting verworpen werd, was zulks een geschikte aanleiding, om ontslag te vragen. Groot zal het verlies zijn dat Nederland zal lijden bij het verdwijnen van Thorbecke van het staatstooneel. Veel goeds is door hem tot stand gebracht. Niettegenstaande zijn zwakke gezondheid, heeft de heer Thorbecke in de laatste weken ijverig gewerkt aan een wet op het hooger onderwijs, voorwaar een bewijs, dat, al is het lichaam zwak, de geest steeds krachtig en helder blijft. Volgens gerucht, lag dit wets-ontwerp gereed om bij den raad van state aanhangig te worden gemaakt. Wat de praatjes van verdeeldheid in de liberale partij betreft, ze zijn uit de lucht gegrepen en worden door clerikalen en conservatieven geëxploiteerd ten eigen bate. De liberale partij heeft de meerderheid in de Staten-
[Generaal; alleen over een economische zaak, de inkom-
sten-belasting, en niet over een politieke, bestaat bij haar eenige verdeeldheid, zoodat een ministerie, dat niet tot de liberale partij behoort, geen parlementair recht van bestaan heeft. Het is te hopen, dat de grijze staatsman, zoo hij daartoe geroepen wordt door den komng, zijn politieke loopbaan zal besluiten met het formeeren van een ministerie, dat den weg bewandelt, dien hij sinds jaren tot heil van ons land heeft betreden. Naar wij vernemen, is het bericht van het Leidsch Dagblad, als zou een wetsontwerp op het hooger onderwijs gereed liggen om naar den raad van state te worden verzonden, volkomen ongegrond. {rad.) De Standaard zegt: De priesters schijnen van de omstandigheden partij te trekken en houden met op te betuigen, dat de uitbarsting der Yesuvius een straf is voor de Napolitanen, omdat zij de bezetting van Rome door de Italiaansche troepen hebben toegejuicbt. De hoop det Vaderlands geeft van ’t politiek karakter van den conservatief de volgende schets •. „De conservatief, — ’t werd reeds vroeger gezegd — is alles tot 'zekere hoogte. Hij is liberaal, maar met tot de hoogte van Thorbecke; hij is conservatief, maar niet tot de hoogte van de belijdenis zijner eigene kerk. Hem is ’t genoeg wordt het uiterste slechts vermeden. Rn 1795, èn 1806, èn 1848, en 1857 zijn hem allen wel, stilstand is hem wel, vooruitgang is hem wel — mits tot zekere hoogte. Geen uitersten blijft zijn leus, daarom kan hij noch met Thorbecke meegaan, noch Groen volgen; hij bewandelt zoo ’t heet, den gulden middenweg, doch vergeet dat naast dien middenweg de beginsels zich blijven ontwikkelen, en dat hem alzoo mets anders overblijft dan of die beide zoogenaamde uitersten te onder drukken, of zich nu eens rechts dan „eens links te wenden en met een van beiden mee te gaan.”
Toen in de Tweede Kamer de heer v. Houten een citaat aanbaalde, waarin de inkomstenbelasting verdedigd werd, op grond van Leviticus 27, Numen 18, Deut 14, ging er volgens het Dagblad een algemeen gelach op. 'Dit is onjuist. Algemeen werd er met gelachen. J (Uilenspiegel.) De een wilde het Engelsche stelsel, en de andere het Duitsche en een derde in het geheel geen stelsel. Rn de inkomstenbelasting werd opgeborgen. Toen waren er lieden in het land, die, „de handen ten hemel slaande, riepen: „Heemskerk komt.” (27/7 Uilenspiegel.) Eene spotprent in Uilenspiegel stelt een prediker-journalist voor, die, met den bijbel voor zich in den Standaard van 26 April schiijft: „In zijn qualiteit als predikant is niemand aan onze redactie verbonden.” Yan den kansel leest een prediker uit de Standaard voor : De gemeente zinge van art. 194 der grondwet, de 2e en 3e alinea: Het Leidsch Dagblad verzoekt de geavanceerd-liberalen het kenmerkend onderscheid aan te wijzen, dat er tusschen hen en de liberalen bestaat. Blijkbaar is t Leidsche Dagblad niet tevreden gesteld door de verklaring van begtnselen in het Vaderland van 3 Mei. Toch trad daardoor de geavanceerd-liberale partij op met eene volkssouveremiteit var eigen vinding. Mr. Groen van Prinsterer voorspelt den geavanceerden, mits zich onderwerpende aan ’t programma van mr. Kappeijne: — terzijdestelling der politiek; in de Staten Generaal geen radicalen theoriën, maar wetenschap en practijk —, eene schoone toekomst en veel kans op zetels in den ministerraad.
De kiesvereeniging Burgerplicht heeft de vergadering on Dirsda* 7 Mei 1872, des avonds ten acht ure in het locaal Keizerskroon, Singel, gewijd aan de bespreking van de houding door den staatsman Godefroi aangenomen, bij t behandeling der inkomstenbelasting. Die staatsman tech had onlangs de candidatuur van Burgerplicht aanvaard Als Hd der Kamer had hij zich verklaard tegen een beginsel door deze kiesvereeniging gehuldigd. Met 57 tegen 9 stemmen werd een afkeurend oordeel uitgesproken over de houding van mr. Godefroi ten opzigte der onlangs afgestemde regeeringsvoordraebt betreffende de ‘"v.Tdfp'nS'.a» behandeling. lo Ve-bet.ring ™ den toegang naar het open havenfiont;2o. Uitbreiding del stad aan de overzijde van het Y (het debat over deze onderwerpen zal worden ingeleid door den J. Gosschalk), en verkiezing van een bestuurslid, werd alleen t laatste afgedaan en de behandeling der beide overigen, wegens ’t vergevorderde uur, verdaagd. Men schrijft ons uit ’sHage: Het programma van al wat m Nederland wezenlijk liberaal Pdenkt, schijnt zich voortaan in één woord te kunnen oplossen: Ideshervorming. Ook die klassen, die thans door belastingstelsel en conscriptie een ™ deel in de algemeene lasten dragen moeten in de blaten Generaal worden vertegenwoordigd. Ziedaar het eenige middel, om de noodzakehjke hervormingen in het staatsbeOm ' even wel * 'groote verbetering, die in de wetgeving dringend gevorderd worden, tot stand te brengen, schijnt
de bestaande volksvertegenwoordiging, bij de verandering i in de partijgroepeering, die thans is openbaar geworden, i de zoo noodzakelijken éénheid van handeling te missen. Staatslieden hebben reeds het wenschelijke besproken i door ' eene kamerontbinding het misverstand, dat tusschen i kiezers en afgevaardigden schijnt te bestaan, uit den weg te ruimen, en het zou dus niet zoo onwaarschijnlijk zijn, indien de kiezers spoedig geroepen werden, om door nieuwe keuzen, over de sedert twee jaren veel besproken hervormingen in de wetgeving, uitspraak te doen. Als de Tijd een ledig oogenblik heeft, leze zij de fabel eens van het boerinnetje met den pot met melk op haar hoofd, waarvoor zij eijeren zou koopen, die haar kippen zouden bezorgen, welke haar in staat zouden stellen eene geit aan te schaffen, die zij tegen een kalf zou verruilen om eene koe te bekomen, enz., tot zij eene gezeten boerin zou zijn. . En dan leze zij nogmaals de beschouwing in haar hoofdartikel: Don Carlos verdrijft koning Amedeus; op den troon gezeten roept hij Chambord naar Parijs; jaagt Yictor Emmanuel uit Rome en herstelt den paus op zijn zetel. Maar de pot viel en brak en de melk stroomde weg vóór zij er nog eieren voor gekocht had. De verdere uitwerking laten wij aan de Tijd zelve en aan onze lezers over. (Arnh. C.) In een 8e hoofdartikel over de sociale quaestie noemt de Standaard de Internationale en de vrijmetselarij hoogst gevaarlijk voor de natuurlijke en geleidelijke ontwikkeling der arbeidersbeweging omdat, volgens het blad, beiden het verschil van volk en landaard willen uitwisschen; in stede van den geopenbaarden godsdienst een stelsel van eigen vinding willen plaatsen. De kracht van den geest en van het geld zal door de bedding der vrijmetselarij, de kracht van de hand en van den arbeid zal door de kanalen der internationale in de monding van ’t socialisme uitstroomen. . (Wij oefenen met de Internationale en de vrijmetselarij geen gemeenschap en kunnen dus deze genootschappen met zoo beoordeelen als de Standaard, die ze in hunne werkkring schijnt te kennen. Indien er iets waars is in de bewering van het blad, dat de bewuste vereenigingen 't socialisme willen toevoeren: geld en geestkracht, lian; den en arbeid; dan mag men toch niet ontveinzen dat 1 ze in Nederland al bijzonder weinig invloed bezitten, althans ’t socialisme valt hier evenmin als elders in den smaak der menigte. Hebben Internationale en vrijmetselarij niets beter te doen, dan een politico-economische dwaalbegrip voort te planten? Of wat is ’t socialisme anders dan een dwaling, die teudeele uit miskenning der staat’ kundige vrijheid ontsproot?
De Arnh. Ct. wil dat de pers het publiek zal voor- | lichten omtrent de beschuldigingen tegen de vrijmetselarij ingebracht. De Arnh. Ct. zegt: De Standaard stelt de Internationale en de vrijmetselarij op volkomen gelijke lijn: zij gaan van hetzelfde be- ] eiusel uiten zij hebben dezelfde strekking. Zou het van den Standaard te veel gevergd zijn eenig bewijs voor ] zijne stelling te verzoeken? A „ ] „Wij twijfelen niet of het blad spreekt met volkomen ( kennis van zaken en het komt ons voor dat, zoo de vrij- ( metselarij zulk eene verderfelijke instelling is, wat dan | voorzeker gebleken zal zijn, de plicht der pers medebrengt het publiek voor te lichten en te waarschuwen tegen zulk eene noodlottige instelling, die door zeer velen als volkomen onschadelijk, door sommigen noodeloos, door hare leden nuttig geacht wordt. Hoe de Arnh. Ct. zoo volkomen onbekend kan wezen met de vrijmetselarij dat ze niet eens weet dat dit genootschap in het geheim werkt evenals de jesuiten, zie, dat is.ons een raadsel. Hoe kan de pers t publiek omtrent geheime genootschappen voorlichten? Het Vaderland verzoekt de conservatieve woordvoerders, die in ’t Dagblad v. Z. Holland en Gravenhage jammeren over Fakkellectuur, te bedenken dat tegenwoordig overal de politieke vraagstukken min of meer met geloof-quaesties doormengd zijn. „Er zijn lieden, zegt t Vaderland" die het er voor houden, dat zeker iemand te Rome geen modern dominé, tot die vermenging van geestelijke en wereldlijke zaken en den daaruit voortgesproten, zeer onzuiveren toestand, waarin wij thans verkeeren, veel heeft bijgedragen. _ , ,7 , In 1868 werd aan den paus-koning uit de Vendee en Bretagne een batterij getrokken kanonnen ten geschenke gezonden. Het hoofd van de katholieke kerk en van den kerkdijken staat ontving ze, nam ze in oogenschouw, en sprak daarbij tot opheldering voor degenen die deze inspectie misschien wat vreemd mochten vinden, het volgende: „Hoewel in mijn hoedanigheid van vertegenwoordiger van den God des vredes mijn plaats wel juist niet te midden der wapenschouwingen en der artilleriebenoodigdheden zijn kan, zoo moet men zich herinneren, dat ik tevens de Stedehouder van God ben, en deze God, die zich den God van vrede noemt, tevens door Zijne hoogste wijsheid de God der legerscharen is, en wij steeds , genoodzaakt zijn tegen het kwaad te strijden.” _ De strijd . tegen het kwaad moet dus in tweeërlei qualiteit en met tweeërlei wapenen, geestelijke en stoffelijke,. gestieden p worden. Voor de laatste manier van bestrijding is gees• telijk gezag niet voldoende; daartoe wordt wereldlijke
macht vereischt, en is soms een beroep op het bekende droit du canon onvermijdelijk. Als dwaalleer is eindelijk door het onfeilbaar geestelijk gezag’ het gevoelen veroordeeld, dat scheiding van deze beide ongelijksoortige machten wenschelijk zou zijn. Scheiding van kerk en staat is dus door vermenging van godsdienstige en staatkundige quaestiën vervangen, en zoo lang Rome wenscht, dat de volken door dejesuïten bewerkt worden, is ’t uit met de zoete rust der conservatieven. In het Paleis van Justitie, populair weekblad voor binnen- en buitenlandsclie rechtspleging, leest men het volgende: . „Heden stond terecht B., oud 6 jaar, C., oud 7 jaar, D.” oud 9 jaar, W., oud 11 jaar.” — Welke verstokte booswichten, volgens het O. M., die zevenjarige Cornelis of die elfjarige Willem ook zijn mogen, telkens wanneer ik dergelijke berichten onder de oogen krijg, erger ik mij, ik kan niet zeggen, in welke mate. En ik schaam mij’ wanneer ik onze tegenwoordige wetgeving vergelijk bij die onzer Duitsche naburen. Volgens § 55 van het Duitsche strafwetboek, kan hij, die bij het begaan een misdrijf nog geen volle twaalf jaar oud is, niet eens strafrechtelijk worden vervolgd; ja, zelfs al is de misdadiger wel twaalf, maar nog geen achttien jaar oud, dan nog heeft de rechter, volgens § 57 van datzelfde wetboek, in de meeste gevallen de bevoegdheid om den jeugdigen misdadiger eenvoudig te berispen, zonder hem eenige andere straf op te leggen. En dat nog wel in dat militair Duitschland! De winkelier, wonende in de Gouvernestraat te Rotterdam, die eene waschvrouw verwondde door haar peper in de oogen tï werpen is veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar. Ook te Amsterdam zijn thans ten huize van den heer Picalaga, in de Kalverstraat, vergelijkende proeven tusschen de oude, gewone ^gasverlichting en die met oXyhydriek licht te zien. B. en W. en leden van den gemeenteraad hebben die proeven bijgewoond; zij werden met den verrassendsten bijval bekroond. Genoemde heer heeft onlangs bij den gemeenteraad van Amsterdam concessie aangevraagd om hier terstede buizen te leggen voor oxygenium. De commissie voor de Weener-tentoonslelling van 1873 hield verleden week te ’s Gravenhage hare eerste bijeenkomst. Nu deze zich alzoo heeft geconstitueerd acht de Ned. Industrieel het nuttig heeren industriëelen, die opgewektheid gevoelen om aan deze tentoonstelling deel te nemen, aan te bevelen, om hiervan, zonder verdere oproeping of uitnoodiging af te wachten, aan een der leden van de commissie reeds nu kennis t, geven en bij hen alle inlichtingen te vragen, die zij meenen te zullen behoeven. Men schrijft uit Rijssen, dd. 2 Mei: Niettegenstaande in de laatste twintig jaren reeds eenige honderd bunders gronden door de gemeente aan de ingezetenen in huur zijn afgestaan, blijven de huurprijzen der landerijen steeds stijgende. Met het oog op deze omstanheid, heeft de gemeenteraad dezer dagen besloten, wederom eene uitgestrektheid van 123 bunders in het openbaar te verhuren. Hierdoor wordt een tweeleedig doel bereikt; terwijl aan de eene zijde de gemeentekas daardoor zeer zal gebaat worden en de gronden verbeterd en in waarde zullen vermeerderen, wordt aan de andere zijde de gele! genheid aan de ingezetenen gegeven, zich voor matigen prijs in het genot te stellen van bouw- en weidelanden, waaraan zij thans zoo groote behoefte hebben.
Uit Bolsward schrijft men, dd. 4 Mei: Eerstdaags wordt de school geopend voor de roomschkatholieken. Een aantal kinderen heeft met lo. April reeds de scholen voor het lager onderwijs vei laten en wel waarschijnlijk zullen nog velen volgen. De scheiding wordt alzoo voltooid. De vrienden van de gemengde school, de confessioneelen, de roomsch-katholieken, ieder heeft zijn eigen localen. Het is te vreezen, dat de goede geest, die tot nog toe onder de burgers heerscht, hierdoor zal lijden, althans de confessioneelen zonderen zich reeds meer en meer af en ook de katholieken, met hun afzonderlijke dagbladen, hun bijzondere bewaarschool en school voor lager onderwijs, zullen dat voorbeeld allicht volgen. Intusschen, de crisis moet worden doorleefd. Men meldt uit Ooststellingwerf, dd. 4 Mei: Sedert meer dan vijftig jaar bestaat in de veenkolonie Nieuw-Appelscha een zoogenaamd Laweijs contract, Vaarop de veenen worden verkocht en waarnaar de dagloonen en werkzaamheden worden geregeld. Dit contract, dat op verre na niet meer aan de eischen van den tijd beantwoordt, zal nu worden herzien. Reeds is daartoe door heeren verveeners eene commissie benoemd. Deze commissi e bestaat uit de heeren: W. A. v. d. Sluis, lid van de prov. staten van Friesland. Y. P. Reitsma, lid van den raad der gemeente Ooststellingwerf en J. H. Reinders, verveener te Nieuw-Appelscha. Tot nog toe moet de veenarbeider een consent hebben, als hij van den eenen naar den anderen overgaat, ook dhn als hij geen de minste schuld bij zijn baas heeft. Wij vleien ons met de hoop, dat men, vooral ook met het oog op de sociale quaestie, in de veenkolonie Nieuw-Appelscha meer het beginsel van vrijheid zal huldigen.
---

