Wat wil men toch van ’t Christendom ?
...Evenmin als staatsbemoeiing met kerkekelijke leer en leven, gedoogt het liberaal begrip kerkelijk gezag op het staatkundig terrein. IV. Rolt. Cl. 19 April 1872. Op zedelijk en maatschappelijk gebied oefent ’t kerkelijk leven altoos grooten invloed uit, maar indien de kerk, afwijkend van het christendom, veelmeer naar kerkendom streeft dan naar het bewaren, van haren oorsprong, zal die invloed verminderen. — Het godsdienstig beginsel te verwaarloozen, ter wille van strijdlustige priesters, die de gevolgen der revolutie van 1789 bevechten, omdat zij de wetenschap verwaarloosden en de verovering der beschaving — door die revolutie mogelijk geworden — gering schatten; dit oefent een onzedelijken invloed uit en bedwingt de krachtigste geesten, de onbuigzaamste karakters, tenzij zij zich aan den dienst der kerk ontrekken. Die ontzedelijkende invloed wordt zoowel bij het proUstantsche als bij het katholieke kerkendom waargenomen. In beiden heeft men een politiek beginsel binnengesmokkeld, en onder den schijn, dat men, om ’t godsdiensjig beginsel te conserveren strijd voert tegen den geest der eeuw, tegen ongeloof en bijgeloof, voert in werkelijkheid in de katholieke Jierk „het ultramontanisme,” in dé protesfantsche „de confessioneele theologie strijd: ter handhaving van ’t conservatieve beginsel: macht boven richt/’. Wat is ’t gevolg geweest van de kerkhervorming? Dat de priesterheerschappij plaats maken moest voor gewetensvrijheid, en daarmede konden heerschzuchtige priesters geen vrede hebben. Aan den strijd tusschen paus en keizer kwam een einde en — de een van den ander’onafhankelijk — kon ieder op zijn eigen gebied zelfstandig handelend optreden. Maar ’t kerkelijk en publiek rechterlijk gebied was niet volkomen begrensd, en de hervorming, hoewel uitgaande van een zuiver godsdienstig beginsel, werd op politiek gebied en dus voor den staat een middel, om tot nadere bepaling dier grenzen te geraken. Daartegen verzette zich ds katholieke kerk, daarvan maakte de confessioneele theologie gebruik om te leeraren, dat kerk en staat beiden onderworpen waren aan de hoogste, de eeuwige wet Gods. Het bondgenootschap tusschen hervormers en koningen was voor de ontwikkeling van theologie en staatkunde beiden nadeelig. (Ij Het gevolg was voortdurende strijd over de grenzen van ’t gebied van ’t kerkendom en had de revolutie van 1789 ten gevolge. Het beginsel der volkssouvereiniteit trad in de plaats voor priesterheerschappij en vorstenge zag. Dezen vereenigden zich van toen af; sommige priesters en keizers trachten kerk en staat dienstbaar te maken aan ’t uitroeien der beginselen van de revolutie. Die beginselen — de vrije gedachten, de beslissing der meerderheid, het algemeen stemrecht, scheiding van kerk en staat, onderworpenheid van priesters en keizers, aan de wetten van het land. enz. — waren geenszins in overeenstemming met de wenschen van hen, die ’t kerkendom
hooger stelden dan ’t christendom, (’t beginsel der j liefde tot den naaste om de liefde Gods — de eeuwige wet Gods volgens Jezus Christus) — of van hen die’t staatsgezag niet wenschten te vestigen op den grondslag van volkssouvereiniteit. Maar de volkssouvereiniteit liet zich noch door jurist noch door theoloog vernietigen. De 19de eeuw leverde echter’t bewijs, hoe, onder den invloed van de propaganda der Jezuïten, Zuid-Duitschland, Oostenrijk, Italië, Spanje en Frankrijk worstelden voor de volkssouvereiniteit en tegen de nauwkeurige afbakening der grenzen tusschen ’t gezag van kerk en staat, en hoe in N.-Duitschland en ’tNoord-Westen van Europa de confessioneele theologie, gesubsidiëerd door de traditie, zich bijverde om propaganda te maken voor de onderworpenheid van de bevolking aan de uitspraken der staatskerk en van den staat. Een toomlooze vooruitgang belemmerde het stichten van verwarring zoo algemeen te maken, dat de moderne beschaviug er door te gronde ging. Het scheen echter tot den vooruitgang te behooren de beginselen van zedelijkheid te veranderen. Ze van haren chriètelijken grondslag beroovend en er den telkens veranderenden grondslag der bespiegelende wijsbegeerte voor in de plaats stellend, werd de zedekunde een twistappel. Maar ook ’t christendom had zijn wijsgeer gehad en, de wijsheid van Paulus tot ’t volk doorgedrongen, had de philosophie genoegzaam in -miscrediet gebracht bij’t volk, om dien toeleg te doen mislukken. Ook werden er, te midden der beroeringen in kerk en staat, altoos mannen gevonden, die het godsdienstig beginsel zuiver hielden van politieke beginselen en anderen, die den rechtstoestand zelfstandig en onafhankelijk van godsdienstige invloeden ontwikkelden. Onder den invloed der natuurlijke begeerte naar wijsheid, die tot waarneming en onderzoek gedurig aanspoorde, trachtte men zoowel kerk als staat gedurig te louteren van de dwalingen, die uit ’t kerkendom’t christen-, dom, uit den staat de volkssouvereiniteit trachten te doen verdwijnen. In ’t protestantisme vatte de wetenschappelijke theologie post tegenover de aanmatigingen der confessioneelen — de strijd tusschen deze en hare moderne vijanden gaf daartoe aanleiding. In het katholicisme traden de oud-katholieken op tegen de aanmatigingen der ultramontanen en hoewel nog altijd eene domme en onverschillige menigte in ’t protestantisme, de confessioneelen en de modernen, in ’t katholicisme — de jezuïten ondersteunt, worden echter deze daardoor genoodzaakt de volkssouvereiniteit te huldigen, zoodat uit het kwade het goede geboren wordt. Breekt de dageraad voor een beteren toestand in ’t kerkendom aan, of moeten afwijkingen van het christendom strekken om de zichtbare kerk op aarde te verwoesten ? ... Wij verwachten het eerste! Maar weerloos en radeloos staat de menigte, half geboeid door eigen veranderlijkheid, heel geboeid door begripsverwarring over zedelijke en maatschappelijke plichten, gereed om ’t slachtoffer te worden, zoo sluwe staatslieden en heerschzuchtige priesters zich vereenigen om die menigte op de altaren hunner góden: macht wt\ rijkdom te offeren. Daarom wilden wij weten wat kerk en staat van het christendom trachten te maken, zoo dikwerf in de kerk liet gezag aan heerschzuchtige priesters, in den staat aan listige staatslieden toevertrouwd wordt. Wij zagen het duidelijk: priesterheerschappij maakt de geestelijkheid tam, en beneemt haar de kracht om bij de bevolking, waartoe die geestelijkheid behoort, ’t godsdienstig beginsel ongeschonden te bewaren. Listige staatslieden bedriegen zoowel de priesters als het volk, om door staatsalvermogen, ter wille hunner eigene grootheid, mede te werken aan de vernietiging der volkssouvereiniteit. Daarom ook wérken zij in kerk en staat zoo gaarne samen, om ’t volk afhankelijk te maken van hun alvermogen. Gelukkig is ’t den volke duidelijk, hoe dwaalbegrippen over ’t verband tusschen ons zedelijk en riiaatschanpelijk zijn, die afwijkingen van het kerkendom bevorderen, welke aan staatslieden de macht geven, de volkssouvereiniteit te onderdrukken, priesters de gelegenheid geven het christendom te verwaarloozen. (1) Het theologico — politiek element baande zich, in de 17e. eeuw te midden van menschen en omwentelingen, een nieuw strijdperk. Het protestantisme transformeerde zich in Groot-Brittanje, onder den invloed van ’t genie, tot groot geluk voor den godsdienst in ’t algemeen, in de staatsregeling van 1688. Milton, Sidney, Jurieu en Locke waren de mannen, die; EngelaUds geschiedenis van dat tijdvak tot eere verstrekken. ~ De staatkundige vrijheid, het sociaal contract, traden ’t eerst in Engeland in de plaats van tyrannie en ’t recht van den sterkste. Het catholicisme had zich spoedig na den St. Barthólomeus-nacht (1572) onttrokken aan discussie en schijnbaar in devotie verdiept, peinsde ’t in de geheimzinnige kloostercel op middelen, om de bescherming aan ’t protestantisme in Frankrijk, door Hendrik IV verleend bij ’t edict van Nantes, (1698) te ondermijnen. In den jeugdigen Lodewijk XIY vond ’t een geschikt voorwerp, om een coup d’état ten uitvoer te leggen, die ’t protestantisme in Frankrijk vernietigen zou. Deze laatste jezuïtenkoning, die E ure pa in vuur en vlam zette, en steeds den blik op Rome gevestigd, van daar goeden raad of ergernis nam, was, hoewel dan ook nu en dan met de trotschheid van een rebel, de getrouwe dienaar van ’t catholicisme. Nadat zij den koning, door allerlei wellusten geestelijk en lichamelijk gesloopt, door oorlogen verarmd, door gemoedsbezwaren half krankzinnig hadden gemaakt, wisten de jezuïten, bijgestaan door madame de Maintenon, de bijzit van Lodewijk XI\, hun werktuig op zijn ouden dag te bewegen, een veel verbeterde en vermeerderde uitgave van den St.Bartholomeus-
nacm ie ocirojeeren en üe Herroeping van t edict van Nantes (1685) en de daarop gevolgde verbeurdverklaring der goede-
ren van de protestanten in tijdens dragonnade in Frankrijk, was de eerste stap op den weg tot anarchie, die toen de jezuïten verder leiden zou tot vernietiging hunner tegenstanders. Welken invloed Willem de III de beschermeling van Lodewijk XIV', en daarna diens groote tegenstander op de ontwikkeling van ’t protestantisme in Engeland heeft gehad, zullen wij te gelegenertijd annwijzen. Dit weinige zij genoeg ten bewijze, hoezeer de menschheid door de vermenging van godsdienstige en staatkundige beginselen heeft te lijden gehad.
---

TAN DE INTERNATIONALE.
HE GEHEIME GESCHIEDENIS
Uit t Engelscn vertaald. IVe H 0 :0 F D S T U K. WETENSCHAP lEN BARRIKADEN. Onder de vreemdelingen, destijds te Londen, ofschoon onbekend, nu en dan in de clubs en openbare samenkomsten rondzwervende, was een man van buitengewone kracht en lotswisselingen. Van oorsprong een Ilebreër, van geboorte een Franschman, was hij door schoolsche vorming, familiebetrekkingen en worstelingen uit zijn verleden, een Duitscher. Zijn naam was Marx — Karl Marx. Die Mar» was in Trier geboren, toen die statige stad aan den Moezel tot Frankrijk behoorde, hij was dus een geboren Franschman en kon ten allen tijde als zoodanig zijne rechten doen gelden. Zijn vader was een jood, een welgesteld, goed onderwegen man') en wat men onder joden niet veel aantreft, een die zich wilde onderscheiden
in militairen dienst. In die dagen konden joden in Duitschland geen wapenen dragen, en de oude Marx zocht dus in Frankrijk carrière te maken. En, even als de vader, werd ook de zoon een wereldburger. Toen Trier Duitsch werd, bleef Marx de vlag van zijn vaderland voeren. Zijn zoon Karl moest alles leeren wat er te weten viel. Hij werd geoefend in talen, werd doctor in de wijsbegeerte, schrijver en gerenommeerd spreker; een diepzinnig man en een profeet, die meeningen verkondigde, welke de wereld in ’t algemeen en de radicalen in ’t bijzonder voor veel te overdreven hielden. Te Keulen gaf hij een blad uit: De Nieuwe Bhijn-Ct. maar de liberale partij duchtte daarvan nog meer kwaad dan de feodale partij. Vele liberalen noemden hem een bedrieger en een verrader. Hij was voor zijne vrienden nog verschrikkelijker dan voor zijne vijanden. Want Marx was veel minder een staatkundige hervormer, dan een maatschappelijke pad-bereider. Koningen droeg hij haat toe, maar kapitalisten nog meer. Hij was koud, onvriendelijk en barsch jegens kapitalisten; hij zou nog liever een Croesus van zijne schatten dan een keizer van zijn kroon beroofd hebben. Hij was geen communist, zooals Alexander Herzen en Mic-
hael Bakouvine, hij had niet de gewoonten van die Tar' taren, neen, hij was een diepzinnig, in zich zelf gekeerd, bij vlagen tot bespiegelingen geneigd communist. Met Blind, Freiligrath en andere geleerde mannen, kwam hij te Londen, waar hij onbekend en armoedig leefde, niemand kende hem. Ilij kwam nergens en geen Engelsch letterkundige had ooit zijn naam vernomen. Men kon onderstellen, dat hij voor de buitenlandsche pers werkzaam was, voor Duitschland, Amerika en Frankrijk. Als een man van veelzijdige studie, kon hij zijne pen voor verschillende betaalsheeren gebruiken, maar hij was toch meer betrokken in de staatkunde van de Weichsel en de Newa, dan in die van de Hudson en den Rhijn. Herzen was zijn vriend. Herzen was rijk en wilde zijn Kolokil uitgeven, zijne „ontwikkeling der revolutionaire denkbeelden in Rusland”, en voor dit en ander werk had hij een pers in gebruik, die ook aan Karl Man voor dien arbeid werk verschafte. Maar Marx wilde ook invloed hebben en, als ’t zijn kon, helpen verwoesten. Des morgens bracht hij door in t British Museum en snuffelde in de zeldzame en
pracntige Doeken, des avonds verkeerde hij op de plaatseu? waar de trade-unions hunne bijeenkomsten hielden.
Dat die man ook gemeenschap onderhield met staatsdienaren was geen geheim — zijne zuster was gehuwd met een minister van staat. Waarom hij de nabijheid van zijns gelijken ontvluchtte, is onbekend. Sommigen beweren, ’t was alleen omdat hij wetgever en heerscher zijn wilde. Zooveel is zeker, dat deze doctor een zonderling was, die geheel eigen inzichten volgde. Toen Proudhon Parijs verschrikte met zijn proeve van wat hij noemde, de bedriegerijen van de staathuishoudkunde, werd deze democratische meester door doctor Marx aangevallen met eene krachtige logica en weelde van geleerdheid, zooals maar zelden ontwikkeld werd. Want Proudhon had van ’t communisme van Marx een afkeer (en in zijn hoofdstuk: „de wijsbegeerte der ellende”) gaf hij den Hébreër gelegenheid hem ten toon te stellen en Marx gaf, in antwoord op ’t boek van Proudhon, een ander boek in ’t licht, getiteld: „Das Kapital,” door Karl Marx, en daarin wijde hij een kort hoofdstuk aan de ellenden der wijsbegeerte. De meeste lezers, en alle schrijvers over socialisme, weten, hoe de Fransche veteraan in dezen met woorden gevoerden oorlog te lijden had. Van dien tijd af was Marx aangeschreven gis een man, die een potje breken kon, ’t
zij dan goed of kwaad, maar hem langer als vreemdeling in ’t worstelperk der intelligentie te beschouwen, ging niet aan. Te kwader ure kwamen onze Parijzer bronswerkers met dezen geleerden en onvriendelijken jood in aanraking. Op 28 September 1864 kwam een klein aantal werklieden , Engelschen Duitschers, Polen en Franschen, bijeen in St. Martens-Hall. Professor Beeslij bekleedde den : voorzitterszetel en Tolain ontwikkelde zijn plan. Een 1 zacht gefluister; sommige namen als Marx, Eccarius, Odger, Lucraft, Llama, Wolf werden genoemd om een voorloopig commité te vormen, en er werd besloten, dat op 1 neutraal gebied te Brussel een congres zou gehouden worden — en, zoo mogelijk, reeds in ’t volgende jaar. Men gist wel dat er aanziénlijke personen achter ’t schermzaten, maar bij die vergadering was geen enkel hoogge- ' plaats persoon tegenwoordig. Fribourg verzekerde bij hoog en laag, dat de bijeenkomst geenerlei staatkundige be ' teekenis had, èvenmin in ’t begin als bij het einde. Een | Engelsche lord wilde beschermheer van de jonge veree- 1 niging worden en, zooals dat een lord betaamt, schreef hij als donateur zich in voor 10 £ ’s jaars, zoo hij aan ’t hoofd kon staan. Tien1 pond sterling was niet te ver-;
smaden, maar dan hadden de werklieden ’t beginsel: „dat rij hunne bevvijding alleen door zich zelf verkrijgen zouien”, moeten opgeven, dus namen zij ’t aanbod van den Engelschen lord niet aan, en omdat de Engelsche- lord rijne voorwaarden niet wijzigen wilde, bleef hij buiten Ie zaak der oprichting. Dienzelfden avond was er een bal, waarop ook onze Fransche bronswerkers verschenen. Karl Marx kwam daar mk, en oh! zeldzaamheid, met een glimlach op ’t gelaat. Hij had deze werklieden, tegen hun beter oordeel in, iVeten over te halen, zich te bemoeien met de Polen, en len kruistocht ter bevrijding van Polen te prediken in Frankrijk. De ijskoude doctor glimlachte en, terwijl de ichtzinnige gasten walsten en de Marseillaise zongen* vertelde hij aan de verbaasde werklieden, dat Proudhon :en gek was. De werklieden stonden dan ook verbaasd en lachten. 5ij hadden ’t boek van den doctor: „Das kapital” niet gelezen en zij droomden er zelfs niet van, dat zij den naamoozen Caesar hunner eigene zaak voor zich hadden gehad.
---

