VAT VERWAARLOOSDEN WIJ?
IV. Men zoekt naar de middelen, om alle natuurlijke zedelijke en verstandelijke vermogens bij de kinderen der meergegoeden zoo te ontwikkelen, dat zij opgroeien tot krachtige en verstandige mensehen, en de regeeringen beijveren zich als om strijd, om ’t onderwijs te bevorderen en zoodoende de mensehen beter te maken; maar inmiddels verdwijnt de oude maatschappij met hare in ’t verleden liggende idealen, en nieuwe idealen, die in detoe komst liggen, geven kracht aan ’t proletariaat, terwijl ’t ancien regime zich krampachtig vastgeklampt houdt aan die offieieële oude maatschappij, welke zich geen rekenschap geven durft van hare krankheid, en dus alles wil doen, behalve ’t beoefenen van zelfkennis. Militia est vita liominis super terram. Het leven op aarde is een voortdurende strijd van den mensch tegen zijne dierlijke neigingen. Dus leert toch ook ’t ancien regime, en in stede van onder dien strijd denzelfden ijver te ontwikkelen welken ’t proletariaat allerwege toont, gaat in eene behagelijke en gemakkelijke rust, lichaam en ziel dikwerf te gronde, door plotseliuge bewegingen der tot hartstocht ontwikkelde behoeften van de voorstanders van ’t ancien regime. ' __ Is dan in de wereldzee, waarop ’t menschelijk leven voorwaarts spoedt naar nog onontgonnen oorden, de hoofdmaubt der niet-bezittende klasse, de aanvoerder van ’t leger der proletariërs, de arbeider, werkelijk beter bekend met den koers, dan zij, die den arbeid ons schetsen als straf? Of is de politieke vrijheid, welke door de vrienden van , den vooruitgang beschouwd wordt als de wachter, die voor alle vrijheden waakt, zelfs voor die der geloovige zielen, welke door de politieke vrijheid, ook hunne vrijheid om God op hunne wijze te dienen, gewaarborgd zien, een straf? Zijn de vrienden van den vooruitgang bezetenen, die de geloovigen plagen en hen beletten hunne geheimzinnige bestemming en het dooden van hun vrijen tvil te verwezenlijken?
Hoe is er toch eene zoo schroomelijke verwarring in de samenleving gekomen ? Dat zonderling verschijnsel van ’t georganiseerd proletariaat, hoe is ’t voor afmaking door de vrienden van ’t ancien regime te krachtig gebleken ? Heeft de geest der uitvindingen daaraan schuld? Zijn de toepassingen der natuurkennis, de ontginning van mijnen, bosschen, onbewoonde landstreken, hel aanleggen van wegen en vaarten, het toepassen van stoom en werktuigen in den arbeid, daarvan de oorzaak? Bezitten de proletariërs geheimzinnige voorrechten boven de bezitters? Zijn zelfverloochening en toewijding ’t privilege der arbeiders geworden, en treft men die deugden thans enkel aan onder de armen en onder hen, die ze ter verwezenlijking van toekomstige idealen beoefenen? De liefdadigheid en de philantropie geraken in minachting bij de gegoede burgerij, die b. v. bij ons te lande zoo goed mogelijk, men zou misschien kunnen beweren, wel wat weelderig, voor zich zelf zorgt, en toch ontwringen de arbeiders aan die gegoede burgerij telkens meerder invloed op hunne zwakkere broeders, die zij steunen waar ze in nood verkeeren, terwijl de gegoede burgers, zich afwendend van die noodlijdenden, des te
meer voor zich zelf behouden kunnen. Zelfs de staat doet ten onzent niets voor de arbeiders, de niet-bezittenden, in vergelijking van hetgeen hij doet voor de meergegoeden. De uitkomsten van ’t gewoon lager onderwijs worden alles behalve geroemd en bij uiterste zeldzaamheid ODtvangt eens de gemeente voor het lager onderwijs hulp van ’t rijk of de provincie. Voor de gemeentelijke hoogere burgerscholen daarentegen geeft ’t rijk jaarlijks belangrijke subsidiën. Slechts twee hoogere burgerscholen in ons land genieten die niet. En toch bloeit en groeit de arbeiders-beweging en wordt met eiken dag krachtiger. Zonderling verschijnsel. Denk bij voorbeeld eens aan 1 April 1872. In vroeger dagen, b. v. ten tijde van de Witten en de Ru ij ter, werd ’t volk nu en dan nog eens woedend, en verscheurden de burgers elkander als de sombere en onheilbrengende driften van godsdienstige secten door hooger gezag in beweging werden gebracht. Toen gold nog de afmakingstheorie voor ’t geen ze waard was, voor ’t ancien regime. Jan en Cornelis de Witt mochten als helden der oudheid sterven, en hunne bijbelsche rechters toevoegen: „Be rechtvaardige zal zijn vrijen wil handhaven.”. . . . De menigte was toch tot woede te brengen en, terwijl de bijbelsche beulen het verbanningsvonnis uitspraken, vermoordden ’t woedend gemeen de vrienden van den vooruitgang. Eu tegenwoordig? Het schijnt wel alsof de proletariërs met de mannen van den vooruitgang een bondgenootschap tot bescherming van ’t ancien regime tegen de schade, die ’tzich zelf zou kunnen toebrengen gesloten hebben. Wij leven in een zonderlingen tijd! Als een goed georganiseerd geheel, waarvan de verschillende deelen zich goed gesloten samenvoegen, oefent ’t proletariaat reeds nu op de geheele maatschappij grooten invloed uit. Ook kerk en staat zullen, tot op de grondslagen door die macht worden hervormd, waar ’t noodig blijkt.
Geen wonder dat de vijanden van den vooruitgang dien stormram der moderne beschaving als zeer gevaarlijk afteekenen, want er wordt, naarmate ze werkt, meer waakzaamheid en werkzaamheid van de bezitters gevorderd dan velen hunner, in weelde en werkeloosheid, levenden beschikbaar stellen kunnen. Aan de eene zijde door ’t proletariaat opgejaagd, aan de andere zijde bestookt door hunne meest trouwelooze gevaarlijkste vijanden, dierlijke sociale en intellectueële hartstochten, als gulzigheid, drift, vrees, luiheid, losbandigheid, ijdelheid, eerzucht, nijd, gierigheid, godsdienstige~of politieke geestdrijverij, verzinkt de macht, verdwijnen geest en wilskracht al meer en meer uit de officiëele maatschappij, en ’t schijnt wel, of ’t „kent u zelven” veel moeielijker is voor de grooten der aarde, dan om mede te werken aan ’t bestrijden der maatregelen, welker tot standkoming zedelijkheid en gezondheid en dus verhoogde nationale werkkracht zouden te weeg brengen.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Uit Berlijn schrijft men, dd. 28 April.: De aannemers en metselaars hebben bekend gemaakt dat zij, in vereeniging met de timmerlieden, gisteren al hunne werklieden hebben ontslagen, als een middel van verzet tegen het terrorisme van de zijde der arbeiders onder leiding eener sociaal-democratische dictatuur.
Luidens officieele berichten uit Spanje, neemt de insurrectie af. Verscheidene benden zijn verslagen; vele onderwerpen zich. De dagbladen deelen hoogst treurige berichten uit Napels mede omtrent de onheilen bij de uitbarsting van den Vesuvius. Het is vooreerst nog onmogelijk bij benadering op te geven hoeveel mensehen daarbij zijn omgekomen. De verwoesting in het rond is verschrikkelijk. Alle autoriteiten en de troepen uit omliggende plaatsen zijn aangekomen om hulp te verleenen en de orde te helpen handhaven. Wegens den dikken rook, en aschregen kon men te Napels den Vesusius niet zien. Scafati en Salerno zijn geteisterd door gloeiende aschregens. Te San-Sebastiano ligt de lava zes meters hoog. De koning is aldaar aangekomen. De door lord Kimberley in het Hoogerhuis ingediende wet op het verkoopen van sterke dranken regelt het toezicht der politie op de drankwinkels en tapperijen en geeft algemeeue voorschriften betreffende den tijd van sluiting, enz. Wat het toezicht der politie betreft, stelt de bill afzonderlijke politie-inspecteurs in {public house inspectors,) welke bevoegd zijn zich ten allen tijd den toegang te verschaffen tot alle huizen waarin het tappersbedrijf wordt uitgeoefend, en aan wie meer bepaaldelijk de zorg is opgedragen voor de stipte naleving der wet. Het algemeene uur van opening is bepaald op ’s ochtends zeven ure, behalve op de Zondagen, den tweeden Kerstdag en den Goeden Vrijdag, wanneer de opening niet vóór des namiddags ten een ure geschieden mag, en dp herbergen bovendien tusschen 3 en 6 ure in den namiddag moeten gesloten blijven. Het sluitingsuur is: binnen een afstand van vier mijlen van Charing-cross middernacht, en ’s avonds elf uur op de drie bovengenoemde dagen; in de verder van Charing-cross gelegen politiedistricten van Londen en in de steden, wier bevolking 10,000 Nielen telt op de weekdagen ten 11, en op de andere ten 10 ure; in alle andere plaatsen des lands door de week ten 10 en op Zondag den tweeden Kerstdag en den Goeden Vrijdag ten 9 ure. Alleen voor de logementhouders wordt ten aanzien hunner logeergasten en voor de restauratièn in de spoorwegstations ten aanzien der reizigers eene uitzondering gemaakt. Aan de plaatselijke overheid wordt verder de bevoegdheid verleend om ten nutte van marktbezoekers aan sommige herbergiers het open houden hunner inrichting gedurende den nacht te vergunnen, terwijl in gevallen van plaats hebbend of gevreesd oproer de magistraat de geheele sluiting van alle herbergen in zeker district voor een bepaalden tijd kan gelasten.
Aan de herbergiers wordt verder verboden te tappen zonder behoorlijk patent, alsmede ten behoeve van personen, blijkbaar jonger dan 16 jaren en niet behoorende tot de logeergasten of reizigers. Herhaalde overtreding van deze bepalingen stelt den herbergier bloot aan intrekking van zijn patent, onbevoegdverklaring tot het erlangen van een patent gedurende een tijdperk van vijf, of minder, jaren (of wel voor altoos,) en verbod dat in het door hem bewoonde huis, hetzij door den overtreder hetzij door eenig ander persoon, gedurende twee jare een drankwinkel, herberg, tapperij of dergelijke mag ge
vestiga woraen. uojl woiden in de bilt stranen bedreigd
tegen hen die in beschonken toestand op eene openbare plaats worden aangetroffen (10 sh. boete;) tegen hen die daarenboven de rust verstoren, en tegen de bestuurders i van eenig rij- of voertuig, of stoomtuig en tegen de ge- i leiders en drijvers van vee die bij de uitoefening van i huane werkzaamheid in staat van dronkenschap verkee- i ren (40 sh. boete met gevangenisstraf.) i Het verkoopen van met vreemde bestanddeelen vermengde en vervaPchte dranken is mede strafbaar; de wet deelt eene lijst der hier bedoelde bestanddeelen mede, welke bij koninklijk besluit kan uitgebreid worden. Ten slotte regelt de bill, hoofdzakelijk op den bestaanden voet, de wijze waarop het patent verleend wordt. Voor het patent wordt een vast recht betaald ; hij die al leen gedurende de weekdagen eene herberg verlangt te houden, is slechts °A schuldig van de volle kosten van het patent. 1
---

Ervaring op maatschappelijk en zedelijk gebied.
ii. In de arbeiders-vereenigingen vonden wij tot nu toe slechts strijd voor lijfsbehoud, toch zijn zij op maatschappelijk gebied tot verbetering van den toestand van den arbeid van veel belang. Al is ’t ook, dat eene heerschzuchtige minderheid, door te trachten verwarring te stichten en tweedracht te zaaien onder de arbeiders, deze door ’t aanblazen van den strijd voor lijfsbehoud beletten zich ook buiten de vereeniging, en dus op zedelijk gebied, te doen gelden, zooals ’t zou behooren, daarom belet men toch de arbeiders-vereeniging niet op maatschappelijk gebied grooten invloed uit te oefenen. Maar al kan dan ook de arbeiders-vereeniging op zedelijk gebied nog niet aan den vloek der dweepers ontgaan, ’tis een gelukkig verschijnsel dat de dweeperij meer en meer in minachting geraakt, en dat ’t eigenbe-
lang de volkshuishouding tegen de leeringen der dweeperij beschermt is een bewijs, dat de drijfkracht van ’t eigenbelang bij goede leiding, in kerk zoowel als in staat, de eerste den weg wijst om de zedelijkheid der werklieden wat ernstiger ter harte te nemen dan ze van ouds gewoon was te doen. Daarmede evenwel, dat de zedelijkheid op godsdienst moet berusten is de onzedelijkheid nog niet uitgeroeid. Onzedelijk zijn, in de oogen van hen, die niets doen dan genieten, zij, die hun daartoe de vrijheid willen benemen. (De strijd tusschen couponknippers en Internationalisten.) Onzedelijk zijn in de oogen van hen, die gelooven, dat een mensch niet leeft bij arbeid alleen, zij, die den arbeid boven alle andere drijfveeren stellen. (De strijd van werknemers tegen werkgevers.) Onzedelijk zijn in de oogen van hen, die voorbereiding tot een hooger leven zien in alles wat men ondervindt, zij,
die leven om in dagelijkschen arbeid en zingenot ’s mensehen gelukstaat te prediken. Zoo verschillen de inzichten omtrent zedelijkheid, naarmate der drijfveeren tot t handelen verschillen. Iemand, die enkel voor zijn eigen belangen leeft, kent geen andere plichten, dan die zijner soort, en staat op een ander plateau dan hij, die in de onmetelijke werkplaats, waarvan onze aarde een deel is, medewerkt om op aarde deze bestemming te bereiken: vrij te zijn, om niet enkel te werken in zijn persoonlijk belang, maar ook voor ’t hooger belang dat hij beoogt. De werkman, boven zijn werk verheven, het telkens aan beoordeeling onderwerpend, trachtend te volmaken wat hij onvolmaakt acht, heeft hoogere plichten en meer zedelijke kracht ncodig, dan hij, die enkel voor zijn vermaak leeft. Maar om zich boven zijn levensdoel te verheffen, moet men meer zedelijke kracht bezitten en gewichtiger plichten vervullen, dan in toepassing worden ge-
bracht door hem, die leeft om te genieten bij een minimum van werken en denken. Zoo vormen zich, naarmate men ’t meer of minder ernstig meent, met den strijd tegen onzedelijkheid, verschillende begrippen van zedelijkheid. Onder de eenvoudigste zedelijke plichten behooren de godsdienstige; die jegens ’t vaderland, jegens onze familiebetrekkingen, jegens onderwijzers en raadslieden, jegens de maatschappij, enz. Daaruit volgt, dat de zedelijke plichten slechts voor een gering deel vallen onder ’t beheer der arbeiders-vereeniging, zooals wij die tegenwoordig kennen. Op zedelijk gebied beweegt zich de arbeiders-vereeniging nog liefst alleen tot ondersteuning van ellendigen. De arbeiders-vereeniging heeft ook vooreerst nog genoeg te doen op maatschappelijk gebied. Omdat de mensch niet alleen voor zichzelf leeft, en liefde koestert voor ’t ideaal, dat voor hem waarde heeft
gekregen, scheidt hij nu en dan zijn persoon denkbeellig af, en beoordeelt dien, als ware hij een ander. Dan vergelijkt hij zijn toestand bij dien, welke hem wensche ijk schijnt te zijn. De arbeiders-vereeniging, die doende, ziet dat zij niet ilvermogend is, en daarom blijft zij vooral op maatschaplelijk gehied werkzaam. Alle denkende wezens evenwel (en dat zijn ook de leien van arbeiders-vereenigingen) beslissen zelf over ’t geen lij worden willen. Guizot zegt: In ons binnenste fluistert eene stem: Qu’en fera, dit il mon ciseau? Sera t'il dieu, table ou cuvette? II sera dieu. > Daarom treden de arbeiders ook buiten hunne vereeïiging als burgers en menschen op ’t staatkundig en godslienstig gebied. "Wat zij dan als zedelijke wezens zijn, komt aan ’t
licht, omdat voor de meesten de grondslagen der zedelijkheid, gewetensrust en godsdienst zijn. Daarbij kan de arbeiders-vereeniging hun slechts weinig van dienst zijn, maar de voordeelen, welke de arbeider op maatschappelijk gebied van ’t vereenigingsleven geniet, zouden niet weinig toenemen, indien ieder werkman zich bewust werd van ’t zedelijk standpunt, dat hij behoort in te nemen, om zijne zelfstandigheid en onafhankelijkheid als burger en mensch te verwerven. Dat bewustzijn alleen, zal meer doen tot vermindering van ’t proletariaat, dan alle philantrophie. Een Eransch staatsman zegt: Het verstand behoort de ondervinding in te oogsten, met het doel om door het omwerken daarvan wijsheid op te doen, deugd aan te bevelen. Wie ’t met die uitspraak eens is, zal evenmin den godsdienst als de staatkunde als verboden terrein voor den arbeider beschouwen.
---

