PARTIJVORMING.
Het is nu een jaar geleden, dat de anti-revolutionaire partij haar programma formuleerde. Ook de volkspartij deed meer dan vroeger van zich hooren. In ons no. 565 van 1 Mei 1871, schreven wij daarop: „DE HERVORMING DÜR POLITIEKE PARTIJEN. „In onze berichten van gisteren maakten wij melding van het programma, door de christelijk-historische richting aan de verkiezingen van Juni a. s. ten grondslag gelegd. „Dit anti-liberaal programma steekt gunstig af bij de hulpeloosheid, die tot hiertoe ’t kenmerkend karakter dier partij was, en nu de christelijk-historische richting als eene goed georganiseerde politieke partij optreedt, is ’t te verwachten, dat niet weinige protestantsche orthodoxen, die tot nu toe niet recht wisten, of zij tot de conservatieve, dan wel tot de anti-revolutionaire richting behoorden, partij zullen kiezen, en de gelederen der stilstaande richting van ’t behoud zullen verlaten, om achteruit te gaan met de christelijk-historische richting. „Evenzoo is ’t te verwachten, dat vele katholieken in den lande de gelederen der conservatieven en gematigde liberalen zullen verlaten, om zich te voegen bij de ultramontanen, die al hun weten en willen in een kerkelijk formulier laten opsluiten, en aan het kerkelijk beginsel in den staat de alleenheerschappij willen verschaffen. „Zóó staan dan de liberalen tegenover twee goedgeorganiseerde partijen, en wordt de toekomst der conservatieven bij den dag duisterder. Die niet mede vooruit wil, op onbekende wegen en ongebaande paden, wordt door iedereen verlaten en moet achteruit, wil hij niet in de vergetelheid verzinken. Dat is het beeld, ’twelk den behoudslieden thans dagelijks voor den geest zweeft. „Dat wat de anti-revolutionaire willen, spreekt vrij duidelijk uit het straks genoemde programma. Zij wenschen terng tot hetgeen geweest is. Zij willen de erkenning van Godswoord, ook als beginsel van staatkunde. Zij willen geen kosteloos en verplicht onderwijs, maar de vrije school als regel, de staatsschool als uitzondering. Zij veidangen een kiesstelsel, waarbij het gezag der meerderheid wordt beperkt door het recht der minderheden. „Wat ’t laatste betreft is hun eisch niet duidelijk omschreven, en velen zullen daardoor weerhouden worden hen te volgen. „Wat de ultramontanen willen is niet minder der aandacht waardig. „Eene absoluut geëmancipeerde menschheid is hun een gruwel. Neutraal onderwijs, scheiding van kerk en staat, vrijheid van drukpers, algemeen stemrecht, ’t zijn in hunne oogen helsche werktuigen in de handen der liberalen, die zij beschouwen als revolutie mannen en communisten, roovers en moordenaars. De afschaffing van de doodstraf was hun een doorn in ’t oog; de verspreiding van de - 'ij ' ■■■■■ ■ i ii- ■ « i
moderne begrippen, de moderne vrijheid van onderzoek, de moderne wetenschap moet, hoe eer zoo beter, worden geweerd, en alles onder de voogdij van Rome, d. i. voor hen ’t jezuïtisme, worden gebracht. „Zulke tegenstanders zijn inderdaad der liberale partij waardig. Het wordt dan eindelijk licht, en de schemerende dageraad der geëmancipeerde menschheid zal weldra, ook in ons land, plaats maken voor ’t volle daglicht. Het staatkundig leven, de ontwikkeling der bevolking zuilen sterk toenemen ” Een jaar later ? „Wat geruimen tijd een geheim was voor den kortzichtige, schijnt thans helder als ’t volle daglicht.” De Arnh. Cour. van 17 dezer zegt: „Men mocht het aan niemand vertellen, voor iedereen moest het een geheim blijven, behalve voor de betrokken personen, maar in Venlo viel het zwijgen te zwaar en op eens vernam gansch Nederland, dat de katholieke leden der Tweede Kamer een voorparlement hadden opgericht, welks beslissingen verbindend zouden zijn voor hen die er lid van waren. Toen het bericht eenmaal in de wereld was, kon het niet meer worden tegengesproken; de verspreider er van ontving slechts eenige meer of minder indirecte berispingen, maar het feit zelf was niet te loochenen. „Langzamerhand echter heeft men er een ander karakter aan gegeven; de extra-parlementaire instelling is eene parlementaire instelling geworden; althans in naam: wij zullen nu een centrum bekomen, waarvan de katholieke leden de kern zullen uitmaken. Aan conservatieve en antirevolutionairen is het alzoo gegund zich bij het centrum aan te sluiten en tot bolster te verstrekken, ten einde het eigenlijk karakter van deze kern te verbergen. „De anti-revolutionaire partij heeft bij tijds de alliantie opgegeven en, op een enkelen na, die a ses risques st périls met hen wil blijven medegaan, zich afgezonderd van die heterogeene bondgenooten. Het driemanschap heeft geleefd zoolang ... als zulk een driemanschap leven kon. „Aan het hoofddoel, den triomf van de kern, in wier dienst zij zich zullen verslijten, zijn thans de vjare(f) liberalen, zij die zich van de kern tot eigen eer en grootheid bedienen willen toegewijd! Met de formatie van deze kern is het laatste spoor verdwenen der zoogenaamde conservatieve partij, die ontstaan was uit de samenvoeging van eenige verholen reactionairen en teleurgestelde liberalen, welke hunne droomen van macht en grootheid óf niet verwezenlijkt of te spoedig verijdeld zagen. „April 1872 heeft den genadestoot gegeven aan de kwijnende conservatieve partij; deze heeft zich zelve thans begraven onder de zwarte aarde van dit zoogenaamde centrum. Hare assche ruste in vrede, zouden wij haar kunnen toewenschen, maar wij vreezen zeer, dat die wensch toch wel niet verwezenlijk zal worden: in dat centrum is voor haar de vrede niet te wachten.” —™^—————-——————— , ,
Be partijvorming der radicalen wordt door ’t verval der conservatieve partij niet weinig bevorderd, maar bleef de volkspartij reeds thans aandringen op de hervormingen die eerst later,^ na voorbereiding, kunnen worden ingevoerd, dan zou ’t conservatisme op nieuw en ten koste der democratie den vooruitgang belemmeren. Wel zegtrdr. Eeringa terecht: „Democratie is meer een richting, een beginsel, dan een bepaalde regeeringsvorm. „De grondwet gaat niet van dat beginsel uit en is voor democratische ontwikkeling een struikelblok. „Het is wenschelijk de grondwet te herzien.” Dewijl evenwel de radicalen volks-souvere’initeit en verplicht onderwijs willen, kunnen zij met de anti-revolutionairen met samenwerken, en belmoren zij zich indien zij de verdachtmaking der Arnh. Cour. ontgaan willen, met te laten afsnijden van de operatiebasis; dus geen gemeene zaak te maken met anti-revolutionairen en ultramontanen.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De werkstaking der boerenarbeiders wordt meer en meer eene aangelegenheid van ’t hoogste belang. Geheel Engeland geraakt er bij betrokken. Wat onlangs nog eene onbeduidende plaatselijke gisting scheen, dreigt een reus achtige sociale beweging te worden, die binnen een betrekkelijk korten tijd eene der gewichtigste hervormingen in t maatschappelijk raderwerk van ’t vereenigd koningrijk tot stand zal moeten brengen. De arbeidersbond in Warwickshire, onder zijn bekwamen leider Arcli, blijft ’t brandpunt van de greve. Zoodra zich ergens eene Ünion heeft gevormd, neemt ’t aantal leden snel toe; en de statuten zijn overal dezelfde als die te Leamington werden vastgesteld. Die Unions worden dan wezenlijk zoovele lichtpunten voor de plattelandsbevolking; ze scheiiken haar’t bewustzijn van hare rechten, en de energie, totdusver haar zoo^ vreemd om tot verbetering van haar lot de handen ineen te slaan. Den boerenknecht totnogtoe onwetend en traag in den ouden sleur voortlevend, doen zij begrijpen wat traditie is; zij doen hem ’t noodzakelijke inzien van een wet, die voor deze traditie ia de plaats treden en voortaan de rechten van patroons en knec ts duidelijk omschrijven zal, als waarborg tegen de luimen en de willekeur van pachters en grondeigenaars. Zulk een wet zal natuurlijk met dan na langdurige voorbereiding kunnen worden in t leven geroepen; — maar dat ’t er toe zal moeten komen: dat ’t parlement zich vroeger of later de quaestie zal dienen aan te trekken — dit blijkt reeds ondubbelzinnig uit den toon van de dagbladen, en uit de bezorgde taal van sommige paus en volksvertegenwoordigers. /.uilen dan de grieven der boerenarbeiders verlicht zijn — zoo zal ook aan de pachters moeten trerlnplit.
dezen — we wezen er vroeger reeds op — hebben over hunne verhouding tot de grondeigenaars niet minder te
klagen dan de arbeiders over de hunne tot de pachters. — i Ierland, immers, is ’t éénige deel van ’t rijk, waar de < pachters bij de wet bescherming vinden tegen de willekeur I der landheeren. In Engeland en Schotland zijn zij ten- i eenemale afhankelijk van ’t goedvinden des grondeigenaars i Deze zegt hun de huur der hoeve op, wanneer hij verkiest — < dikwijls om geheel persoonlijke redeneD, b. v. wegens verschil in kerkelijke of politieke overtuiging. Zoo werd , onlangs in Schotland een zekere Hope, een aanzienlijk en algemeen geacht landbouwer, verjaagd van de hoeve die zijne familie gedurende meer dan een eeuw bewoond en bebouwd had — eenvoudig, omdat de man de liberale beginselen was toegedaan! — En wat t ergste is: De eigenaar behoeft den aldus verjaagden pachter volstrekt geen vergoeding uit te keeren voor hetgeen deze tot verbetering en tot vermeerdering der productiviteit van de hoeve heeft ten koste gelegd. De rijke grondeigenaar is dus bij elke eviction (zóó noemt men een ongevraagd opzeggen van ’t huurcontract van de zijde des landsheers) de winnende partij. Een der redacteuren van Daily News had, om beter bekend te worden met den toestand der landbouwende bevolking, zich als arbeider vermomd, zijn intrek op een dorp genomen, geleefd met de ingezetenen en geheel in hun lot gedeeld, ook wat den middagkost, enz. betieft. Zijne ongunstige mededeelingen, in genoemd blad publiek gemaakt, werden door Disraëli in zijne rede te Manchester zeer overdreven genoemd en bestreden. Hij beweerde dat de werkstakers den correspondent, die hun leven wilde leeren kennen, hadden misleid. Dit lezende, begaf de redacteur, de heer Eorbes, zich naar de streek, waar de heer Disraëli zelf zijne landgoederen heeft, in Buckinghamshire, en stelde daar een naauwkeurig onderzoek in. Het resultaat van dat onderzoek toont aan, dat de landbouwers op de goederen van Disraëli nog ongelukkiger lot hebben dan in andere oorden des lands. De statistiek wijst dit aan; onder anderen ziet men er uit dat van de 1762 bewoners 82 geheel van de openbare liefdadigheid leven. Het fraaiste van zijn rapport, eveneens in genoemd blad publiek gemaakt, was dat dezelfde man, dien Disraëli, als heer van het dorp, eens bij gelegenheid eener landbouw-tentoonstelling een gouden medaille en een guinje schonk, als het model van alle landbouwers, thans, nu zijne krachten zijn uitgeput, opgenomen is in het oudemannenhuis te Hughenden! Ziedaar dan de toekomst van den model-landbouwer. Disraëli mag zich geen gelukwenschen met zijne poging om het getuigenis zijner tegenpartij in discrediet te brengen. _ . Tegen ’t naderen der algemeene verkiezingen, wapenen zich de Tories met al hun macht ten strijde. De heer Disraëli en lord Derby zijn beiden gereed om de teugels van ’t bewind te aanvaarden. Wie hunner, bij een eventueele zegepraal der conservatieven, de meeste kans zou hebben op ’t premiers-baantje, is moeielijk te beslissen. De edele lord beveelt zich aan door zijne hooge positie, zijn loyaal en gematigd karakter; — den heer Disraëli, daarentegen, doen zijn gladde, bijtende welbespraaktheid, en een zekere gewetenloosheid bij ’t streven naar zijn doel, zelfs in de oogen van veel zijner partijgenooten eenigszins gevaarlijk schijnen. Toch moet men gelooven, dat deze twee zoo geheel uiteenloopende persoonlijkheden elkander niet naar de kroon steken; — te oordeelen althans, naar Lord Derby’s jongste redevoering te Manchester, beschouwt hij Disraëli als zijn vriend niet alleen, maar ook altijd nog als ’t hoofd zijner partij. Het arbeiders-congres te Rome is 17 April geopend; 150 vereenigingen zijn daarop vertegenwoordigd, in de openingsrede, door een der werklieden gehouden, wordt o. a. gezegd, dat het plan bestaat om de belangen der arbeidende klasse met zorg op het congres te behandelen en daardoor aan hunne broeders in Duitschland en Engeland een navolgenswaardig voorbeeld te geven.
---

INTERNATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN DE
Uit tJtngelsch vertaald. IV* HOOFD STUK. WETENSCHAP EN BARRIKADEN. Tolain en Fribourg schreven naar Londen, om de Engelsche kameraden op de hoogte te houden, hoe ’t te Parijs ten aanzien der werkgevers en des keizers gesteld was. Zij stelden voor, dat de Engelschen eene vereeniging zouden vormen van al de vakgenooten, in al de oorden der wereld — eene Internationale werklieden-vereeniging — met het Engelsche motto: „Alles door de werklieden”, in plaats van „alles voor de werklieden”. In hunne geheime school hadden zij ’t vraagstuk bestudeerd en dit was het resultaat hunner studiën: De werkman moest bevrijd worden, en zijne verlossing moest hij enkel aan zich zelf te danken hebben. In September van 1864 kwamen zij op nieuw te Londen; hunne vrienden hadden een franc per maand geeontribuëerd; er was een beurs gemaakt; en de twee mannen, die de Internationale ontworpen en geschapen hadden, in liunne hoofden, kwamen in Leicester-Square. Het wichtje was in Parijs geboren en werd nu te Londen bij de min bezorgd. De Engelsche leiders keurden
’t plan goed. Het was een compliment, jegens hen; en toen de Franschen aanboden Odger ’t presidium af te staan en Eccarius ’t secretariaat (de Duitsche kleermaker kon Eransch spreken), toen waren de werklieden te Londen met de zaak wel ingenomen. Maar de kolonie van oude republikeinsche ballingen, in Leicester-Square, waarvan Fribourg met zekere minachting sprak, als van de in den raad beschrevene vaderen van ’t Jacobinisme, vonden de zaak niet pluis. Zij wantrouwden de zending van Tolain. Zij waren veteranen in de staatkunde en Tolain en Fribourg spraken van die staatkunde met zekere minachting, als van een studie, die bewezen had, voor de werklieden niets goeds op te leveren. Zij zagen naar andere dan staatkundige handelingen om, zij droomden van een gouden eeuw; onder welke soort van regeeringsvorm, dat was hun geheel onverschillig. Zij zeiden : al wat wij wenschen is, elkander beter te leeren kennen, een duidelijker begrip te erlangen van de groote wetten/ die rijzing en daling van arbeidsloon veroorzaken, een vriendelijken handdruk te wisselen van stad tot stad, van zee tot zee, en in tijd van nood elkander te helpen, — daarin zien wij heil voor den werkman; niet in geheime komplotten en wijnhuis-redevoeringen met barricades in ’t verschiet, en bloedstorting daarenboven, en dat .alleen om koningen te verwisselen met keizers, of keizers met koningen. Maar Tolarn en Fribourg mochten praten wat zij wilden, de republikeinsche ballingen in Percy-Street en Leicesteroquare waren niet te vermurwen. „Plon-plon-ridders!” riepen zij trillend van toorn! „Deze snaken zijn omgekocht en betaald, het zijn verraders; zij hebben de zilverlingen ontvangen, de schaamte is er uit. Eerlijke lieden, vermijdt die mannen!” n Percy-street, op den hoek van Rathbone-place, woonde monsieur Jacques, een balling, die daar een klein logement en goedkoope restauratie hield, en daar werden dingen verhandeld, zooals in menige paleizen ?n staatsraadszalen met te berde komen. Patriotten uit alle volken, die een beteren tijd gehad hadden, en nu genoodzaakt waren voor 75 centen, inclusief bier en tabak, te dineeren, kwamen daar alle avonden bijeen, vertelden elkander ’t nieuws dat zij gehoord hadden, en zongen hunne oproerige liederen. , r De gouden bal in Percy-street was goed aangeschreven, want monsieur Jacques de kastelein, een handige kok, was een vlug gastheer en een edelmoedig vriend. Jacques had nog eenige fortuin, maar er kwamen dikwijls gasten, die met konden betalen, en hoewel monsieur Jacques goed aangeschreven stond en verkeering had met ffe-
letterKunaigen, zooals Louis Blanc en Schoelsher, ontglipte hem toch zijn fortuintje, zoodat hij de
gouden bal wegens schulden verkoopen moest, en nu als verloren, onder de groote revolutionaire menigte, te Parijs woont. Maar ten tijde der dingen, die wij thans verhalen, was de gouden bal ’t toevluchtsoord voor alle verlorene dingen, voor alle gecompromitteerde en misnoegde menschen. Toeü de Napoleons te Parijs regeerden, regeerden de republikeinen in Percy-street, en toen de Bonopartes uit Frankrijk waren gezet, en in ’t Hotel de Ville de republiek was afgekondigd, werd er eene contra-proclamatie der commune uit de gouden bal afgekondigd. Onder de slaapkamer van monsieur Jacques is altoos ’t noodlot van Frankrijk in de weegschaal. Dan eens moet Frankrijk eene monarchie, dan weder eene republiek, dan weer een keizerrijk zijn; maar wat ’t is, mag ’t niet blijven, ’t bestaande is altoos slecht! He gouden bal is de tegenpartij van ’t Hotel de Ville. In Percy-street werd de lijst opgemaakt van de mannen, die in de republikeinsche regeering zitting moesten nemen. Daar ook werd de oorlogsverklaring ten behoeve der rechten van den mensch uitgevaardigd. In Percy-Streit werd de scheuring tusschen de vrijmetselaars-loges doorgedreven. Daar werden de beruchte revolutionaire clubs gevormd. Daar werd de roode en revolutionaire commune georganiseerd. De gouden bal was de verzamelplaats der permanente samenzwering; de
namen, de leden en de onderwerpen der samenzweringen, veranderden met ieder jaar, maar bij den dwalm van soep en tabak, blijft de samenzweering voortleven. Een platte grond van Parijs, beprikt en bemorst, hangt aan den wand; en daarover leunen een rei van gebaarde mannen, die het voornemen hebben barricades op te richten (van papier), op wel overlegde punten van Tere la Chaise tot Point du jour. Tusschen die uitgewekenen, die gewoon waren bij monsieur Jacques te verkeeren in Percy-street, en tusschen de twee afgevaardigden uit de Rue des Gravilliers, die enkel gekomen waren om in een feestelijk vredejaar arbeid en arbeidsloon te bestudeeren, lag een kloof, die geen der beide partijen door eene brug wist te verbinden. De ballingen, die zoo gaarne weer ’t oude t’huis terug wilden zien, met hunne schemerachtige visioenen en verwarde denkbeelden, verbeeldden zich, dat ’t keizerrijk van zelf verdwijnen zou; de afgevaardigden, beter bekend met de werkelijkheid, wisten integendeel te vertellen, dat Napoleon in Frankrijk geworteld was en er kracht bezat, al was hij dan ook te Parijs, Lyon en Marseille niet’t sterkst. Ieder sprak de taal van den tijd, waarin hij leefde, en zij konden elkander niet verstaan. Die te Londen woonden, waren niets veranderd, en, evenmin als andere ballingen, hadden zij in hunne ballingschap iets geleerd of vergeten, in ’t dozijn jaren hunner verbanning,
en zij die te Parijs woonden, en een beter en voordeeliger tijd hadden beleefd, hadden die droombeelden van 48 al lang verdreven en zich met de nieuwe geesten in de lucht vereenzelvigd. Zij waren niet bij machte elkander te waardeeren. „Wij zijn aan ’t begin van 'treinde,” lispelden de ballingen, „nog eenige weken en ge zult weer de barricavj des zien.” _ ™ „Gij leeft in een valsch paradijs,” antwoordde Tolain, „ge kunt lang wachten op barricades, en terwijl gij wacht, hebben de werklieden gebrek en sterven.” Tolain ging met Ledru Rollin spreken, en deze ontving hem vriendelijk op zijn villa in St. John ’s wood Fark, zoo als ’t een staatsman betaamt maar de winderige tribuun moest toch eigenlijk over ’t bezoek glimlachen. „Wat zou nu toch zoo’n bronswerker weten — van de groote wetten door welke men de omwenteling ziet ontstaan?” dacht Ledru Rollin. „Hoe kan men met zulke lieden in overleg treden? — Mijn vriend,” sprak de balling, „gaat gij uw weg; binnen zes maanden zal Parijs in opstand wezen, ’t keizerrijk verdwenen zijn en de republiek is in Frankrijk uitgeroepen onder toejuiching van alle steden en gemeenten.” En zoo gebeurde ’t niet!
---

