WAT VERWAARLOOSDEN WIJ? III.
Al is ook ’t onderwijs dèr werklieden tot nu toe onvoldoende geweest, toch erkennen zij vrij algemeen, dat het hun plicht is toe te zien op ’t zeer zeker tot „hunne hóógste belangen” behoorend bèlang: goed onderwijs;voor hunne hinderen. Dat thans zoowel van gemeentewege als van staatswege op goed ingerichte scholen door ruim bezoldigde onderwijzers goed onderwijs wordt verstrekt aan de kinderen der meer gegoeden, terwijl ’t den kinderen der mingegoeden nog dikwerf, geweigerd wordt, is een feit. Alleen door hervorming der scholen is daarin verbetering te brengen. Maar wie zullen die hervorming invoeren? De werkmansvrienden? De staatslieden, die' den werkman niet mogen vertegenwoordigen, omdat hij ]jen wantrouwt, of ornaat hunne kiezers ’thun beletten? Wie zal den werkman ’t onderwijs geven, dat hij noodig heeft? Waar zal men hem leereu denken? Het denken moet geoefend worden en daartoe onmiddellijk steun vinden in de zinnelijke waarneming en toepassing, wil men aan die oefening niet veel meer tijd zoek brengen, dan voor ’t opkomend geslacht beschikbaar is. Het Vaderland maakte onlangs de juiste opmerking : „Die toepassing, door welke ’t denken geoefend wordt, wordt thans gemist, en is alleen te vinden door hervorming, of, zoo men wil, aanvulling der burgerscholen tot ambachtsscholen. De „aanstaande ambachtslieden,” voor wie zij bestemd zijn, moeten zoodra mogelijk zien, dat het onderwijs dat zij ontvangen hun in de practijk te pas zal komen; daardoor, en daardoor alleen, kunnen zij en hun ouders van het nut der school overtuigd worden en het onderwijs leeren op prijs stellen. Nog meer: zij die hen thans in de practijk voorgaan, want van stelselmatig onderwijs is meestal geen sprake, hebben in den regel geen voorbereidend onderwijs genoten, volgen de bekende routine en de oude sleur, en zijn dus niet in staat de leerlingen der burgerscholen in de practijk voordeel te doen genieten van het door hen ontvangen onderwijs, door eigen onkunde onbekwaam om hen te doen zien, hoe zij het in de school geleerde in toepassing kunnen brengen in de werkplaats.” En toch prevelen conservatieven den werklieden gedurig voor, zich vooral niet met staatkunde te bemoeien. Maar is dan ’t onderwijs hunner kinderen, hoezeer ook staats- en gemeentebelang, ook niet hun belang? Zijn dan zij, die u onthouding van ’t staatkundig leveu voorspiegelen, uw vrienden? Waarom zoudt ge de gemeente niet mogen lastig vallen om verbetering der burger dag- en avondscholen ? Toch is er veel goeds in onthouding, wanneer men door onverstand en hulpeloosheid gedwongen is, zich aan de zorg van anderen toe te vertrouwen. Maar''indien de werklieden dan óp staatkundig gebied zoo onverstandig en hulpeloos zijn, aan wie moeten dan hunne belangen toevertouwd worden? Wanneer de werkbazen ’t bewijs leveren van gemeentewege en uit eigen middelen te willen doen zorg dragen voor ’t middelbaar onderwijs; te willen medewerken tot versterking der krachten bij ’t lager onderwijs, hou-' den wij ’t voor de arbeiders-vereenigingen veiliger met de patroons-vereeniging samen te werken, dan zich toe te vertrouwen aan staatslieden, door een of ander der bestaande partijen hun aanbevolen, als de redders uit alle nooden. Maar zeker ’t alleronveiligst zouden de werklieden zijn, zoo zij de handen in den- schoot legden en zeiden: wij zijn te onkundig en te onbekwaam om mede te spreken over ’t geen ons ontbroken heeft, over ’t geen onzen kinderen ontbreekt: omtrent de wetten die arbeid en kunst beheerschen. Dat men ditl nog niet algemeen inziet, is een reden te meer voor de hoofden, die ’t beseffen, om met onbaatzuchtigen wrevel die raadgevers van zich te stooten, die hun den staat voorstellen als den geweldigen man, voor wien zij reeds op de school geleerd hebben, van vrees en schrik bevangen, terug te deinzen. Om in die onnatuurlijke onbeweeglijkheid, waaraan zij als kinderen gewoon zijn geworden, met angstig gespannen gelaatstrekken en schuwe blikken toe te zien, hoe de staatspartijen elkander trachten van ’t kussen te dringen, als om strijd zwerende bij hunne innige liefde voor die brave Hendrikken onder de werklieden, die zich niet met staatkunde bezighouden, is den denkenden werkman onwaardig. Dat de doffe en onverschillige houding van sommige werklieden weinig in ’t belang hunner huisgezinnen eD kinderen is, begrijpt inen gemakkelijk; dat de arbeidersvereeniging weinig in den smaak viel van de niet-werklieden, en men nu, Van ’t eene uiterste in ’t andere vallende, ze begint te vleien, zij eene waarschuwing voor den flinken werkman, om uit eigen oogen te zien, ook op staatkundig en godsdienstig gebied, waar ’t het onderwijs en de zedelijke ontwikkeling zijner kinderen geldt. Inderdaad, men kan van de tegenwoordige regeering niet meer vorderen dan zij doet, want zij vertegenwoordigt ’tgeheele volk en niet de werklieden alleen; blijven deze dof en onverschillig waar hunne hoogste belangen, die van onderwijs en gewetensvrijheid, aller-erbarmelijkst verwaarloosd worden, door de burgerlijke en kerkelijke gemeenten, dan is ’t hun eigen schuld, indien ze in ellende gedompeld blijven.
---

Ervaring op maatschappelijk en zedelijk gebied.
Maan en zon zijn hemellichamen, die van elkander verschillen als individu en maatschappij, de eerste ontvangt haar licht van de laatste en, wanneer zich ’t zonlicht afwendt van onze behuizing, verspreidt de eerste daarovef toch nog altoos dat weldadig licht, ’t welk zij van de laatste ontleent. Maar lang duurde’t eer men begreep dat de aarde om de zon draaide en niet omgekeerd. Eu toch beweegt ze zich, die zon, en toch is de behuizing van een iegelijk onzer van ’t licht of de duistérnis, die zij afgeeft, af hankelijk. Wel wordt door kunstlicht dikwerf ’t licht van de maan verduisterd, maar geen kunstlicht ter wereld kan ’t licht der zon verduisteren. Ook de arbéiders-vereeniging is een kunstlicht, dat den arbeid verlichten zal, zoolang de duisternis der onkunde nog de maatschappij afkeerend van de behuizing van de arbeiders vijandig gezinde krachten, de arbeid niet geheel vrijgemaakt is van de macht der duisternis.
Maar wat de dichter zingt, voor ’t verwezenlijken der risioenen, die hem bezielen, dat leven de menschen na in de tijden, die volgen, nadat de dichter reeds lang zijne behuizing verbroken zag. Wodurch besiegt er jedes Element? lsi er der Einklang nicht der aus dem Buien dringt, und in sein Herz die Welt zurüche schlingt ?• /raagt Goethe reeds. v En dan antwoordt in de karakterschets der moderne beschaving, die lustige Person : So Iraucht sie denn, die schone Krafte.. Greift nurhinein ins volle Menschenleben! Ein jeder lebt’s nicht vielen isl’s bekannt, Und wo. ihr’s packt, da ist's interessant. Ja, dat volle menschenleven, die maatschappij, met al laren haat en hare liefde, waarheid en logen, haar licht :n duister, vergunt ook der arbeiders-vereeniging eene uime plaats; en binnen- den kring, waarin die vereenipng leeft, heeft de arbeider, zijne maatschappelijke vrij%. -
heid, die hem daarbuiten telkens betwist wordt. De arbeider, die aan ’t vereenigingsleven deel neemt, vindt daarin bescherming tegen ziekte en werkeloosheid, bedrog en knevelarij, en vele andere ellenden, die hem in de moderne maatschappij aangapen als monsters, die in dienst der geweldigen, macht boven recht moeten staande houden tegenover de zwakken. Maar daartoe bepalen zich veelal nog de voordeelen, die. den arbeider in ’t vereenigingsleven vinden kan, dat zijne ellenden worden gedragen door de vereeniging, waartoe hij zich bekent te behooren. Hem gezelliger te maken in de samenleving met nietwerklieden hem zijn kinderen te doen geleiden langs begane paden om te geraken, tot verstandsontwikkeling, daartoe biedt de aibeiders-vereeenig*ng den arbeider slechts bij uitzondering de gelegenheid asrd. Onderwijs is bij de meeste ar beiïrèrs.v«,
Der }r orte sind genug gewechselt! Latzt mir auch endlich Thaten seM!
De leden en bestuurders van arbeiders-vereenigingen kunnen slechts bij uitzondering hunne gedachte, bij nog iets meer dan loonsverhooging en verminderden werktijd, bepalen, en die enkele arbeiders-vereenigingen, die zich met nog iets anders dan dat, en ’t verplegen van zieken en ellendigen of ’t begraven van dooden, bezig houden: zooals b. v. de Internationale, de verschillende nationa len (combinatiën van patroons en werklieden), de provincialen, en de kerkelijkgekleurden — zijn suspect. Er. waarom? omdat hun kunstlicht misschien andere kunstlichten zou kunnen verdringen. Heeft niet de fakkel ’t brandhout, en de smeerkaars de fakkel, en de stearinekaars weer de vetkaars verdrongen, en zijn niet voor de Carcel- en moderateur- de petroleumlampen en’t gaslicht in de plaats getreden ? En strijdt niet ieder belang meÉijver voor zijn leven? Het vereehigingsle!|u, toegepast op ’t gebied van godsdienst, vaderland, en gemeente is al zoo oud, en de moderne toepassing er yan op ’t arbeidersleven is nog zoo
jong, en telt nauwelijks 100 jaren. Vroeger hongerden de armen dood; pestziekten en oorlogen vaagden de proletariërs weg, zonder dat zij kermden; maar ’t trotsche Albion heeft van dat proletariaat 'teerst een macht in de samenleving gemaakt. Men behoefde daar al sedert lang geen poorter of burger eener gemeente te zijn, om als lid van eene trade union aan de voordeelen van de union deel te hebben. De vroegere gilden in onze Nederlandsche gemeenten hadden hier, en terecht, de arbeiders van ’t vereenigingsleven afkeerig gemaakt, want de uitsluiting der broederschap, die bij die Nederlandsche gilden belette, dat werklieden in ’t zelfde vak, wanneer ze niet tevens poorters waren, gildebroers werden, stuitte den flinken werkman tegen de borst. Het zou ons te ver voeren en ’t ligt niet in ons bestek thans aan te wijzen, waarom de arbeiders-vereeniging nog zoo velen met vreezen en beven atkeerig maakt; maar wij zullen deze schets van ’t maatschappelijk voordeel van de arbeiders-vereeniging voor den werkman besluiten met dit weinige. De staat als denkbeeldige kracht, beschikkende over ’t lot der bewoners van een land, en hunne rechten en plichten jegens elkander en jegens den staat omschrijvende, kan eene werkdadige kracht worden, zoodra de arbeiders door ’t vereenigingsleven geleerd hebben dat ’t wachtwoord van vele vereenigingen: Eendracht maakt macht, nog iets anders is, dan ’t God tij met ons als randschrift om de Nederlandsche zilverlingen. Zoodra de arbeiders-vereeniging zooveel gezag op de verstandelijke vermogens der arbeiders uitoefent, dat deze beseffen, dat door verstandsontwikkeling en zedelijkheid onafhankelijkheid verworven wordt, zullen zij er toe komen, om bij den staat aan te dringen op ’t invoeren van die hervormingen in onze wetgeving, welke de arbeiders behoeven om hunne kinderen te ontheffen van den vloek der wet, die ze ellendig maakt.
---

ITALIË.
De Allianza bericht, dat het monument voor Mazzini zal bevatten het vnWnri ,.;<■+ .
„Bewijs van hulde aan Gaisèppe Mazzini. Zijn lichaam
aan Genua, zijn naam aan de onsterfelijkheid, zijn geest aan de humaniteit.” , Garibaldi is eere-voorzitter van het monument-committe. Te Rome is verschenen de Economista di Horna, die op bijna dezelfde leest geschoeip is als de bekende Engelsche Economist. Yictor Emanuel heeft voor eene groote som ingeschreven voor ’t monumeut ter gedachtenis van Savonarola.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Eene zeldzame quaestie van orde heeft zich in het Wetgevend Lichaam van Massachusetts voorgedaan. Bij de opening der zitting hield, volgens het gebruik, de geestelijke zijn gewoon gebed, maar vlocht daarin eene speciale bede, dat de Heer de harten der leden neigen zou om aan de vrouwen het stemrecht toe te kennen. De tegenstanders van dien maatregel waren wel gedwongen om zwijgend en eerbiedig het gebed aan te hooren, maar zoodra was het niet geëindigd of de heer Kimball uit Boston stond op voor eene motie van orde, en verzocht dat de voorzitter beslissen zou of iemand, die geen lid was van het Huis, over hangende quaestien een advies mocht geven. De voorzitter besliste, dat de geestelijke buiten de orde was getreden en verzocht dat hij zich in het vervolg onthouden zou van zuiver wereldlijke zaken. Men mag de wetgeving van Massachusetts geluk wenschen dat zij in de kiem gesmoord heeft een inkruipsel, dat later een lastig precedent zou wezen. Het bijzondere voorrecht, dat de positie van den geestelijke hem schenken zou, om door middel van het gebed op de politiek invloed uit te oefenen, kon dan ook niet door zijn tegenstanders' worden verleend. Het is waar dat de partij wier meening met die van den geestelijke overeenstemde’ hare instemming niet kon betuigen voor het gewone „hear! hean, maar zij had toch amen! amen! kunnen roepen, terwijl de tusschenwerpsels: o! o! en andere parlementaire teekenen van afkeuring volstrekt verboden zouden zijn aan hen, die het ongeluk hadden van meening te verschillen met dengene die voorbad. Onlangs verscheen in de bijeenkomst der arbeidersvereniging te Altenkirchen een afgevaardigde van het Algemeen Duitsch Werklieden-verbond. Nadat die persoon in eene'lange rede al het mogelijke gedaan had om den aanwezigen aan ’t verstand te brengen, dat de werklièdeh eigenlijk het volk uitmaken en Duitschland alleen aan hen de overwinning op de Franschen te danken heeft, dted hij het voorstel: de regeering te verzoeken, uit dé Fransche oorlogs-contributie eene groote som te besteden tot oprichting van productieve arbeiders-associatiën naar het stelsel Lassalle. Dit voorstel gaf aanleiding tot een stormachtige discussie, waarvan de uitslag was dat met eenparige stemmen werd besloten tot de verklaring • dat de vergadering zich hield aan het stelsel van SchulzeDehtsch, die geleerd heeft hoe de werkman zichzelf behoort te helpen. De bedoelde afgevaardigde protesteerde daartegen, maar werd van alle kanten zoo krachtig bestreden, dat hij eindelijk de vlag moest strijken, waarna bij daverende acclamatie werd besloten, aan het Algemeen Duitsch Werklieden-Yerbond mede te deelen, dat de pogingen, die zijn afgevaardigde tot het verwekken van agitatie in ’t werk had gesteld, voor altoos waren afgestuit op het gezond verstand der Altenkircher werklieden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND^
De overleden scherprechter Heindrich heeft gedurende zijn 54jange functie 139 personen geguillotineerd. Volgens zijne meening, zou het hoofd, nadat het van den gescheiden is, in sommige gevallen nog bewustzijn hebben. Bij dat van Orsmi liet het hem geen twijfel. De hertog van Aumale heeft eene uitgave van Caesar die aan den beroemden Montaigne heeft toebehoord en hlJ zlJn naam geschreven had, aangekocht voor 5,650 fr. ° De wetenschap der stemkunde heeft een groot verlies geleden door den dood van Ernest Laugier, beroemd door zijne geschriften over de zon en de kometen
---

