BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Een Japaansch correspondent heeft aan een Chineesch blad geschreven, dat zijn gouvernement van dat van Pruisen heeft gekocht 200,000 chassepot-geweeren afkomstig van de Fransche troepen/ Door Immanuël Libich te Berlijn is een pedaal uitgevonden waardoor de klank eener piano aan die dei harp gelijk wordt gemaakt. Zooals men weet, hadden ouderwetsche pianos vijf pedalen en een, die de harp heette na te bootsen. De overige waren de fagot, de dolce, de forto en de tambouriri met de schelletjes. Volgens de Berlinsr Volkszeitung zijn de volgende punten door de regeering ter verbetering van den t oestand van de werklieden voorgelegd aan de landdagen : „lo. Voorlichtende raadgevingen tot verzoening der strijdende partijen, d. i. met betrekking tot de werkgevers : verwijzing op het groote belang, dat er voor hen zelven in gelegen is, de gegronde eischen der arbeiders te bevredigen en voor hun welzijn zorg te dragen; en met betrekking tot de arbeiders: voorlichting over het onhoudbare der socialistische leerstellingen, de noodzakelijkheid der burgerlijke instellingen eii der afscheiding van standen, en over hun onvermijdelijke afhankelijkheid van het kapitaal. „2o. Maatregelen tot bescherming der arbeiders tegen de nadeelige gevolgen der concurrentie; het al of niet vaststellen van den dagelijkschen werktijd; uitsluiting van den den arbeid op Zon- en feestdagen; bescherming der kinderen tegen misbruiken in fabrieken; bescherming der vrouwen in fabrieken; controle over onbillijke fabrieksverordeningen; beveiliging in geval van verwonding; waarborging der vrijheid om den arbeid na een korten termijn van opzegging te verlaten; waarborg voor prompte en juiste loonsbepaling; het aanstellen van fabrieks-inspec teurs tot het houden van toezicht op de tenuitvoerlegging i der te maken verordeningen. „3o. Maatregelen tot opbeuring van den werkenden stand,en wel door degelijk onderwijs: volksscholen, scholen voor meer uitgebreid onderwijs (Eortbildunqs schulen), hnislimifiknnflp. vnnr jirheiHp.rs-vrnnwpn pn mpGipts vnlhs-
bibliotheken en lees-inrichtingen. Voorts maatregelen tot bevrediging der levensbehoeften, als: voorziening in
de behoefte aan woningen, consumptie-winkels, volksgaarkeukens, volkstuinen en andere uitspannings-gelegenbeden. Yerder de middelen tot kapitaalverwerving, als: spaarbanken, levensverzekeringen, bondgenootschappen; en als voorzorg voor ongelukken: ziekenfondsen en invaliedenfondsen. „4o. Maatregelen tot vreedzame beslechting van oneenigheden tusschen werkgevers en werknemers: het instellen van scheidsgerechten. „5o. Maatregelen tot bestraffing der arbeiders wegens misbruiking hunner vrijheid, door geweldpleging bij de uitoefening van het recht tot vereeniging, door ongemotiveerde werkstakingen en vooral door socialistische agitatiën”. Luidens het verslag van den registrar-general werden in 1871 in Ierland bebouwd 5,620,225 acres met graan, 10,068,848 met gras; 22,323 lagen braak, 324,285 waren met boomeu of plantsoen bezet, 4.290.011 waren moeras of woest. De verbouwing van granen neemt af, die van gras en groenten toe. Op 1,058,287 acres groeiden aardappels. Het getal paarden vermeerdert en bedroeg 537,633, van rundvee 3,973,102, van varkens 1,6157,84, van schapen 4,228 721. Over ’t algemeen is Ierland in ’t laatste jaar veel vooruitgegaan.
---

de vrije gedachte.
Tijdschrift op onbepaalde tijden door F. FEIMNGA, math. phil. nat. doet.; schrijver van Democratie en Wetenschap. „Het logische zal eenmaal al bet onlogische overwinnen, en alleenheeischer zijn.” HaRTMANN. U Deel. Ie Stuk. - Sneek, H. PIJTTERSTiN, Tt. 1872. n. Niet medegeslingerd door den oscilleerden tijdgeest staat daar, alwie met vreugde begroet den vooruitgang op natuur- en geneeskundig gebied én om de wetenschap zelve én om de toepassingen, maar niet zijn leedwezen kan verbergen over den tragen gang in ’t verbeteren van maatschappelijke instellingen en het mogelijk ge uk des menschen, althans voor de meerderheid, vernield ziet door «oede wetten, die onuitgevoerd biijven, en slechte wetten die men toepast, door onkunde en onrecht, door geringschatting, van echte moraliteit en luide verkondiging van religieuse 1) begrippen. 1) Het woord religie komt van religare, verbinden, vereenigen. Maar men zou het niet zeggen. Want, in plaats
Zoo John Stuart Mill, zoo Jules Simon, zoo Eduard c Hartmann. .. c De groote industriëele ondernemingen van onzen tijd praedisponeeren niet minder krachtig als verderfelijk beurs- t speculatiën, windhandel en loterijen tot vergrooting van 1 het onderscheid in welvaart tusschen arbeiders en patroons. 1 Hoe grooter werkplaatsen, hoe grooter onderscheid, en tot heden is het niet gelukt door verschillend# combinatiën j als coöperatie, partnership enz. die praedispositie, anders dan in enkele gevallen, te bestrijden. Slechts langdurige en krachtige pogingen ter verkrijging van beter onderwijs, beter recht, betere regeering, ter afschaffing van oorlog en nationahteits-ideën, —- kortom een lang voortgezet streven naar verhooging van ’s menschen moreele en sociale waarde kan eene betere verdeeling van de vruchten van den arbeid te voorschijn roepen. Zoolang echter deze niet is verkregen, behoort men alle ongemotiveerde reclames van en alle coquetterie met natuurstudie van de hand te wijzen en te laten varen. Wie in staat is krachtig bij të dragen tot vooruitgang op sociaal gebied, mag zich. niet gerechtigd achten zijn tijd uitsluitend te wijden aan menschen en volkeren te verbinden, hebben religieuse begrippen steeds scheiding en strijd onder ’t menschdom te i weeg gebracht. Religie herinnert aan lucus a non lucendo.
de manen van Jupiter of de berekening van de loopbaan der 101" asteroïde. Dit is letterlijk waar. Beschouwen wij in de tweede plaats die hohe, die himmlische Göttin, de natuurkunde zelve. Telen kennen grooter zekerheid aan de grondslagen en de theoriën der natuurkunde toe, dan ze vooralsnog verdienen. Hoe meer gij vordert, des te meer merkt gij op, hoe gebrekkig ’s menschen natuurkennis nog altijd is; Dat de „groote mannen” dikwerf te weinig wijsgeerig handelen; Dat het aantal werkelijk groote mannen zeer gering is; Dat detailstudie, hoe noodig dikwerf, wegens verkeerde opvatting van ’t uitgangspunt in vele gevallen onproductief wordt of wel van de hoofdzaak te veel afleidt; Maar hoe ook.... ’t waren groote verwachtingen, die ge koesterdet Evenwel. ... Van trap tot trap maakten ze plaats voor teleurstelling, naarmate gij de waarde der natuurwetenschappen voor industrie, zeevaart, voor geneeskunde en hygiëne uit het oog verloorten enkel de wetenschappelijke waarde in ’t oog hield. Na te denken over „het schoone en zijne eigenaardigheden”, altijd te denken, bespiegelen, redeneeren, bepein-
zen en voor de verandering na te denken over t denkvermogen.,., dat is eene nare gewoonte. Uit het oog
te verliezen in hoeverre de kennis der natuur ons nuttig is voor ’t dagelijksch leven; zich veel genot te ontzeggen of zich voor dat genot onvatbaar te maken door te philosopheeren over de voorwerpen van dat genot, door de poging tot het wezen der zaken door te dringen .... dat is lastig.... dat is onpractisch. Toch ligt er iets groots, iets titanachtigs in ’twijsgeerig streven, in het zoeken naar waarheid met voorbijzien van ’t geen kennis en wetenschap ons aanbrengt ter instandhouding van ’t leven, ter bevrediging van persoonlijke wenschen of dierlijke hartstochten. Zoo wij nagaan hoe de overdrijving der waarde der na tuurkundige theoriën ontstaat, zal de opsomming van de bijzonderheden dier overdrijving overbodig zijn. De natuurbeschouwing der ouden, voor zoover die ons bekend is, verschilt van de hedendaagsche als dag en nacht. Van observatie en proefneming schijnt men eertijds geen flauw begrip te hebben gehad. Wichelarij en goochelen was de stenekunde en de pbysica van Earao’s en Mozes’, van Cicero’s en Cato’s, zelfs nog van Wallenstein’s en Gustaaf Adolf’s tijd. Maar niet hunne natuurstudie alleen, waarvoor de ouden een en ander uitgaven, verschilt veel van de onze. De geheele geestenrichting van den ouden tijd tot omstreeks de „reformatie” is zeer afwijkend van de tegenwoordige.
De antike natuuronkunde is vooral aan twee oorzaken toe te schrijven, lo. aan godsdienstbegrippen en priesterheerschappij. Dit vordert geene uiteenzetting. 2o. aan de te groote neiging tot bespiegeling zonder waarneming. Die zich in den ouden tijd gelukkig onttrokken aan den invloed der godsdienstbegrippen, hebben blijkbaar vruchteloos gearbeid door ’t verwaarloozen van waarnemingen en proeven. Iets nog over het begrip „natuurwet”. Voorloopig zullen wij ons moeten behelpen met vele wetten en nog blij zijn hls we ze hebben. Er zijn takken van natuurstudie, waarin men geene eigenlijke gezegde wetten vindt. Want laat ons niet feiten-kennis met wetten-kennis verwarren. Geeft men het eigenaardig karakter van voorloopigheid der wijsbegeerte toe, onbetwistbaar blijft daarom het nut van wijsgeerig onderzoek. Men moet geheel onbedreven zijn in de geschiedenis, of deze enkel uit veldslagen-, koningeu- en jaartallen-boeken hebben geleerd, om dat nut niet te erkennen. Wel te verstaan, het nut van echt wijsgeerig onderzoek. Niet dat gescharrel op „metaphysisch” gebied; of het spelen met woorden h la Hegel. Maar evenmin het oppervlakkig realisme, dat het „gezond verstand” (?) der menigte vleit (materialisme, stofdrijverij). Onder de materiëele vereischten voor wijsgeerig onderzoek staat bovenaan zekere welstand en eene behoorlijke mate van gezondheid. Niet hij is tot philosopheeren geschikt, die geen toereikend voedsel geniet. Bij den grooten hoop worden alle intellectuëele lichamelijke krachten in beslag genomen door de zorg voor „instandhouding van soort en individu”, er is tijd, noch lust, noch aanleiding hoegenaamd tot wijsgeerig nadenken. Althans bij den grooten hoop in onze hedendaagsche maatschappijen, in onze „geciviliseerde” staten. Mogelijk worden sporen van philosophie gevonden bij nomaden, dat kan zijn. De wijsgeer zelf trekt geen geldelijk voordeel, tenzij hij een gouvernement of de overlevering dient, maar dan houdt hij op wijsgeer te zijn, want — en nu ga ik over tot de moreele vereischten — zonder vrijheid en eerlijkheid geen ware philosophie, evenmin als met nevenbedoelingen. Absentie van oordeelen is een volstrekt vereischte voor wijsgeerig onderzoek. In de jeugd opgenomen godsdienstige begrippen hebben bij de meeste menschen vooraltijd wijsgeerig streven onmogelijk gemaakt, zelfs waar goede intellectuëele vermogens voorhanden waren. Het kan niet ontkend worden dat, zoo bij iemand al de opgegeven conditiën vervuld zijn, deze daarom nog geen wijsgeer is. Want hiertoe is zekere aangeboren neiging noodig, die hem drijft tot onderzoek. Gelijk dichters worden wijsgeeren geboren, niet gemaakt.
---

VAN DE internationale.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS
Uit ’tEngelsch vertaald.
Ule HOOFDSTUK. EEN NIEUW DENKBEELD.
Henri Tolain, de bronswerker, en Eugène Fnbourg, : de decoratiegraveur, kwamen te Londen, waar zij prins Napoleon in kwaliteit ontmoetten, zoowel als de Engeische werklieden in hunne winkels en perken, en waar zii vele bedrijven in werking zagen, zcodat zij over de resultaten in Cromwell-Road voldaan konden zijn. De prins was uiterst beleefd, en Tolain, die goed schrijven kon (hij had nu en dan in dagbladen geschreven en was in de kringen der socialisten bekend), werd doo. den prins aangesteld tot (reporter) verslaggever voor de Fransche commissie, en kreeg in last, zijne aantee^enmeenSeniopmerkingen aan den prins te zenden. 8 Het spreekt van zelf, dat Tolain, die ’t gebruiken kon, zich voor die diensten liet betalen; de rijke lui lieten zich immers ook goed betalen voor hunne diensten. ij maakte een uitstekend rapport op, van alles wat hij zag, en hij oogste zijn deel van de openbare eer, even goed in als ieder ander. Maar hoe kort en openlijk die bekendheid met den prins ook was, toch stelde ze hem aan aanvallen bloot, en velen noemden hem een geheim agent van Bonaparte en de vereeniging, die hij stichtte, werd een Napoleontische club genoemd. Te Londen maakte Tolain en Fribourg kennis met drie ballingen: Hermann Zung, een Zwitsersch horlogemaker, George Eccarius, een Duitsch kleermaker, en Eugene Dupont, een Eransch vioolmaker, die Engelsch sprak, en die met de Engelsche werklieden bekend was, Met deze ballingen bezochten de Fransche bronswerkers de openbare plaatsen, waar de Engelsche werklieden zich vereemgden. Daar ontmoetten zij Odger, Potter, Lucraft en eemge anderen, en zij kwamen al ras tot ’t besluit, dat er meer practisch socialisme in Engeland was, dan in 1 ranknj . De nadenkende bronswerkers stonden verbaasd; want, even als alle Franschen, hadden zij altoos gedacht, dat in eiken tak van staatkunde — en vooral in de maatschappelijke doorslepenheid — hunne landgenooten de fakkelen vaandeldragers waren. Alzoo pratend met die Engelsche vrienden, hooiden zij, dat de Engelsche werklieden bij minder werktijd meer loon ontvingen dan de I lanseken. Wat is de reden daarvan ? „Wel de trade-unions zijn daar de oorzaak van. „Trade-unions ?” . . Ja Bestaan er dan bij ulieden geen vak-vereemgingen . "Neen,” antwoordde tolain, „zulke dingen zijn m Frank rijk onbekend; de wetten verbieden ze.”
„Maar gij vertegenwoordigt toch uw bedrijf?” i „Ja, dat is wel waar, maar dat was een bijzondere gunst. 1 Onze ambachten hebben geen vergaderingen, geene voor- ( zitters en geene secretarissen. Dat is alles in strijd met 1 de Fransche wetgeving.” Tolain en Fribourg verzamelden de reglementen van de i Engelsche vereenigingen; zij bezochten de coöperatieve ( vereenigingen ; namen de resultaten van ïtockdale op en i erkenden, dat in practisch socialisme de Engelsche ! werklieden de Fransche vooruit waren. Toen vroegen • zij de Engelschen: „wat te doen om ’t vereenigingsleven i op te wekken,” en ’t antwoord was: „Vertrouw op uzelf; laat u niet in met keizers en ministers; laten de werklieden zich met hunne eigen zaken bemoeien.” En toen de Fransche bronswerkers waren teruggekeerd in hun geboorteland en werkplaats, vertelden zij aan hunne vrienden, wat zij gezien en gehoord hadden. Er vormde zich eene vereeniging van zestig man, die heimelijk overeenkwamen in de Rue des Gravilliers, t gioot maatschappelijk probleem, dat voor hen lag, „de sociale quaestie”, te bestudeeren. Elk hunner zag in, dat juist omdat zij §de quaestie onderzochten, zij ook vak-vereenigingen moesten oprichten. Maar de wet verbood dergelijke associatie, en de commissaris van politie was ongenaakbaar; want het jaar der gunsten was vervlogen, en Frankrijk werd strenger dan ooit te voren „gemaatregeld”. Sommigen verhieven hunne stem ten gunste van een beroep op Cesar, die bekend stond als gaarne behagen zoekend in sociale quaestiën; maar de Engelsche staatkunde, , die zich liever steunde op de eigeh kracht van den arl beid, behield den boventoon. Een handig advokaat in 3 , i 1
hunne raadsvergaderingen geroepen, wees nun den weg aan ter ontduiking der wet. Nationale vereenigingen waren wel verboden, maar daar was geen enkele wet, die de leden van buitenlandsche vereenigingen strafte, onverschillig of die leden Franschen of in Frankrijk gedomicilieerde vreemdelingen waren. > Die groote ontdekking gaf hoop op een goede toekomst en, op echt Fransche manier, werden nu dadelijk de statuten ontworpen, en den grondslag voor ’t verbond gemaakt. De internationale tentoonstelling van nijverheid had aan velen, ook aan Tolain, het denkbeeld eener internationale associatie van voortbrengers ingegeven; en de algemeene afdeelingen van die groote verzamelplaats van den arbeid hadden ook een naam eu vorm gegeven ,aan de departementen van zoodanige organisatie. Had de handige advocaat gelijk, dat geen Fransch man vervolgd kan worden, indien hij aan eene buitenlandsche vereeniging deel nam, dan was de gelukkige uitkomst verzekerd. _ ... De nieuwe vereeniging zou dan uitheemsch zijn — ten minste in naam — zij zou Engelsch wezen en het hoofdbureau zou op Engelschen bodem zetelen. De Tuileriën waren in een twijfelmoedige stemming. Het was bij de politie bekend, met welke taak de bronswerkers bezig waren. Van tijd tot tijd verscheen er in hunne vergaderingen een politie-agent; die agent liet dan doorschemeren, dat zij op hooge bescherming konden rekenen, als zij maar aan Gesars voeten wilde zitten. Zij handelden uiterst voorzichtig, want daar zij werkelijk niets tegen des keizers bewind in den zin hadden, hielden zij er zich slechts van verwijderd, omdat zij niet geloofden dat ’t keizerrijk lang zou duren. Maar de Bonapartisten konden niet wachten, zij moesten telkens nieuwe resultaten leveren, en meenden, dat zij de beweging in een socialen kruistocht, met een Cesar aan ’t hoofd, veranderen konden.
---

