BUITENLANDSCH OVFRZICHT
Tegenover de afkeurenswaardige houding, die door regeer,ng en vertegenwoordiging van Frank,ijk en Spanje “et Enrïrf t0t ï In*ernationaI« ™ aangenomen, heeft het Engelsche volk weder een bewijs van den gezonden zin gegeven, dien niemand het in de oeconomisch-politische 3 to "hft1 °ntZeggen‘ heel’ CochraneCl na. rnelijk tot het gouvernement de vraag gericht wat het tegen «die gevaarlijke vereeniging”, die gdag aan dag in t0eneemt' denkt tedoen- Bet antwoord "T, Ï PE gege:e" ln een bekende redevoering van den heer Eawcett, waarmede de regeering bij mond! van den minister Bruce verklaard heeft, volkomen in te TiZZT" die Iedc het volgend" oVr „De staat moet in de qnaestie der Internationale niet de^EngehchT ,De vereen>'ging staat niet buiten Engelsche wet en heeft geen misdadige oogmerken „Wanneer zij strafwaardige handelingen begingen zou boei'”0” VOld”,“Je *«" °m “dóen _ v .
reg'êlen ZZ77ZZ P°litiek ^ om st™ge maatregelen tegen de leden der vereeniging te nemen Men zijUveidienatreenen1ngl'°ütr ^7, d°°r tock^en dan zou mèn het sWh? 118 Va" bet kwaad te verminderen, zou men het slechts vergrooten. Om de kwaal in den gion uit te roeien moet men andere middelen gebruiken Het gewicht van de Internationale is gegrond op valsche oeconomische beginselen He* volk» P 1u j vooruesniecrpld da+ u d •• ej v, ’ waaraan men had vooigespiegeld, dat h< t zijn deel zou krijgen van den toenemenden nationalen rijkdom, heeft gedurende het vier is <! 02ir„”Leeuw ™ men U He ■ f Welz'J" e,r m«'kbaar door toegeno• H,eVS dus &aan zoeken> door welke middelen het tot een beteren toestand zou kunnen geraken TW s het zich gaan bezighouden met de theorie der veiïe .^.'„“st^'op'drÓ.ÓwTeJfbet11' beginselen der Inlernation.le; en h'etM dóó'Sl Te'Ó d' men let rolt beteren jui„ere 0KonoZ.cu‘L“óï **'» Z rtóïi bestaan StSSt
---

DE DICHTER EN DE BOER. IV.
De vrouw van den boer begon haren man te beschuldigen van roekeloosheid; aan zijne gezondheid en veiligheid dacht hij niet, maar altoos was hij klaar om die van anderen te beschermen: hij kon geen mensch of dier zien lijden, zonder te beproeven, dat lijden te verzachten ; en hoe meer de boerin voortging zich over haren man te beklagen, hoe grootscher diens beeld in de oogen van Arnold werd. De boerin had allerlei duistere voorgevoelens. Den vorigen dag had de hond den geheelen dag gehuild; er had een uil op ’t dak van de boerderij gezeten, en ’t was Woeusdag, en dat was altoos een ongelukkige dag in de familie. Eindelijk werd de boerin zoo ongerust, dat Arnold : haar voorstelde, haren man te gaan opzoeken. Dankbaar nam zij zijn aanbod aan, en ging om F rits te roepen,
ten einde den jongen dichter te vergezellen. Daar hoorde men in den stillen nacht voetstappen weerKiiiiJcen. de^eui-8 M0S*r r’ep de Vr°UW’ eD metee“ WSS Z’j aan Hola, hé! vrouw! doe open, riep de boer van buiten. En zij schoof de grendel af en Moser verscheen op den drempel met den blinden hond op zijne armen. Hier is hij, riep hij vroolijk uit; God vergeve mij ! maar ik dacht met, dat ik hem ooit zou terugvinden; 't arme dier was in de diepe zandgroef gevallen. En hebt ge hem daaruit gehaald? vroeg Doortje bliikbaar ontsteld. J J Moest ik er hem dan laten liggen om hem morgen verdronken te vinden Hernam de boer. Ik heb mij naar beneden laten glijden, en hem in mijn armen omhoog gedragen • maar de lantaarn is blijven liggen. 6 ’ Maar schepsel! ge hebt aan het behoud van den hond ' uw leven gewaagd ? zei de vrouw, terwijl een rilling haar
door de leden voer. Maar Moser haalde de schouders op. Wel die niet MsTIkÏT"op —- *““% ht» maafly- MnSld'ïoAdleT' d't V™ W°°r<!en Sprat’ Moser de hand te drukken. P’ d h’J "alaten kon’ Gij hebt braaf gehandeld’ sprak hij ontroerd JËSï? M,jgn goeSrman“dhat l « h0nd be,ett“ *heb ik God lof £,1 . an • konden en menschen. .. . den nood geholpen ma'ar 'ik .k6”’ al dikwerf slecht weer als van'nacht. Kom vrouwVaTtf,alt°°S ZUlk eens naar binnen schijnen er is nn J “ ?at de Z0Q ma?r de flesch; nat tegen 'e’ Z d ”?£ bee'Je c°g,,ac in
Boortje bracht d“. ^ch;“de bofr d onf" d
Den volgenden dag was de lucht opgeklaard, de zon scheen, de vogeltjes zongen hun lied, en schudden de vleugeltjes, ouder de nog vochtige boomen. Kees lag, toen Arnold beneden kwam, zich te koesteren in de warme zon, en de kleine Jan, op zijn krukken geleund, was bezig een halsband voor hem te maken. Een beetje verder op was Moser bezig de knapzak van een oude landlooper te vullen en sprak : Kom, oude Hein moed gehouden, en dan maar weer verder, jongen. Ja, riep de arme, waren alle menschen maar zooals gij, Moser. , Kom Heintje, hóud je mond maar, drink melk, en bedenk dat God de daden der menschen beoordeelt, hernam Moser, ., ,, Toen de landlooper ’t erf verlaten had, zeide Moser tot zijn gast: Ja mijnheer, ge moogt het gelooven of niet, maar als ik dien oude man zijn brood zie bedelen langs de huizen, dan gloeit mijn hoofd. Om zoo iets onverschillig te kunnen aanzien, moet
men wel heel zeker gelooven dat zij die t hier slech hebben, daar boven een dubbele portie zullen hebben. En toch, hernam Arnold, is die hoop zoo liefehjk zoo troostend en opbeurend in rampen. Ik zal ook de uien, die ik bij u doorbracht, niet vergeten en hoop nog eens terug te komen. "Wel, als ’t bed, dat ik u daar boven gepreid hebniet te hard is geweest, en als mijn rookspek u gesmaakt heeft, kom dan, zonder komplimenten, zoo dikwijls als ge wi t, i en ge zult ons altijd hartelijk welkom zijn. En hartelijk schudde de boer de hand, die den dichter , tot afscheid hem toereikte, en na hem den weg te hebben - gewezen, bleef hij aan de deur staan, om Arnold na te staren, totdat hij hem bij een draai in den weg uit t oog r verloor. ,, , , „ Arnold wandelde met gebogen hoofd verder, maar óp den 3 heuveltop gekomen, bleef hij stilstaan, om nog eens een laatsten blik te werpen op ’t geen achter hem lag, en t toen hij den schoorsteen van de boerderij en t lichte
blauwe wolkje zag, dat daaruit omhoog steeg, kwam er eeu traan in zijn oeg en voelde hij, dat de teederbeid in zijn hart was weergekeerd. Dat God altoos hen die onder dat daK zullen wonen, of er rust vinden, bescherme! was de binnensmonds gemompelde bede van den dichter. Daar, waar de hoogmoed mij slechts schepsels deed zien, te lomp om zoete zielsaandoeningen te genieten, heb ik integendeel modellen voor mijzelf gevonden. Ik had het wezen beoordeeld, naar den vorm, en ik dacht dat er geen poësie in was, omdat zij door geen uiterlijk zichtbaar werd, maar zij schuilde in ’t hart dier dingen zelf. Ik, arme dwaas, en ongeoefend onderzoeker, met den voetschop der verachting heb ik, wat ik dacht een keisteen te wezen, weggeschopt zonder te raden, dat onder dat onaanzienlijk omkleedsel, diamanten verborgen waren. L \ 4
---

WAT VERWAARLOOSDEN WIJ?
Dat de staat ter wille van het volk bestaat, en niet omgekeerd, erkent men thans vrij algemeen, Minder algemeen is de erkenning der verdiensten van die mannen van goeden wil, welke de vermetelheid hebben om van Tiet gans du: vrije volksbestaan te spreken, en liefst noemen zich volksgezinde mannen bij uitnemendheid, diegenen, welke als voorvechters van staatspart js vóór hunne geboorte bestemd werden, om zich bezig te houden met „de hoogste belangen.” Zoolang de bevolking, vreesachtig en schuw, of dom en onverschillig, of onderworpen en geloovig, aan die mannen de beslissing over hare belangen blijft toevertrouwen, -s de politiek een geheimzinnige kracht, en blijft ’t vq k afkeerig van staatkunde. Velen zijn zoo angstvallig om zich met politiek bezig te houden, dat ook zelfs, wanneer men hun ’t recht gaf om vertegenwoordigers. te kiezen, zij uit angst voor de gevolgen er onverschillig en afkeeiig van zouden wezen. Bij de werklieden is dit echter minder algemeen dan bij den kleinen burger, en daarom noodigen wij ook de eersten *uit, eens met ons na te gaan, hoe zij, die „de hoogste belangen” geregeld hebben, dat b. v. deden ten aanzien der volksschool. Terecht werd het dezer dagen opgemerkt, hoe op onze volksscholen eene drukkende schooltucht, als een noodzakelijk kwaad, gehandhaafd wordt, om wanorde te voorkomen. En waarom? De gemeentebesturen, samengesteld ( uit vertegenwoordigers, door de minderheid gekozen, stel- ; leu geen middelen beschikbaar om een genoegzaam ge- i tal onderwijzers en lokalen, ten dienste van ’t volks-on- i derwijs, te bekostigen. , Dientengevolge^ moet de noodige schooltucht verkre- j gen worden. Wat eigelijk de taak der onderwijzers is, 1 dat doet nu de tucht. ( De leeraar aan de hoogere burgerschool met zijn klas- \ se van 30 leerlingen in een afzonderlijk lokaal heeft geen ( behoefte aan die onnatuurlijke stilte die aan een sterf- i huis doet denken, aan die militaire tucht die tot onbe- | weeglijkheid dwingt. Maar voor den onderwijzer in de lagere school, waar 150, 200, 300 kinderen, gesplitst in klassen en afdee- £ lingen van 70, 80, 90, elk aan één onderwijzer, soms aan een kweekeling toevertrouwd, in één lokaal onderwe- t zen — neen, zooveel mogelijk beziggehouden moeten c worden, is die strenge tucht, die kerkhofstilte, die onbe- ] weeglijkheid van zes-, acht-, tienjarige kinderen, een treurige noodzakelijkheid. Welk een ontzettend kwaad wordt die eisch der schoolorde, wannneer de tempering ontaart in onderdrukking! z Toch lijdt het geen twijfel, dat dit op vele volksscholen het geval is; dat de lichamelijke onbeweeglijkheid traag- J heid en verdooving van den geest tengevolge heeft; dat de gedwongen sprakeloosheid leidt tot gedachteloosheid en verstrooidheid, en dat het kind eerst voor de school- 1 tucht geschikt is, wanneer het in een half gevoelloozen 1 dommel is gebracht, minder vatbaar voor indrukken van c buiten, minder aangedreven door dien natuurlijken prik- z kei tot vragen, spreken, onderzoeken en handelen, die i
zoo krachtig bijdraagt tot zijn ontwikkeling. In scholen van deze soort leert het kind niets-doen zonder zich te vervelen, zonder ongedurig en woelig te worden, stil te ■ te zijn en geduld oefenen. Op die volksscholen worden de kinderen der ambachts nijveren voorbereid tot de oefening hunner ontluikende talenten, en ontspringen zij den doodendans, die hun geestvermogens gewoonlijk reeds geknakt heeft, voor zn als leerlingen bij ’t ambacht komen; dan komen zij op de scholen, bij de wet op ’t middelbaar onderwijs sedert 1863 in werking getreden. Nu hebben de door de gegoede minderheid gekozen vertegenwoordigers des volks (?) in 1863 voor ’t middelbaar onderwijs wettelijke regelen gesteld, die door gemeentebesturen, uit ruime beurzen toegepast, den gegoe den burgerstand op de hoogere burgerscholen ruimschoots gelegenheid geeft, den kinderen goed onderwijs te verschaften. Manneer men echter vraagt: wat doet dat middelbaar onderwijs ten behoeve der ambachtsnijveren ? dan is ’t antwoord: weinig of niets ! De burger dag- en avondschool, de eigelijke school voor ambachtslieden en landbouwers, wordt door de gemeenten verwaarloosd en daarnaast de ambachtsschool (als bijzonder onderwijs optredend), zooveel mogelijk ondersteund. De burger dag-scholen blijven dan ook meestal slecht bezocht, en aan de vereischten voldoen zij in geen geval. UF zijn met de eerste vereischten voor den aanstaanden ambachtsman, 1°. om in het algemeen schoonheidszin te ontwikkelen, 2e kennis op te doen omtrent de wetten der kunst, welke de samenstelling van vormen en kleuren beheerschen, 3e zich voor te bereiden tot ’t zelfstandig te voorschijn brengen van arbeid, waarin ’t geleerde erkenbaar is. Vergelijkt men met die eischen die, welke de wet op ’t middelbaar onderwijs «telt, en wat de burger dag- en avondscholen aanbieden, en vergelijkt men vooral de laatsten met die inrichtingen van bijzonder onderwijs welke iets meer zyn dan een burgeravondschool volgens de wet, dan is ’t opmerkelijk hoe weinig er door de gemeenten voor het onderwijs der werklieden gedaan wordt. Uit het overzicht van het middelbaar onderwijs, bij het einde van 1869 van dr. Steijn Parvé, blijkt, dat het aantal leerlingen toeneemt, naarmate ’t karakter der openbare school verdwijnt, en de teekenschool of industrieschool of ambachtsschool in de plaats treedt. De 101 leerlingen der 4e klasse te Utrecht behooren tot den zoogenaamden voortgezetten cursus. Het teekenonderwijs, dat te ’s Hertogenbosch gegeven wordt door de leeraren der teeken-academie, doet er het aantal leerlingen van de burgeravondschool klimmen tot 102. De 160 leerlingen der 3e klasse te Zwolle zijn leerlingen der teekenschool. De 26 leerlingen der 3e klasse te Zierikzee zijn allen leerlingen der voormalige teekenschool. Terwijl de eigenlijke burgeravondschool te Deventer slechts . leerlingen telt, heeft de volksteekenschool er 116 de lijnteekenschool 56, de handteekenschool 34. Aan de gemeente Botterdam is voor vijf jaren vrijstel ling gegeven van de verplichting tot oprichting eener , burgerschool, op grond dat door de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen en de bijzondere, door de gemeente gesubsidieerde ambachtsschool < in de behoefte wordt voorzien. De Academie bestaat uit ■
een voorbereidenden cursus met 140 leerlingen een af257 '"e8!, h00fdZfïe^k bestemd voor het handteekénen met 257, en een afdeeling voor bouwkundig teekenen en technische wetenschappen met 331 leerlingen ; de ambachts Nan00 e"-, V* ^ 1870 lo° l“£g£. Vt d ,^3z kerlingen der beide scholen van het genootschap Mathesis Scientiarum Genetrix te Leiden gaan er geeC21Sn13-°Plderlgenlijje burgeravondschool; de8 overige 210 zijn leerlingen der ambachtsschool, waarvan er 77 eenige lessen aan de burgeravondschool bij wonen De liïen T °1 teiHnlder 7 63’ de teeke^chool 3o’leer, ö.. ’ e Amsterdam telt de burgeravondschool 105 leerlingen, terwij! de beide ambachtsscholen, opgerfht hebben." MaaUcha^ den werkenden stand) Ir 203
---

