FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Overal waar hst voornemen bestond den dag van 4 September 1870 door het houden van banketten te heri i- ■ J: i. i i
IUCtlts.cn ia uiu vuunicuicu "röc#ovcl,> cil UC Uiig vail iyun-
derdag is alom in Frankrijk rustig voorbijgegaan. Up sommige plaatsen had men het — gelijk het uit eene officieuse bron aan de Parijsche dagbladen gemeld wordt, —nood:g geacht voorzorgmaatregelen te nemen, doch de tussehenkomst der militaire macht was nergens noodig geweest om de orde te herstellen. „liet onderhoud, zoo meldt men verder uit Versailles, „hetwelk te Rome tusschen den heel Fournier en den minister van buitenlandsche zaken van Italië zou plaats hebben, had uitsluitend de herziening van het handelstractaat ten doel. Onze betrekkingen met Italië laten niets te weuschen over.”
---

GEZONDHEIDSLEER.
in. ■{vervolg van no. 755). Wat de ademhaling is, weten wij allen, namelijk, dat ongeveer twintig maal in de minuut een dubbel orgaan, de long, die in de borst zit, eene hoeveelheid lucht op zuigt en evenveel malen eene verbruikte hoeveelheid uitstoot. Dit in- en uitlaten van lucht gei ft aan ons lichaam en bloed eene zonder ophouden voortdurende zuivering, die evenzeer noodig is tot ’t instandhouden onzer gezondheid als goed voedsel. Want ademhaling is ook voeding, en lucht is ’t brood der ademhaling. Eu tusschen broed.... en lucht is dit verschil opmerkelijk: liet eerste gebruiken wij maar twee of drie maal daags, maar de lucht, die ons bloed voedt, moeten wij onophoudelijk gebruiken, op straffe van werkeloosheid
of verlamming van de long. Waar de lucht ontbreekt, stikt men. Is de lucht verontreinigd, dan wordt het bloed, ook bij de beste voeding, bedorven. Daarom onderhoudt de buitenlucht het leven en de gezondheid des n enseben zoo krachtig, zelfs bij gebruik van onvoldoend voedsel. Op ’t platteland is over ’t algemeen de voeding voor den arbeider nog wel zoo schraal als in de steden, toch verricht hij gewoonlijk zwaren arbeid, die den stedeling te moeielijk zou vallen, omdat hij in de zuivere lucht een hulpmiddel tot herstel van zijne krachten door bloedverversching heeft, dat den arbeider in de stad ontbreekt. Toch komt dit alles velen onwaarschijnlijk voor, gebrek aan lucht is, naar hunne meening ondenkbaar, immers wij zijn overal omringd door een aan lucht onuitputtelijken dampkring, en onze longen kunnen daarvan immers zoo veel nemen als vereischt wordt. Wij slurpen immers de lucht in, zonder er over te denken en ’t te bemerken.
Dat is schijnbaar zoo.,.. Maar in den dampkring is maar een gedeelte geschikt tot ’t onderhoud van ons leven. Dat gedeelte inademend, bederven wij de ons omringende lucht en iedereen weet bij ondervinding, dat ’t zelfs in de ruimste zaal, indien veel menschen er de lucht verbruiken die tot bloedverversching noodig is, bedorven lucht achterlaten of ’t er benauwd krijgen. De oorzaak d mrvan is deze, dat wij de zuurstof inademen en koolzuur uitademen, zoodat bij onvoldoende luchtverversching de atraospheer vergiftigd wordt. Bedorven lucht beeft meer menschen vermoord dan ’t zwaard. De longen ontnemen aan de lucht het leven gevend element; de eerstgeuoemden geven er een vergif voor terug, zoodat het leven in een eng en gesloten vertrek zeer ongezond is. Behalve hetgeen wij bederven aan de atmoSDheer door
ademhaling, moeten wij nog de uitwaseming van kleederen, spijzen, enz. in rekening brengen.
Ieder mensch is een ware bron van verontreiniging der lucht en zulks te meer, naarmate er minder op goede luchtverversching gelet wordt. Daarom moeten wij kleeding, linnengoed en woning zooveel mogelijk zindelijk houden; doen wij dat met, dan is de lucht, door zoo velerlei oorzaken verontreinigd, eene voortdurende bron van onrein voedsel, dat wij de longen aanbieden en dat, door deze verwerkt, ons bloed vergiftigt. , ls alzoo de lucht een voornaam bestanddeel ter onderhouding van ons leven, als ’tware ons eerste voedsel, dan verdient zij dat men ze evenmin bedorven gebruikt als andere voedingstoffen. Want evenmin als de maag op den duur bestaan kan bij bedorven kost, kan de long behoorlijk werken bij bedorven lucht. Is ’t dan geen onvergeeflijke dwaling, indien men onverschillig is omtrent de samenstelling der lucht, die dag en nacht in onze longen dringt en die ons leven onderhouden moet.
Een spijs, die ons walgt zetten wij ter zijde, maar bedorven lucht ademen wij in, zonder ergernis. Zoo ontstaan er ziekteverschijnselen waarvan wij de oorzaken niet weten, dikwerf doodelijke gevallen, en ’t was slechts de vergiftigde lucht die wij niet hadden vermeden. Maar vraagt men onwillekeurig: hoe willen wij ’t bederven van de lucht door de ademhaling weren. Niets eenvoudiger — door verversching. Zooveel mogelijk vensters en deuren open om de miasmen te verdrijven, en telkens nieuwen voorraad van lucht te krijgen. Vervolgens, bij kleine behuizing, de grootst mogelijke zindelijkheid. In de steden zijn open ramen en .lemen nog noodzakelijker dan op ’t platte land, hoe meer ruimte men de lucht geeft, om in-en uit te stroomen, des te beter voor de gezondheid. Plattelanders genieten bijna den gcheelen dag een luchtbad; de arbeiders hebben zelden vuil of ongezond werk, daarbij zeer regelmatige gewoonten, vroeg naar bed
en vroeg op, zoodat voor hen eene gezonde woning rang zoo nadeelig niet is als voor den stedeling. Bovendien is de dampkring in de steden nooit zoo zuiver als op ’t land, en in de stadswoning moet dus met dubbele zorg voor frissche lucht gewaakt worden. Wie zijn gezondheid lief heeft, geen kwijnende, zwakke, klierachtige kinderen om zich heen wil zien, moet lucht maken en zorgen dat de zon in zijne woning kan schijnen, dat het zindelijk in zijn huis is, en dat alles, wat hij gebruikt, rein en zuiver blijft. Licht is even noodig als lucht, eene donkere woning is meest altijd kil en vochtig, en dus eene ongezonde woning. .. Vraa" eens aan den tuinman wat er van zijne planten terecht °zou komen, zoo zij geen licht hadden, hij zal u vertellen dat ze verwelken, kleurloos worden, ziek zijn en sterven zouden. Volwassenen zoowel als kinderen, en deze zoowel als de planten, worden ziek als men ze onttrekt aan ’t licht.
---

EEN NOORD-AMERIKAANSCII VOLKSPARK.
Dat ook in dezen tijd nog wonderen worden ontdekt, . bewijst de Amerikaansche expeditie, in het vorige jaarin de staats-territoriën Montana en Wyoming in Noord-Ame- ; tïka gedaan. Onder leiding van den regeeringsgeoloog, professor F. V. Hayden, hebben de Amerikanen in die landstreek 6000 i voet boven de zee gelegen en eene oppervlakte beslaande van 3575 vierkante mijlen, een vulkanisch gebied on- ; derzocht, dat in grootsche natuurverschijnselen alles achter zich laat wat daarvan tot heden bekend was. : Verbeeld u eene koekende bron, die 250 voeten hoog : als fontein zich verheft boven de oppervlakte, en met recht de leuzenbron genoemd wordt. Gelegen te midden van honderden andere vulkanische openingen, die somwijlen 10- a 11,000 voet hoog zijn, is deze lieete bron werkelijk ’t wonderbaarste verschijnsel, dat men tot nu toe van vulkanische werking waarnam. Behalve deze bronnen vindt men in die streek ook met eeuwige sneeuw bedekte bergtoppen, op welke sneeuwen donderstormen bijna onophoudelijk woeden, terwijl in den omtiek aardbevingen tot de telkens zich herhalende verschijnselen behooren. Die ontzaglijke gebergten omzoomen een heerlijk dal, welks wateren den zieken gezondheid, den gezonden nieuwe levenskracht verzekereu. De Araeiikaansche regeering heeft der wetenschap een onwaardeerbaren dienst bewezen door het geheele stroomgebied dier heete bronnen en het daarmede verbonden granietgebergte van ’t Yellow-Slone dal te verklaren tot staatsdomein. Op 1 Maart 1872 is eene door de beide Huizen goedgekeurde wet uitgevaardigd, bepaleud: le. dat de land streek, liggende in de genoemde territoriën, groot 168 Duitsche mijlen, tot geen andere doeleinden mag worden gebruikt, dan om te dienen tot lusthof en volkspark, tot welzijn en genot voor het volk; 2e. dat genoemd nationaal park, onder controle van den minister van binnen landsche zaken, zoo zal worden ingericht en onderhou den, dat het in den natuurlijken toestand blijft. Ten gemakke van de bezoekers mogen er op die plaatsen, welke daartoe geschikte ligging aanbieden, hotels worden ingericht, die van 10 tot 10 jaren verpacht worden, ook zullen behoorlijke en veilige wegen en voetpaden toegang verschaften tot de bronnen en bergen. Er zal behoorlijk toezicht gehouden worden op de vischvangst en de jacht, zoodat de visschen en ’t wild in het park blijven en niet door handel en verkeer worden verjaagd of gedund. De vuurhaard der warme bronnen, de 1500 voet dikke laag kalksteen, die zich uitbreidt tot in ’t Missouridal, moet onaangeroerd blijven. De 500 tot 800 voet diepe bazaltbergkloven en grotten, die hier en daar verspreid liggen, mogen niet geëxploiteerd worden, en de prachtige bazaltzuilen, die in majestueuse rijen regelmatig en loodrecht vijf- en zes- en veelhoekig opstijgen en de beroemde Fingals-grotten in de schaduw stellen, moeten ongeschonden bewaard blijven. Het geweld der reusachtige natuurkrachten, die zulke
wonderlijke resultaten tot stand brachten, als in dit volks- : park te zien zijn, dagleekent van eene nog niet zeer ver verwijderde, periode. Welke krachten behooren er niet toe om granietblokken, van 100 tot 500 ton zwaar, aftescheuren van de moeder.aag, de hoeken afteronden en voorttesleuren tpt op afstanden van 300 tot 500 voet om ze neer te ploffen in ’t stroombed, dat de waterval zich in de vlakte banen ging. Merkwaardig is in dit opzicht vooral de Devils-Den” (duivelshol), eene diepe duistere opening, waarin men, van boven af ziende, de rivier bruisend en schuimend zich over de rotsen ziet voortspoeden als een witte draad, terwijl de zijwanden van de kloof als gothieke zuilen opstijgen en in vele opzichten op middeleeuwsche torens gelijken. Op een korten afstand van de duivelskloof bevindt zich een waterval inet bekkenvormige zuilen van vulkanische puimsteenachtige gedaante, die daaraan een tooverachtig aanzien geven, zoodat ’t geheel op den ingang van een gewijden tempel uit de oudheid gelijkt. Een ander niet minder merkwaardig natuurtafereel levert de grot die een der geneeskrachtige warmebronnen bedekt. Aan de helling van een heuvel geeft eene vijf voet hooge opening toegang tot de bron. Aan het eiude der grot ziet rnen een dikke dampwolk opstijgen en hoort men een dof gedreun van ’t water, dat in de bron kookt en dampt en stampt en, op ’t gehoor af, gelijkt op ’t rommelen van de zee, zoodat men in den waan verkeert hier eene ontzaggelijke watermassa te zullen zien en toch stijgen uit de bron slechts kleine hoeveelheden op. Niet ver van die grot, iets hooger, liggen kookende modderbedden, van 40 voet breedte en 3tk voet diepte, bestaande uit voortdurend kookende klei, gemend met zand. i , Deze breimassa borrelt van tijd tot tijd heftig op, zoodat boorr.en 100 voet van daar, tot op eene hoogte van 75 of 100 voet boven de modderbaden met de omhoog geworpen massa’s bedekt worden. In de beekeo zwemmen forellen van 2 tot 4 pond zwaar, en men behoeft ze daar slechts met netten uit te scheppen en in de heete bronnen even te kooken om a l’improviste een kostelijk vischmaal te hebben: In ’t kort, alles is daar even wonderlijk.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
liet telegram, hetwelk aan den Timei uit Parijs verzonden werd betreffende de onderhandelingen over een nieuw handelstractaat, luidde als volgt: „De onderhandelingen over het sluiten van een nieuw en gewijzigd handelstractaat tusschen Frankrijk en Engeland schijnen een gunstigen loop te nemen. Men verzekert dat de meeste kamers van koophandel in de beide landen den wensch naar het aanknoopen van dergelijke onderhandelingen te kennen hebben gegeven, en men hoopt dat de terugkeer der Engelsclie ministers te Londen de ondeihandelingen zal bespoedigen.” Een onder den titel „Daags vóór de bijeenkomst der drie keizers” in de offleieuse P/ovincial Correipondenz opgenomen artikel bespreekt de feesten welke de stad Bellijn in de laatste dagen gevierd heeft en in de eerstvolgende dagen te vieren zal hebban. Eerst de terugkomst van den keizer Wilhelm; daarna de herinnering
aan de overwinning bij Sedan, welke door geheel Berlijn met het uitsteken van vlaggen en het houden van kinderfeesten op de scholen gevierd is; maar nog schitterender zullen de feesten zijn, waarmede de samenkomst der drie keizers in Pruissens hoofdstad zal gevierd worden. „De glans dezer samenkomst, zoo gaat het blad verder voort, werpt tevens een helder licht op het herinneringsfeest van Sedan. Twee jaren zijn sedert dien gewichtigen Septemberdag voorbij gegaan; iedere onpartijdige zal hebben erkend dat de gebeuitenis van Sedan eene omkeering heeft te weeg gebracht, waarvan geheel Europa de heilzame gevolgen ondervindt. De strijd tusschen Duitschland en Frankrijk heeft voor alle landen van ons werelddeel vruchten gedragen, omdat daarin de overmacht gebroken werd van een rijk, hetwelk door de zucht naar overheersching en door veroveringszucht beheerscht werd, terwijl daarin te gelijk de Duitsche natie de haar toekomende onafhankelijke en invloedrijke stelling veroverde en niettemin trouw bleef aan haar besluit om den vrede met hare naburen le handhaven cn te bevorderen.” Een correspondent schrijft uit Berlijn aan ds Köln.Zt.i „In het midden latende dat de krisis in Beieren nog niet is opgelost, moet men opmerken dat de gebeurtenissen van den laatsten oorlog hebben getoond dat zekere verschillen tusschen de verschillende deelen van Duitschland het vereenigd optreden der natie tegenover den vreemdeling in geenen deele belemmeren. Sedert den oorlog echter zijn de elementen van eenheid aanzienlijs versterkt. Al mocht het a:in de uitramontanen of aan hunne bondgenooten gelukken voor eenigen tijd in Beieren de teugels des bewinds te voeren, zoo zou die omstandigheid geen ander gevolg hi-bben dan dat die partij toonen zou hoe ver zij het onder de tegenwoordige omstandigheden als regeerende partij zou kunnen brengen. De liberale zaak zou daarbij niet dan winnen. Maar voor den vreemdeling kan uit Öie omstandigheid het voordeel niet geboren worden, waarop Frankrijk aast; de Fransche dagbladen zouden dat bij voorkomende gevallen spoedig genoeg ondervinden.” De groothertog van Hessen heeft den heer Hoffman, een voorstander der rijkseenheid, den last opgedragen om een ministerie samen stellen. In de Berlijusche dagbladen wordt dit beticht met voldoening begroet. „Het hof van Hessen, zoo schrijft een daarvan, schijnt de nuttelooze en vergeefsche tegenkanting tegen het Duitsch rijk en zijne regeering eindelijk moede te zijn geworden.” Aan de verkiezingen voor den gemeenteraad te Napels hebben 9307 van de 20,000 stembevoegden deel genomen. De verkiezingen zijn ten gunste der clericale partij uitgevallen; de liberale kiezers hebben protest aangeteekend tegen de onwettigheden welke bij de verkiezingen gepleegd waren, hetwelk echter van de clericale zijde afgewezen werd.
---

