NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Maart 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1872, n°. 21, is benoemd tot kantonregter te Waalwijk mr. H. C. F. Rits, advocaat en candidaat-notaris te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3don Maart 1872, n°. 22, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. M. Crommelin, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1872, n°. 24, is aan jhr. G. F. vai Tets, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het vereenigd huis van arrest en provoost te Haarlem, en is benoemd tot lid dier commissie mr. H. Enschedé, advocaat en auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Haarlem. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 19 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer C. A. Eckstein , adjunct-commies bij de topographische inrigting, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der Wasa-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart 1872, n c . 20, is aan den heer mr. H. W. du Perron , "vice-president van het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie , en aan den heer J. B. Oosteweeghel, hoofdschout te Weltevreden, vergunning verleend tot het aannemen , den eerstgenoemde van het eereteeken genaamd Bhusana Bhorn, en den laatstgenoemde van het eereteeken genaamd Bhadra Bhorn , hun door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart 1872, n". 21, is aan den lieer R. F. de Seyff, gepensioneerd kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie , lid van het comité van bestuur der NederlandschIndische Spoorwegmaatschappij . vergunning verleend tot het aannemen van het eereteeken genaamd Bhusana Bhorn, hem hoor Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart 1872, n°. 22 , zijn benoemd tot voorzitter van het hof van justitie in de kolonie Cura9ao mr. J. F. Smeele, thans lid van dat hol, en tot gegradueerd lid mr. Sol C. Honriquez, thans kantonregter aldaar. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of'later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den I5den Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 18G5 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den löden September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3'. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat, van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens,
volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksclie taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip , onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemast het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. 's Graven hage , den 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1872 (Staa«,sblad n°. 8), gehouden openbare uitloting. zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) de toen nog aanwezige 3'/ 5 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten de 59ste reeks bevattende de No». 729 tot en met N°. 818 » 87 ste » » » )) 1112 ». » » » 1121 263ste ») » » M 3398 .. » n n 3407 M 623ste n n n 7562 'i n » 7572 » 646ste tl n » 7841 » ») » ,y 7851 651ste » » ti n 7915 » n w % y 7926 »> 886ste » » » » 10744 >» n n n 10753 » 889ste W ») w 10774 » )> » n 10786 n 966ste » » n » 1183» » n » » 11839 » 1015de » 12405 .. n » n 12415 n 1046ste » » >» n 12774 .. » » n 12787 »» 1174ste » » )) 14414 .. n f) f) 14423 n 1239ste » » ») » 15218 » » » •> 15231 » 1276ste » n W » 15665 » » n 15675 1307de n n » » 16047 .. » n » 16056 » 1312de » n » » 16112 .. n » » 16121 n 1339ste n » i) » 16423 » » » » 16432 n 1380ste n » )) n 16912 » n » n 16921 n 1414de » n » » 17295 .. » n w 17308 » 1434ste » n » 17521 » n » » 17533 n 1540ste » » n 18746 » » » » 18755 n 1695ste » » » » 20648 »» n ») 20657 n 1731ste n » » n 21072 p n )) n 21081 » 1856ste n » » 22444 » n » n 22453 1957ste » » » » 23612 .. n )) » 23622 » 2005de » » n n 24149 ». » » n 24158
tle 2127ste reeks bevattende de N°'. 25569 tot en met N°. 25579 w 2168ste » « » » 26114 » » » n 26138 » 2198ste » « n » 26885 » » » » 26897 » 2294ste » » » » 28280 » » » » 28297 De aldns uitgelote schuldbekentenissen , welke met den eersten April aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag at, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam ter aflossing worden aangeboden. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 15,808,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen , die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1872. De Minister voornoemd, B lussé.
---

