Industrieel Onderwijs.
m. Groot-Briltar je (Mechanic. institutes) Reeds in 1868 schreef ik: God geve dat ook in Nederland de vereenigingen ontstaan, die in Engeland zooveel bijdragen tot het verspreiden van kennis en welvaart onder den werkman. ba basla werklieden gaan daar das avonds, in steden en dorpen, naar goede gebouwen, wel verlichte en verwarmde zaten, om zich te oefenen of hun tijd door te brengen in eeue leeszaal te midden eener goede leesbibliotheek. Sommigen dier veresénigingen zijn in 't bezit van prachtige gebouwen, waarin eene vorstelijke weelde heerscht, voorzien van bibliotheken die duizende boekdeelen bevatten, kabinetten van werktuigkundige modellen en voortbrengselen van natuui en kunst. Aan sommige dier inrichtingen zijn ook uitspanningsplaatsen, poneert-en danszalen, kegelbanen en tuinen verbonden, waarin den leden en hun gezinnen eene aangename of leerrijke uitspanning aangeboden wordt. Bij deze instellingen worden de scholen niet als beroepsscholen, maar als echte afdeelingen der mechanic inslitules dienstbaar gemaakt aan dat industrieel onderwijs, ’t welk ten doel heeft den geest zoo te ontwikkelen, dat hij geschikt maakt tot het verrichten van eiken arbeid, waarbij het verstand de ruwe kracht moet beheersehen. De practische bekwaamheden wil de Engelsehman aan de weikisfel, in de werkplaats zelve aanleeren; maar hij weet dat de algemeens beschaving in den loop der tijden hooger eischen stelt aan den industriëel en daarom wil hij zijne theoretische kennis in verband met zijn aibeid zoo vermeerderen, onder de leiding van bekwame leeraren en de voornaamste geleerden, dat hij als ainbachtsisijvere niet alleen ’t nuttige doen kan, maar ook tot ’tscliooue en edele in den voim opklimmen kan. Naast de mechanic institutes staan voor hen, die lagere eischen stel'tn, de working mans colleges. Daar woidt aan arbeidersgezellen de middelen verschaft door eigen oefening of stelselmatige studio hunne gebrekkige opvoe ding te volmaken. Men houdt er ochtend- en avondscholen en gewoonlijk 2 uren vóór en 2 uren na den arbeid in de fabrieken (’s morgens van 6 — 8 en ’s avonds van — 8j ure.) De leeningen worden in de working men’s colleges opgenomen op, of vóór 16-jarigen leeftijd, na een voorafgaan admissie examen, dat over de elementaire vakken van ouderwijs loopt. De kosten worden gewoonlijk uit eigen middelen, de leergelden, bestreden. Dit bedraagt 2 a 6 shillings, naar de onderscheidene vakken van onderwijs geregeld. De bijzondere liefdadigheid koint gewoonlijk rijkelijk te hulp, waar de kosten de inkomsten overschrijden. Het onderwijs aan de mannelijke en vrouwelijke leerlingen wordt veelal in afzonderlijke gebouwen en op afzonderlijke uren gegeven. Behalve op den sloff’elijken steun van donaurs, mogen deze working men's colleges op den zedelijken
en verstandelijken steun van de voornaamste mannen in i den lande rekenen. i Self-gooernemeut en self-help zijn de steunpilaren de- < zer inrichtingen die, behalve de verheffing der arbeiders, i ook tevens eene toenadering tot de hoogere klassen be i vordeien, die niet dan voordeeiig voor de algemeene wel- I vaart en beschaving is. i Terwijl de mechanic’s institutes reeds in 1790 ontston- i den en zich sedert over geheel Engeland uitbreidden, l zoodat zij thans 150,000 leden tellen, die in 500 lees- I zalen ruim 800,000 boekdeelen ter hunner beschikking , hebben, zijn de working men's colleges, die er de uitvloei seis van zijn, eerst later ontstaan. Naast de beide zoo even beschreven inrichtingen staat eene eenigszins beperk te, maar wellicht noch meer practische inrichting schools of uesign (teekenscholen). Daar wordt de arOeidendc klasse, zoowel de mannelijke als vrouwelijke, geoefend in het teekenen van stalen cf modellen. ( De industrie heeft daarvan reeds veelbeteekenende vruch , ten gepinkt, want de Engelschen vormden daaidoor der smaak hunner arbeiders zoo, dat deze onafhankelijk van : de vruchten van den etnaak der nijveren van’t vaste lano bleven en de producten hunner nijverheid in de werelu zenden met dat cachet van onafhankelijkheid,’t welt ze toi Engelsche producten maakt, zoowel door eigeu vorm als solied^ bewerking. En 't schoonheidsgevoel en de nationaliteit wordt daardoor aangekweekt. liet parlement zelf moedigde de schools of design door zedelijke en geldelijke ondersleu mug aan. Part culieren, en vooral ïiidustriëeleu, weten, zoo als te begrijpen is, de waarde dezer scholen te waar deeren. Wij zagen alzoo hoe in de Engelsche industriescholen het beginsel treedt, dat de leeraar niet slechts docent, maar tevens paecagoog zij, dat niet alleen voor de kennis, maar ook voor de opvoeding behoorlijk wordt gewaakt, zoodat de leerling in den docent wel degelijk den bestuur der zijner studiën erkennen blijft. Zien wij thans wat voor ’t industriëel onderwijs in * Duitschland gedaan wordt en hoe daar de industriescho i len van de hoogere burgerscholen zijn onderscheiden. (Wordt venutgd.)
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
volgens eene verklaring van den J^ngebcuen mimsie» van binnenlandsche zaken, den heer B, uce, in April 1871 in het parle neut afgelegd, telt de Intel nationale in En geland slechts 8000 leden, die eene bijdiage betalen Zoo een deel der overige arbeiders-vereenigingen zich mei de leiders der Internationale in verbinding gesteld heb ben en tot zekere grens met hen hand in hand gaan. dan geschiedt dit slechts met het doe!, om ten opzichte der loonen de buitenlandsche concurrentie uit te sluiten; met andere woorden: om alle arbeiders van Europa toi één grooten bond te veieenigen ; te beletten, óat lieden die. voor minder geld willen werken naar Engeland zou den stevenen; te zorgen, dat de loonen op het vasteland even hoog worden als in Engeland. De leden van den te Londen gevestigden algeineenen raad zijn bijna in dei
regel buitenlanders. Hunne denkbeelden betreffende een radicalen ommekeer van alle maatschappelijke toestanden, omtrent eene wederopvoering van het treurspel der commune, het wegschrappen der staatsschulden, confis^tie van alle privaat eigendom, enz., deze denkbeelden hebben bij den Engelschen a-beider geen ingang gevonden, zoo min als bij de leden der Trade-unions. Ecnter mag niet onvermeld blijven, dat onduidePjke voorstellingen van een toekomstig coöperatief-slelsel, waardoor het zeer rijke en het zeer arme element uit de maatschappij verdwijnen zal, door de ontwikkelde leiders dier arbeiders-vereenigingen gekoesterd worden.
---

GROOT BRITTANJE.
BUITENLAND.
De Friesche schilder Alma Tadema heeft vervaardigd eene schilderij, vooisiellende den dood van de eerstgeborene van Egypte’» Pnarao. Het stervend kind is omringd van lieden, die voor zijn behoud bidden; een geneesheer staat met een geneesmiddel gereed; de koninklijke familie verkeert in den grootsten angst; op den achtergrond naderen Mozes en Aaron met dreigende en overwinnenle gebaren. Het stuk zal le Berlijn worden ten iOon gesteld. Door een zonderlingen samenloop van omstandigheden bevinden zich de ex keizer Napoleon, zijn balling Louis Liane, tegenwoordig lid van de vergadering te Versailles en Karl Blind, de vogelvrij verklaarde Duitsche volksman, zich te zaïnen te Bngluon. Er is veel sprake van, dat de vorderingen tot schadevergoeding wegens verbreking van trouwbe'often zullen afgeschaft worden, vooral nu ze zóó algemeen woiden, lat er als ’t ware in gespeculeerd wordt als in ensoliede effecten. Wie voortaan levensmiddelen, ’t zij eetwaren, dranken of geneesmiddelen vervaischt, zal gestraft worden voor de eerste maal met eene boete van f 600, en voor de volgende met 6 maanden gevangenis. Het getal kiezers bedraagt, ihans 2.547,039, waarvan 2,094*,7ü 1 in Engeland en Wales, 255,751 in Schotland en 233,507 in Ierland. Iu ’t vorig jaar waren er ongeveer 49,000 minder. Acht gevaarlijke misdadigers stonden \erled*-n Dmslag teregt te Manchester. Zij hadden een wet geschonden, welke onder de regeering van den braven en vromen honing Karei II gemaakt was. De acht onverlaten waren reeds herhaaldelijk gevoiinisd geworden, omdat zij aan de majesteit der wet te kort hadden gedaan, en verslokte zondaren als ze waren, duifden zij zich nog op eene wijze verdedigen, welke duidelijk te kennui gaf, dat zij meenden slecht behandeld te worden. Deze bende van Doosdoeners bestond uit acht kappers en barbiers, die zich niet geschaamd hadden op Zondag 18 Aug. 1872, des morgens te half negen ure, acht verschillende werkieden te scheren. Wij spaien het gevoel onzer lezers en willen de mi-daad niet in al zijne bijzonderheden mei .j i n. 7> ti *■> // i i•. . *
icaceicn. ve rail Mali r.eelt dit evenzeer geschroomd en deze fijngevoeligheid doet het blad eer aan, want waar-
Jijk er is zooveel ellende, misdaad en zonde op aarde, dat het al te pijnlijk zou worden, indien men de bijzonderheden van elite schanddaad moest vernemen. Het zij dus voldoende mede te dee.en, dat de acht barbiers, op den morgen van den ehristelijkeu Sabbath, acht medemenschen geschoren hadden; dat zij hun misdaad bekend hebben, en dat de majesteit der wet is gewroKen, da tr aan elk der onverlaten eene boete is opgelegd. Een der zondaars noemde het vonnis, dat hem de gerechte straf oplegde „een schande”. Hij gevoelde, naar het schijnt, in het geheel niet in welke ontzettende positie hij was. Zat Hij niet op de bank der beschuldigden, weike door politieagenten bewaakt wordt F Werd hij niet gevonnisd volgens de wet van zijn land, en had luj zijn gelaat niet liever in zijne handen moeten verberg ui, dan van „schande” te spreken F Thomas ilaley is de naain van den kapper, die zijne stem verhief iu de gerechtszaal van Manchester, en met een krachtig stopwoord verklaarde dat hem onrecht geschiedde. „Lk zou wel eens willen weten!” riep de onverlaat uit „krachtens welke wet men mij in eene boete slaat.” He rechter antwoordde hem op waardigen, gematigden toon, dat hj eene acte had overtreden, welke gemaakt was gedurende de regeering van koniug Karei II, roeinrijker nagedachtenis. „Uie man is al sinds eewen dood en begraven,” - antv^ordde de misdadiger, die zich niet licht uit het veld liet slaan. Wederom antwoordde de rechter, die hem aan zijn verstand trachtte te brengen, dat de daden van goede menschen hen overleven, én dat de wet, door koning Karet II, vromer nagedachtenis, gemaakt, nog van kracht bleef eeuwen na zijn dood. Thomas Maley was echter een d'er koppige Britten, die nooit weten wanneer ze verslagen zijn, en die gelijk willen hebben al veroordeelt de geheele schepping hen. Het is bijna ongeloofelijk, maar toch is het waar, dat dezs verstokte kapper volhardde bij zijn protest. „lian is het een onrecht” zeide hij, „dat tabakshandelaren des Zondags hunne winkels mogen openhouden; dat slijters gedurende eenige uren sterken drank mogen verkoopen. ik heb klanten, die alleen des Zondagsmorgens kunnen geschoren worden. Zij zijn tot Zaterdagsavond zeer laat werkzaam op de markt en zijn gedwongen Zondagnamiddag Manchester te verlaten, om bij tijds op de veemarkt te zijn, we'ke des Maandagsmorgens te Liverpool gehouden wordt. Bovendien zijn er godsdienstige lieden, die gaarne met een gladde kin naar de kerk gaan, en,” zeide hij met een glimlach, „ik acht het mijn plicht als Christen hen net en fatsoenlijk naar de kerk te zeilden.” De boete werd niettemin opgelegd, doch de rechter bepaalde zich tot het minimum van zes stuivers. He stijging der prijzen van de steenkolen (van 4 tot 7 sh. per ton) en van de arbeidsloonen begint ook zijn invloed te toonen hierin, dat de eene stad voor de andere na, den prijs van het gas verhoogt. De gas-courant bevat reeps de lange naamlijst van steden waar een verhoogmg van gasprijzen heeft plaats gehad, en het is te verwicnten dat een nog veel grooter aantal dit voorbeeld eerlang zal moeten volgen.
---

De blijde boodschap.
In die tijden, toen geest en leven nog niet onder de volken van Europa dóórgedrongen waren, leefde er een man eenzaam en alleen op hoogten, die de vlakte van ; Brabant scheidden van de zee. Hij had de blijde boodschap ontvangen en de wereld vaarwel gizegd om die té bepeinzen en te begrijpen en i bij hield zich slechts bezig met de verheffing van zijn geest. Hij verloor ’t wereldsche slijk geheel uit ’t oog, om op te klimmen tot de wonderen van ’t verborgene. Hij zag met ’t oog zijns geestes de eng, len en de aarts engelen, en hij hoorde ’t gemurmel der hemclsche har- i moniën, de stemmen der cherubs en ’t hozauna der gezaligde voor des allerhoogste!) troon. Als hij die mysteriën aanschouwde, dan was ’t hem alsof eene geheimzinnige stem hem toefluisterde, dat hij ook weten zou wat de vogelen des hemels elkander in ' hun gezang verkondigden, be groote wet, die deze wereld beheerscht, zocht hij in ’t ontdekken harer geheimen, < 'baar hoe meer zijn verstand doordrong in de geheimen i
der schepping, meer kreeg zijn geest gelijkenis mei de groote hoornen van ’t woud, die hard van hout, steil omhoog groeiend, hunne wortels slechts uitstrekken om alles om zich heen van voedsel te herooven. Eens was hij van uit zijn hooggelegen hut naar om laag in de vlakte afgedaeld, toen hij een troep roldaien ontmoette, die een deserteur naar de strafplaats voerden De boeren stonden ’t aantegapen of elkaër de misdaden van den veroordeelde te vertellen; maar deze toonde geen berouw en vervolgde met een lachend wezen en opgehe ven hoofd zijn weg. Toen hij onzen heiligen man naderde, bleef hij staan en zeide op schertstnden toon: „Heilige man ! geef mij den kus der verzoening, opdai ik rustig sterve! Verontwaardigd keerde de eenzame zich af en sprak • „Sterf ellendeling, geen reine lippen zullen een vei vloekte aanraken!” i En de veroordeelde ging zijns weegs; de eenzame man I echter was ontroerd door die vreemde ontmoeting in d. menschenwereld en spoedde zich terug naar zijn kluis.
Maar hoe was alles daar plotseling veranderd! Terwijl nog eenige uren te voren de waakzaamheid der engelen, lie hem omringd hadden, alles ’t .aanzien gaf van leven en zomer, was thans ’t mos verdord, ’t zand verstoven en aPes ademde dood en winter. De hemelbode, die hem zijn voedsel bracht bleef weg, lie ondichtbare wereld was voor heiü gesloten en hij zelf teruggezonken in de ellende der menschheid. Hij begreep dat dj straffende hand des Heeren op hem rustte, maar waarmede hij die straf verdiend kon nebben, zie, dat begreep hij niet. Leidzaam oudei wierp zich de heilige man en nederknielend bad hij: „Dewijl ik U, o Ileere! belecdigd heb, wil ik mijzelf .ewillig kastijden. „Ik zal deze eenzaamheid vaarwel zeggen en rusteloos lag en nacht te midden van de wereld leven, totdat gij •nij door een zichtbaar teekea uwe genade op nieuw betoont.” n \ i i •
Aoo sprekende nam onze bermiet zijn getijdeboek, rozenkrans en wandelstaf op, snoerde zich de riem om de
lendenen en, na nog een laatslen blik op de oneindige zee en de kooge woning geworpen te hebben, daalde hij af te midden der vlakte, thans herschapen in prachthoeven en oogstvelden, totdat hij eene snelvlietende rivier bereikte. Zoo zwervend, daalde wederom de nacht op ’t hem omringende landsehap en hij wierp zich ter aarde in eene steengioeve aan den zoom van ’t woud. In die groeve hadden zich ook roovers genesteld en, deze hem ontdekkend, sleepten hem met zich voort, ontnamen hem gebedenboek, rozenkrans en staf, en beraadslaagden liem te dooden. Maar de oudste begreep, dat zij nog dienst van hem hebben konden en stelde voor, dat hij hun sloeproeier zou zijn. Nu werden hem ketenen aan de voeten geklonken en hij werd de slaaf der roovers. llij moest hun voedsel gereed maken, hunne wapens poetsen, de sloep in orde houden en roeien, en wat nog ’t ergste was, telkens vroegen hem de roovers spottend: wat nu toch de machi van zijn God te beteekenen had.
Eens hadden de roovers een rijk konvooi koopwaren aangevallen, maar het wer 1 zoo goed bewaakt dat zij werden teruggeslagen. De oudste ioover werd daarbij doodelijk getroffen en de overigen werden gedood. Onze heuniet bad zich bij die gelegenheid door de vlucht kunnen redden, maar hij gevoelde zich bewogen met mede lijden voor de ougelnkkigen, die hem zooveel leed beiokkend hadden. Toen hij op den gewonden roover toetrad, riep deze hem toe: „Martel mij niet, maar maak een spoedig einde aan mijn leven.” Maar de andere hernam: „Wel verre van u naar ’t leven ta staan, wilde ik dat ik u, ten koste van mijn eigen leven redden kon.” De roover, hoewel verwonderd en verteederd door dat onverwacht antwoord, sprak: Beeds gevoel ik den dood in mijne aderen; ge kunt mij dus niet redden, maar wilt ge iets voor mij doen F Ik heb een brandenden dorst, geef mij te drinken.” En de hermiet snelde de naar rivier, en toen de roover had gedronken, hernam hij:
„Gij zijt goed geweest voor den slechte, maar doe nu ook barmhartigheid en gééf mij de vrijspraak mijner schuld, geef mij den kus der verzoening, opdat ik rustig stervëF” „Zoo zij ’t,” sprak de hermiet, „en moge de Heer uwe ziel hebben,” en hij boog zich over den stervenden roover en zegende hem. En toen de ziel uit ’t lichaam geweken was, hoorde onze hermiet eene stem uit den hooge! „Uwe beproevingen zijn ten einde; straf moest ge ondergaan, omdat ge een schuldige medelijden geweigerd hadt; daarom verlooit ge, wegens de hardheid van uw hart, al uwe schatten, maar thans, nu ge barmhaitigheid oefent, zijn ze u hergeven.” En de eenzame hief het hoofd omhoog en zag en hoorde weer als voorheen der engelen zang, en bij ’t murmelen der beekjes en ’t zingen der vogelen fluisterden al die geluiden welke hij vroeger te vergeefs had willen verklaren, hem toe: „Hebt elkander lief!" Toen riep onze man: „Eindelijk, Heer! heb ik uwe groole wet gevonden!"
---

