ONTGINNING VAN ’T HELENA-VEEN. Inleiding
1. Er is niemand die zich zei ven in alles genoeg is, en daarom moeten wij leeren elkandei'9 lasten te dragen en te lijden, zoodat men voor de zwakken wat toegevemler is dan voor den sterkeren. Zij, die zich sterk wanen, willen gewoonlijk geen breidel dulden, maar wel anderen in bedwang houden. Nergens ontwaart men minder neiging om gebreken af te leggen, elkanders lasten te dragen en voor ’tgeen den mensch zwak maakt, een geopend oog te hebben, dan bij de sociaal-democraten. Zij zijn zich zelf genoeg, en sterk wanen zij zich ook; zij willen de maatschappelijke verhoudingen regelen door staatsinstellingen, die ’t overbodig maken elkanders lasten te dragen en zelf, willen zij geen breidel dulden, omdat zij beweren, dat de staatrechteiijk toestanden slechts dhn goed zijn, wanneer die overeenkomen met de wereldorde, welke, zij als de alleen-ware beschouwen. De verplaatsing van een gedeelte der werklieden uit de steden naar woeste gronden, om door vermeerderde voortbrenging van levensbehoeften de welvaart te vergrooten, is een hunner geliefkoosde droombeelden. Reeds in 1846 bekroonde de maatschappij tot Nut van ’t Algemeen een schrijver, die de kwaal der armoede wilde stuiten door ’t najagen van die illusie, maar men vergat daarbij, dal die werklieden in steden, welke zonder werk zijn (en dat zijn gewoonlijk niet de beste), niet in staat zijn den zwaren arbeid te volbrengen, die bij ontginning van gronden vereischt wordt. Dit neemt echter niet weg dat welbestuurde ontginningen, door vermeerdering van den nationalen rijkdom, als industrièele onderneming, niet als werkverschaffing begonnen, eene gezonde kapitaal-aanwending zijn kunnen. Ontginningen, enkel omdat zij ontginningen zijn, hebben evenmin op bescherming van staatswege aanspraak als de propagande der sociaal-democraten door de Internationale, i J ~ 1 : l - -1
vrije aroeia en onoescnermae Kapuaai-aanwenaing zullen evenwel door Ontginning van woeste gronden werkelijk vruchten opleveren, indien de gemeenten, buurten, marktgenootschappen, of hoe die vereenigingen anders heeteu, welke in ’t bezit van groote onverdeelde vaste goederen zijn, het hechten aan oude gebruiken, het vasthouden aan voorvaderlijke begrippen ter zijde stellen en in ’t algemeen belang tot verdeeling dier goederen op voor de particuliere nijverheid voordeelige voorwaarden besluiten. Immers nog altoos liggen onafzienbare vlakten zonder eenige cultuur, en de ondervinding heeft genoegzaam bewezen, dat zoowel onze heidevelden als veenen zijn te herscheppeu in vruchtbare bouw- en weilanden, en eene aanwinst van gecultiveerd land kunnen opleveren tot groots uitbreiding van den nationalen arbeid en rijkdom. Noch circa een vijfde van de oppervlakte van Nederland, of 700,000 bunders wachten op ontginning en zijn daartoe meerendeels zeer geschikt. Herhaaldelijk is ’t reeds bewezen, dat het in cultuur brengen van woeste, — - ■' —
gronden, indien het met overleg geschiedt, een behoor- v lijke rente geeft en ’t nationaal vermogen ontzaglijk doet h toenemen. . d Het aanleggen van bosschen op heidevlakten gaat ge- n woonlijk gepaard met een kapitaal-aanleg van 50 a 150 e gulden per bunder, behalve d-m aankoop der gbonden r en levert dan, indien het dennezaad goed is opgekomen, na 14 jaren, somtijds vroeger, eenige opbrengst, vervolgens geeft het steeds om de drie of vier jaren een i gedurig v imeerderend bedrag zoodat zoowel dennen, als ' later eiken hakhout en opgaand bout, bij dergelijke ont- < ginning goede rente geven kan; maar van hoeveel be- i teekems die geldbeligging ook zij voor den kapitalist, i en hoe heilrijk in de gevolgen de aanleg van bossctitn op heidevlakten ook voor de nakomelingschap moge wezen, < van hoogere beteekenis nog is, naar onze overtuiging, de i ontginning der groote oppervlakten liooge veenen, die hier iu ons land nog woest liggen. Voormaals strekten zich die veenen uit over een groot gedeelte der zandgronden van onze landsprovinciën. „Zoo doen b. v.,” zegt dr. W. C. C. Staring (1), „de ligging der gronden en de verdeeling der landerijen tusschen Utrecht en Maartensdijk en langs de heiling van het Gooiland over het algemeen het vermoeden ontstaan, dal deze geheele streek voormaals met hoog veen is bedekt geweest.” De hooge veenen bedekken groote oppervlakten in Groningen, Friesland, Drenthe, Overijssel, terwijl de Peel in Noord-Brabant mede daaruit bestaat. Wie onzer is ’t onbekend hoeveel vertier in handel en nijverheid, landbouw eu veeteelt, de ontginning dier hooge veenen reeds te weeg bracht. Ten tijde van de republiek der vereenigde Nederlanden stelde men in het algemeen weinig belang in die ontginningen, maar toen na 1795 koophandel en zeevaart, de hoofd bronnen onzer vroegere welvaart, bijna te niet waren gegaan, vestigde men er meer ’t oog op, om, zoo mogelijk de gefniukte welvaart te herstellen. De Peel ontsnapte evenwel tot na 1848, ten gevolge ’t vasthouden aan de voorvaderlijke wijze van landbouw in Noord-Brabant, aan ontginning, tot dat eenige mannen van energie ’t Helenaveen onder de gemeente Deurne ten voorbeeld stelden. (Wordt vervolgd.) (1) Voormaals en Thans, opstellen over Neerlands grondsgesteldheid.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Bij de in den laatsten tijd gevoerde dagblad polemiek over de vraag of de heer Thierg werkelijk voornemens was de instelling eener tweede Kamer van vertegenwoor digirig aan de nationale vergadering voor te stellen, trekt eene beschouwing de aandacht welke de officieuse Bien Public aan de wijze van samenstelling van een zoodanig staatslichaam wijdt. Na beweerd te hebben dat de president der republiek het voornemen niet heeft, althans niet heeft uitgedrukt, om een dergelijk ingrijpend wetsvoorstel te doen, en dat de dagbladen welke hem dit voornemen toeschrij-
en waarschijnlijk bekend zijn geworden met hetgeen de ieer Thiers met zijne gewone openhartigheid in bijzónlere gesprekken gezegd had, bestrijdt het blad de inecling van hen welke de benoeming van de leden eener iventuëele tweede Kamer willen opdragen aan de departenentale raden. Het grootste bezwaar hiertegen ligt in lijne oogen hierin dat een getal van 29U0 personen, welce het vereenigde cijfer van alle leden der algemeene •aden is, eene vergadering zou verkiezen van 250 leden, velke met het recht van veto bekleed zou zijn tegenover jene vergadering van 750 leden, door het algemeen stemrecht gevormd en tegenover eene regeering, welke de meening van de meerderheid dezer vergadering uitdrukte. Aandere geopperde denkbeelden omtrent de samenstelling eener tweede Kamer worden evenzeer door het Bien Public afgekeurd, waarna het de volgende oplossing van dit vraagstuk aanbeveelt: „Br bestaat een zeer verstandig en een zeer practisch redmiddel, hetwelk voor z >o ver ons bekend is, nog niet is aanbevolen, doch waarvoor wij de aandacht van alle onpartijdigen inroepen. Het zou daarin bestaan dat alle tot zekere betiekkingen gekozen personen de leden der Tweede Kamer bij geheime, stemming verkozen. Door eene dusdanige bepaling zou men niet eenige duizenden maar meer dan een millioen kiezers verkrijgen, allen personen, wier bekwaamheden en kaïakter gewaarborgd worden door de omstandigheid dat zij tot meer of minder gewichtige betrekkingen geroepen waren door de keuze hunner medeburgers of door die hunner medebeoefenaars van dezelfde wetenschap. Het blad licht deszelfde bedoeling nader toe door de personen op te noemen, waaraan het in zoodanig stelsel de Kiesbevoegdheid voor den tweeden tak van vertegenwoordiging des volks zou opgedragen wenschen te zien, als: de leden der gemeenteraden, der algemeene en der arrondissementsraden; de rechterlijke ambtenaren, de advocaten, procureurs, wisselagenten, Dotarissen en deurwaarders; de leden der kamers van koophandel, van het instituut, der verschillende departementale akademiën en geleerde genootschappen; de onderwijzers, de directeuren der bank van Frankrijk en de leden van een aantal corporatiën van wetenschappelijken of liefdadigen aard, welke bij keuze worden benoemd. „Deze personen zouden, zoo gaat het Bien Public voort, geroepen woidea om, op grond van het privilege hetwelk hunne groote verdiensten, de éénige aristokratie welke de Republiek erkent hun verleenen, de tweede kamer te verkiezen en aldus mede te werken tot splitsing der door de natie opgedragen souvereiniteit welke, zoo er maar een enkel kamer is, welke zich door haren hartstocht bebeerschen Iaat even stellig op de buitensporigheden eener Conventie uitloopt als zij onverandehjk ontaardt in de dictatuur, wanneer zij wordt opgedragen aan één enkelen man, welke de inblazingen zijner eerzucht opvolgt. Het anderhalf millioen kiezers, hetwelk men op deze wijze verkrijgen zou, kon kantonsgewijze ter stemming opgeroepen worden ; hunne stemmen zouden nog meer gewogen worden dan geteld en zij zouden zich niet ligt bedriegen in de waardij en de verdiensten der candidaten.
„Wij zeggen niet dat de quaestie op de aangegevene
wijze hare beste oplossing vinden zal. Wij geven ons denkbeeld voor beter, doch houden ons overtuigd dat men ons de mededeeling daarvan niet zal kwalijk nemen. Het heeft niets buitengewoons, niets willekeurigs, strookt geheel en al met den toestand en de behoeften des lands en komt ons uit dien hoofde niet onaanneemlijk voor.”
---

Onschuld en roeping.
Als de gure najaarswind door da half ontbladerde boomen waait en de reeds verdorde bladeren opzweept, heeft men dubbel genot van ’twel gesloten woonvertrek. Dan kan ’t tusschen licht en donker in de huiskamer zoo gezellig wezen, en zoo was ’t cok in ’t binnenvertrek van ’t oud-adeJlijk kasteel waarin wij den lezer binnenleiden. liet gesprek is nog al levendig, want ’t loopt over de danspartij, die door een der buren is voorgesteld en waarbij de dochter des huizes hare intrede in de wereld zal doenZij is onlangs van de kostschool gekomen, en weet dus nog niets van de teleurstelling die achter ’t vermaak schuilt Wat is schooner dan ’t leven, wanneer men zeventien jaren oud is! „Ik verzeker u,” sprak een elegant gekleede dame, bij ’t hoekje van de haard gezeten, „dat wit beter kleedt, dan eenige andere kleur, en van kiesche smaak getuigt.” „Zoo als u wilt, mama, maar ik had van rosé gedroomd
en als ik op school mijne oogen dicht deed en het bal voor mij zag, was ik altoos in ’t rosé.” „Zoo, zoo!” viel op vriendelijk spottenden toon een mannenstem in, „droomt men op de kostschool ook van bals?” ’t Meisje schaterlachte. „Of men droomt?... maar wat zou men op school anders doen?” „En zou men ook mogen vragen,” vervolgde de spreker, „waarmede uwe verbeeldingskracht zich bij voorkeur bezig hield?” „Wel, mijnheer Sorel, dat is te begrijpen. Men heeft, nog heel jong zijnde, s’avonds als men gevangen was op de slaapkamer, mama prachtig gekleed zien uitgaan naar een partijtje, en men zegt: ik wil comédie’s bezoeken en danspartijen bijwonen als ik groot ben, en reizen, opera’s hooien. Wel ik vrees dat ik oud zal wezen, vóór ik nog de helft heb genoten van alles wat ik wensch bij te wonen.” „Zou men nu zeggen dat de meisjes zoo iets in de klooster-school leeren?” bromde een vroolijke basstem, uit den leuningstoel oprijzend.
„Zijt ge boos op mij, papa?” vroeg ’t meisje. „Mijn lieveling! ’t tegendeel is waar. Het verheugt mij te hooren wat ge verlangt en ’t u te kunnen geven tevens.” „Gij bederft haar!” merkte mevrouw Duro op; maar haar glimlach bewees, dat zij voornemens was in dit opzicht voor de anderen niet onder te doen. „Maar Louise, zeg ons nu eens,” hernam de man dien zij Sorel genoemd had, „hebt ge ons nu al uwe wenschen geopenbaard ?” „Voor het oogenblik, ja; voor de toekomst!... Ik houd veel van kinderen! antwoordde Louize met de beminnelijke openhartigheid der onschuld; „maar de keus van een man zal niet gemakkelijk zijn....” Zij ging op een canapé zitten, eenigszins verwijderd van ’t overige gezelschap en gaf een broederlijken en klinkenden kus op ’t voorhoofd van een jongeling, die tot hiertoe aan ’t gesprek had deelgenomen als toehoorder.
„Als mijn man mij bevallen zal, moet hij op Willem gelijken.”
Maar Willem onttrok zich aan den aanval en zeide lachend: „Ken zeeman denkt niet aan trouwen, lief kind.” „Ik zou trotsch op mijn man willen zijn, Willem, en gij hebt edele en soliede hoedanigheden, dat was mijn bedoeling.” „Och, ik heb slechts gebreken, kind.” „’t Zij zoo! maar dan bewonder ik die gebreken met uitzondering van een, dat is, dat ge niet in de wereld leven wilt; waarom gelijkt ge daarin niet op mijnheer Soi el?” „Ge moogt uw broeder zoo niet plagen,” viel mevrouw Duro haar in de rede, „hij heeft u immers gezegd, dat hij niet medegast.” „Nu, dan zal ik méégaan,” antwoordde de jongeling, toegevende aan den drang. Het was ook niet wel mogelijk haar te weerstaan. Eene mengeling van kracht en onschuld, naïve vermetelheid en onbedorven trots, onverbeterlijke gezondheid en vroolijke openhartigheid blonken in de heldere oogen en gaven aan de Kinderlijke en toch hooge gestalte van ’t meisje
eene eigen invloed, geheel verschillend van dien harer mama, die door haar buigzame en beweeglijke gestalte juist de tegenstelling met Louize vormde. „Mijne dochter zal bekoorlijk zijn,” sprak de behaagzieke mama, en ze kon er bij denken — „en wij zullen elkander geen afbreuk doen.” De tafel is gereed en Louize nam haar papa bij den arm. De heer Sorel bood den zijnen mevrouw Duro aan en verloor daarbij ’t ceremonieel niet uit ’t oog. Aan tafel waren allen in de opgeruimdsle stemming, zelf Willem. Uitgezonderd een groot verschil in leeftijd tusschen man en vrouw en de eenigszins koele toon, dien de vader tegen zijn zoon in acht nam, zou ieder gezegd hebben: Een gelukkig huisgezin. Toch had de heer Duro in 'toog der wereld een kapitale fout gemaakt, toen hij met deze vrouw trouwde. Hij had haar op een badplaats ontmoet, tijdens hij de eerste rhumatische aandoeningen had trachten te overwinnen door ’t gebruik van de baden. Een paar levendige zwarte oogen en eene onuitputtelijke vroolijkheid hadden hem
betooverd, en, hoewel ieder haar destijds beschuldigde van coquetterie en onvoorzichtigheden, had hij de vreemdelinge tot gravin Duro gemaakt. Zijne eerste vrouw was juist ’t contrast van deze geweest. Schuchter, teeder en vol zelfverloochening, op ’t platteland opgevoed en zonder wereldkennis, had zij hen. altoos vrij gelaten om van huis te gaan en haar ’t huis te laten, maar thans was dat anders. De heer Duro had nooit veel notitie genomen van zijne eerste vrouw en kende haar niet toen ze stierf, terwijl zijn zoon Willem buitensporig aan zijne moeder was gehecht, en toen hij haar verloren had en men hem ’t volgende jaar een stiefmoeder bezorgde, veranderde zijne droefheid in woede. Slechts een sterveling verstond hem en joeg hem nog meer op; dat was de min zijner moeder, die later hare huishoudster was, en ook thans nog op ’t kasteel verbleef om WiLem te verzorgen. [Wordt vervolgd.)
---

