INTEENATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN BE
Uit ’tEngelsch vertaald. , IV. Nog ziet de nabuur, met een zucht, Naar ons moeras en grauwe lucht, Waar b'j wel gaarne wonen wilde; ( Hij ziet ons slib met afgunst aan, Waar ieders tent is blijven staan. Toen half Europa trilde. Ons Vaderland. „Wat!” bulderde de Russische wildeman. „Is alle arbeid niet collectief? Individuen mogen er niet zijn. Ik
ben een vijand van den staat, van ’t staatsbegrip der burgermaatschappij. Ik verlang de verwoesting dier maatschappij en ik eisch de vestiging eener werkliedenmaatschappij op de puinhoopen der tegenwoordige.” De Paiijzenaars beweerden, dat zulke denkbeelden in strijd waren met de rede, de natuur, de geschiedenis, en de wetenschap, maar ’t bleef er bij, alles werd afgeschaft Ten slotte verlahgdcn de heftigsten, dat nu aan alle werkmans-vereenigingen zou worden medegedeeld, dat, aangezien ’t bijzonder eigendom afgeschaft was, allen nu ook hunne middelen zouden beschikbaar stellen voor ’t groote doel: de sociale liquidatie; en dat ze alzoo georganiseerd als revolutionaire cornnrtés alle beschikbare gelden ten dienste der revolutie behoorden te stellen. Er zou nu eene nieuwe Internationale worden opgedicht: l)e toekomstige commune, en deze zou in alle landen de bestaande regeeringen vervangen door algemeene raden van arbeiders-vereenigingen. De Internationale zou ophouden te bestaan, als men zoo ver was gekomen. Om den chaos kompleet te maken stelde Bakounine voor: dat er geen president meer wezpn zou, want dat had nog eenigen schijn van monarchie, en den schijn vooral moest men vermijden. Zoo schoof men zich Odger van den hals. Met den val van üdger en Tolain, Errbourg en al de tot werken en rustig onderzoeken en vooruitgaan gezinde werklieden, was de oorspronkelijke Internationale dood, en in hare plaats was eene vereeniging ontstaan van quasi capaciteiten, schrijvers en geleerden, oproermakers en samenzweerders van professie. „Plon-plon, altoos Plon-plon,” fluisterden de bezadigde
I lieden elkander toe, en zooveel was intusschen waar, dat
Bakounine, de hooge priester van de revolutie, zonder dat iemand wist hoe hij aan ’tgeld kwam, te Genève een vorstelijk leven leidde. Hoe dit zij,, ’t geld voor ’t vereenigings locaal te Genève, dat voortaan de Tempel genoemd werd, werd voorgeschoten door prins Napoleon, dieeeuige weken, vóórdat ’t gebouw betrokken werd voor de nieuwe Internationale, door de agenten van den prins gekocht was van den eigenaar, die ’t den prins overdroeg. Er werd nu naar Londen geschreven ten einde den algemeenen raad duidelijk te maken, dat de zetel naar Genève verplaatst behoorde te worden. Dit werd echter door Marx anders begrepen, hij woonde te Londen, en waar hij woonde, behoorde de Interna/ tionale haren zetel te hebben; dus verzet. Be communisten behielden den boventoon en de sociaaldemocraten moesten ’t zich getroosten te zien, dat van Londen uit ’t vuur der revolutie tegen de Bonapartisten gevoed werd. Wel begonnen nu hevige vervolgingen, door Rouher ingesteld, weikstakingen in Frankrijk en buitensporige bewegingen van allerlei aard ’t gezag der Internationale geheel te vernietigen, maar in zijn strijd tegen de werklieden sleepte Rouher, Olivier, Napoleon, ’t keizerrijk en Frankrijks militairen roem mede in den afgrond. De Engelsche werklieden begrepen, na de nederlaag der Fransche communalisten, dat ’t toch wel zoo practisch was de vak-vereenigingen Internationaal te organiseeren, dan zich te verdiepen in communistisehe en sociaal-democratische theoriën en aan bloedige en doellooze revolutiën hun geld ten offer te brengen. De sociaal-democraten, heimelijk gesteund door Plon-
plon, hielden zich nog hier en daar staande, maar in Engeland en in andere landen, als Spanje, Amerika, Ne* derl'-nd, enz. zag men in, dat de organisatie der vakvereenigingen voor ’t Internationaal arbeiders-verkeer van meer beteekenis was, dan ’t najagen van politieke of atheïstische en communistische droombeelden. Zoo is in (de geheime geschiedenis der revolutionaire commune) ’t tweede bedrijf van het Internationaal werklieden-verbond geëindigd. Evenmin als van de Fenians in Ierland, en van de communalisten te Parijs, verwachten de werklieden van de sociaal democraten en de communisten ’t oplossen der vraagstukken, voor alle werklieden der wereld van belang. De stoffelijke en zedelijke welvaart der arbeiders kan door hunne vrijmaking van vooroordeelen, niet door bijgeloovig aankleve van alleen zaligmakende stelsels verkregen worden,
---

Industrieel Onderwijs. II.
AJL. ( Het doel der hoogere burgerscholen is niet een speciale, professioneele inrichting voor eenig beroep, maar mededeeling van algemeene kennis, ontwikkeling en be- 1 ichaving. { Thorbecke. j Middelbaar onderwijs kan alleen theoretisch onderwijs zijn, niet professioneel. Kappeijne. Wie ’t om industrieel, om technisch onderwijs te doen is, zoeke dat niet aan onze middelbare scholen, maar wende zich tot de vrije industrieschool, zooals die in Engeland, zooals die ook ten onzent aangetroffen wordt. Op de hoogere burgerschool kan een jong mensch in ’t bezit van die kundigheden geraken, welke men verwachten mag van een beschaafd mensch. Op de industriescholen, hetzij ingericht om ambachtsnijveren, landbouwers of technologen, architecten en ingenieurs te vormen, kan een jongraensch zich die theoretische kennis eigen maken, welke hij behoeft, om in de nijverheid met vrucht te arbeiden. Evenmin als handelscholen en militaire- of marinescholen tot de mededeeling van algemeene kennis, maar wel degelijk tot het aanleeren van professioneele kundig heden strekken, evenmin dient b. v. de polytechnische school, te Delft, tot het aankweeken van algemeene be schnving, maar wel degelijk tot de vorming van technologen, ingenieurs, enz.; m. a. w. voor zooverre de polytechnische school tot het aanleeren van technische kundigheden strekt, is in ons land voorzien ia de behoefte aan professioneel onderwijs. . Waar speciale plaatselijke behoeften van landbouw o'ambachtsnijverheid nog eischen doen ontstaan, die niet bevredigd kunnen worden door de polytechnische school, of door de bij de wet van 1863 bedoelde landbouwschool daar is ’t de taak van ’t bijzonder onderwijs (der vrije school), en geenszins van de gemeente of van den staat, om in die speciale behoeften te voorzien, en zulks vooral ook, omdat zij, die de behoefte aan dat onderwijs gevoelen, beter weg weten in ’t vinden der hulpmiddelen die er voor gevorderd worden, dan gemeente, provincie of staat. Uitzonderingen zijn b. v. de handelsschool te Amsterdam, die door de gemeente wordt onderhouden, waarschijnlijk om ’t groot belang dat de hoofdstad des rijks bij de vorming van kooplieden heeft, en omdat de Amsteidamsche kooplieden de kosten voor schoolsche vorming hunner opvolgers liever aan de gemeente overla ten, en deze vrijgevig genoeg is voor dat doel de beurs te openen. Eene dergelijke uitzondering bestaat ten behoeve der werklieden in de burger dag- en avondschool, op de Westerstraat, waar ambachtsonderw ijs aan kinderen van werklieden wordt gegeven. De speciale, de plaatselijke behoeften van Amsterdam, of ’t gebrek aan particulier initiatief of verkeerde toepassingen, zijn van dergelijke uitzonderingen gewoonlijk de oorzaak. Zoo b. \r. zijn velen altoos gereed om te twisten over ’t onderscheid tusschen professioneel en industriëel, industriëel en ambachts-, bijzonder en openbaar onderwijs. Niets is doelloozer.
Professioneel onderwijs, dat is onderwijs in een speci- 1 aal beroep, b. v. dat van apotheker, bloemenmaaksler, ty- ; pograaf, timmerman of smid, kau slechts in zoo vei re f openbaar onderwijs zijn, als staat, provincie of gemeente l er belang bij hebben. — Voor dergeiijk onderwijs dient, I waar noodig, ’t particulier initiatief tusschenbeiden te , treden. Zoo is ’took in Amsterdam geschied, alwaar < de Maatschappij tot Nut van ’t Algemeen in hare industrieschool voor raei-jes, vrouwelijke apothekeis, naaisters, huishoudsters enz. vormt, terwijl in hare ambachtsschool voor de kinderen van werklieden de Maatschappij voor den Werkenden Stand al sedert tien jaien beproeft het professioneel onderwijs populair te maken, door de jongelieden op hare school, op de Schans bij de Weteringbarrière, te doen onderwijzen in timmeren, smeden, enz. Dat ambachts- of professioneel onderwijs, ’tzij dan om de jongelieden een der vakken van den burgerbouw of een ander beroep aan te leeren, geen industriëel onderwijs is, springt dadelijk in 'toog, wanneer men den blik slaat op de Engelsche industriescholen, die zich wel met theoretische, maar niet met practische oefeningen, wei met het aanleeren van nuttige kundigheden, natuurkennis, rekenen en teekenen, boetseeren en boekhouden bezig houden, ook tot het aanleeren van vreemde talen en andere leerrijke verpoozing gelegenheid aanbiedeu, maar die geenszins strekken om een jongmensch afkeerig te maken van de werkplaats, dcor hem in de school gereedschappen in handen te geven, die in de werkplaatsen behooren; die professioneele scholen onderscheiden zich dus van de industriescholen door haar zeer speciaal karakter en, terwijl ’tzich denken laat dat overal waar een goed ontwikkelde ambachtsnijverheid bestaat, vrije industrie scholen bloeien, is ’t niet mogelijk aan te nemen, dat inrichtingen, tot het aanleeren van een bepaald beroep, anders dan bij uitzondering bloeien zullen. Zoolang de apothekers geen lust hebben vrouwelijke leerlingen te vormen, en er nog maar weinig vrouwelijke apothekers zijn, kau b. v. dergeiijk professioneel onderwijs bloeien. Indieu in de burgerbouwvakken de bazen of patroons zich niet willen bemoeien met toezicht op de practische oefeningen der jongens, die als leerlingen bij hen aau’t werk komen, of zoolang de aannemers, die geen burger winkels hebben, behoefte hebben aan halve knechts, en de knechts hunne kinderen aansporen om op school den hamer of de zaag te leeren hanteeren, instede van (evenals vader) te beginnen als krullejongen, na voorafgaande theoretische vorming öp de burger dag- en avondschool, zoolang kan b. v. practisch ambachtsonderwijs bloeien. Maar industriëel onderwijs is van geheel anderen aard als ’t zoo even geschetste, en hiervoor is in Engeland algemeen aangenomen ’t coöperatieve stelsel. Meestal uit den boezem der arbeidende klasse zelve ontstaan, door eigen geld cn eigen kracht in ’t leven geroepen en gehouden, door eigen energie tot ontwikkeling en bloei gebracht, verdient het in de hoogste mate onze opmerk zaamheid. (Wordt renolgd.)
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In een dorp bij Bazel had onlangs een tuinier het ongeluk, bij het aanbinden van een wijnstok, op een hek te vallen, met het gevolg, dat zijn geheel lichaam door-
boord werd en hij spoedig stierf. Bij de begrafenis van Jen ongelukkige, waar de weduwe, en de weezen en .bijna het geheele dorp tegenwoordig waren, zei de katholieke priester, een bloed vol jezuït, ea die van oordeel was dat bet bijna uitsluitend katholiek gehoor alles kon verd.agen: „Dit ongeluk kwam niet bij toeval, maar het is geschied, omdat de oveiledene weinig naar de kerk ging en zijne kinderen liet opvoeden in den protestantschen godsdienst, liet gehoor begon te mompelen, morren, maar toen de priester verder ging. en, in stede van een woord van troost te spreken, eii alleen den lof der alleen zaligmakende kerk verkondigde, werd de verontwaardiging der katholieke toehoorders zoo sterk, dat de priester, de heer Jurt, genoodzaakt was te vluchten, om mishandeling te ontgaan. De katholieken te Bazel kunnen veei verdragen, zegt de berichtgever, zij zouden anders hunnen even bslaehel ijken als onbeschaamden bissebop Lachat niet als opperherder dulden, maar pastoor Jurt ging bun toch te ver. De katholieken voelden, dat zij toch ook nog raenschen waren, al tracht ook het jezuïtisme den mensch in den mrnsch te dooden. De Amerikaausche minister van finantiën, Bonlwell, heeft voor de som van 75,000 dollars van den voormaligen zuidelijken generaal Plckett het archief der zuidelijke opstandelingen gt kocht, dat tut nu toe in Canada bewaard werd. Deze gewichtige documenten hebben eene groote historische waarde en bladen, die zeggen goed ingelicht te zijn, verzekeren, dat men wonderbaar!ij ke feiten zal vernemen, zoodat er eene goote spanning bij het publiek heerscht. Beeds heeft een officiëel bericht van den voormaligen agent der opstandelingen in Canada, den beluchten Thompson, het licht gezien. Daaruit blijkt, det alle complotten, die in 1863 en 1864 werden gesmeed om in het noorden branden te stichten en door allerlei euveldaden schrik en ontsteltenis onder de bevolking teweeg te brengen, door de regeering te Richmond werden georganiseerd en dat die ondernemingen ten krachtigste door de democratische partij werden ondersteund. In dezen brief, die aan den minister te Richmond is gericht, worden o. a. de maatregelen uiteengezet, die door Thompson genomen zijn om de steden Ne«-York, Philaöelphia, St. Louis en Cincinnati door brand te vernielen en eene revolutie in het noorden op touw te zetten. l)e Agente Havas bevat een brief uit New-York, houdende mededeeling, dat de candidatuur van Horace Greeley naar het presidentschap der Unie veel vorderingen maakt, terwijl die van Grant alle dagen terrein verliest, misschien meer door de schuld van de vrienden des generaals dan door de pogingen van zijnen mededinger.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het copyrecht der werken van Alexander Dumas (den vader), dat eerlang zal verkocht worden, is gewaardeerd op 15,000 fr. voor de dramatische en evenveel voor zijne andere werken. Waarlijk niet veel ! Dr. Cherrier, die lang in de Frnnsche letterkunde geschitterd heeft is overleden in den ouderdom van 8/ j. Onder anderen is hij de auteur van cllisloire delalutte aes papes et des emperenrs”. Zijn beste werk is Ristoire de Charles VIII, roi de trance. Eugène ltendu, inspecteur-generaal van het lageror.-
deiwijs in iiankrijK, Hangt daarvan een treurig tafereel op. Slechts 1,384,906 kinderen bezochten de lagere school,
waarvan 30 pCt. gedurende I jaar, 228,155 4 maanden en 300,000 bij tusschenpoozen. "Van 549,770, die de school verlieten, konden 114,071 lezen en schrijven 80,905 alleen lezen, de overigen hadden bij ’t einde alles vergeten, wat zij geleerd hadden. Van de laatste lichting was ruim de helft ongeleerd.
---

