Direct van de galeien. II.
Ik deed zooals mij bevolen werd, begreep echter niets van een zoo snel vonnis en ten naast mij staand persoon had liet hoofd zoo diep ter aarde gebogen, dat ik ook geen mogelijkheid zag een blik met .hem te wisselen. Maar ik was nauwelijks eenige minuten daar, of een jong ele gaat gekleed heer, dien ik nog nooit in mijn leven gezien had, kwam haastig binnen en fluisterde den provoost eenige woorden in ’t oor. „Ga ter rechterzijde, Jacgues H.. ., zeide mij de provoost met merkbaar opgeruimde stem — „gij kunt van geluk sprtken ” Men voerde mij weg en sloot mij in een stal op, die met gevangenen gevuld was. Dat alles ging zoo vlug, dat ik nog niet geheel tot bezinning gekomen was, toen men eensklaps de zware, dreunende stappen van een detachement soldaten hoorde; wij keken door de gaten van Qe deur, die hier en daar reparatie noodig had, en zagen een twaalftal mannen en jongelingen, die men voorbij voerde. — „Waarheen voert men deze lieden?” vroeg ik. „Stil!” fluisterde mijn buurman bevend en woedend, terwijl zijn hand als lood op mijn schouder rustte. — "Verve geus viel een salvo, twee, zoovele als men zooever. menschen had voorbij gevoerd. Ik begreep eindelijk „Dat waren zij,” zeide mijn doodsbleeke buurman, „die links moesten gaan staan.” Den volgenden morgen, na een nacht, zooals Bante dien in zijn hel niet zoo gruwelijk heeft verzonnen, werden wij, als eene kudde vee, verscheidene duizenden, bloothoofds, op de place Amsterdam in de fel brandende zon opeengehoopt; nadat wij verscheidene, uren gewacht hadden, marcheerden wij naar Versailles en van daar naar Brest, waar het getal gevangenen op de galeien circa 12,400 bedroeg. „En hoe lang bleeft ge daar?” Zes weken. Het was een hard leven, in ’t bijzonder om het gejammer, dat ons omgaf, want slechts weinigen wisten zich in ’t onvermijdelijke te schikken. Overigens had men weinig tijd om het hoofd moedeloos te laten hangen en te droomen. Wij waren steeds geheel aan ons zelven overgelaten tusschendeks; de bezetting kwam niet met de gevangenen in aanraking. Wilden wij niet van het ongedierte en van ziekte te lijden hebben, dan moest voor de uiterste reiuheid gezorgd worden. Dat was dan ook mijn hoofdbezigheid en nadat ik eens een wederspanningen communist door een
vuistslag ter aarde had geworpen, kwam ieder de bevelen van het onder ons gevoimde zindelijkheids-commité met groote naauwkeurigheid na. ’s Morgens om 5 uur gaf een trompet het signaal om op te staan; dan moesten zij, die zoo gelukkig waren een hangmat te hebben, haar zoo spoedig mogelijk oprollen en vervolgens met allen gemeenschappelijk hei, ruim schoon maken en door het zeewater de stiklucht bekampen en verwijderen. Om acht uur kregen wij een soep met eenige weinige daarin zwemmende meelkluirjes en een tamelijk groot stuk brood; daaimee moest men het tot ’s middags uithouden, wanneer weder eene tweede noch verbeterde noch vermeerderde soepuitdeeling plaats vond; om drie uur ’s namiddags mocht mm een uur op het verdek frissche lucht inademen. Wat een schoone leede ik had tijd en gelegenheid haar te bestudeeren — en altijd in alle jammer zeide ik tot mijn troost: „Welk eeu heerlijk land is toch mijn Frankrijk!” Om 6 uur ’s avonds nog eens weer soep en brood Om acht uur moest alles slapen of ten minste mocht niemand meer in het tusschendek op de been zijn. Dit bevel werd helaas niet door het ongedierte ongeVnloH 0(17.» IIQnKfon nrn*nn m . 1 ^
vuigu. unze nacnten waren wezenlijke Tautalus-plagen. Aan slaap was met te denken. Ik kwam daardoor ten
laatste in een zoo schrikkelijk opgewonden toestand, dat de kommandant van de galeien, een zeer roenschlievend soldaat, mij zeide: „Ik heb u ziek gemeld en za u in ’t hospitaal laten brengen, dan kunt gij u ten minste eens uitkleeden en in een bed slapen. Dat zal u sterken. Met welken wellust ik mij op het sneeuwwitte linnen uitstrekte, nadat ik eerst een bad genomen had, daarvan kan alleen hij zich een denkbeeld vormen, die weet, wat het zeggen wil, drie weken lang steeds in de kleeren te ^Na3 drie dagen keerde ik weder naar de galeien terug en mijn aankomst werd als ’t ware gevierd. Ik was de helper van de hongerenden. Daar ik slechts weinig behoefte had, spaarde ik mijn broodrantsoenen en kon ik zoodoende menig hongerige maag van mijne lotgenooten tot stilzwijgen brengen. ,.. Zoo gingen nog eenige weken voorbij. Op een goeden dag liet de kommandant mij eensklaps op t verdek roepen en zeide mij, dat ik vrij was. , jji-ie bedienden van het paleis Bourbon was liet gelukt bij T/iiers, aan wien zij mijne diensten en daden geschildeid hadden, mijne onvoorwaardelijke invrijheidstelling Vrij 1 °lk bezon mij geen oogenblik, wilde van niemand iets hooren of zien ; ik zette mij op den trein, nadat ik eerst een kaartje tot Brussel genomen had. Dit alles vertelde ons de oude republikein op den eenvoudigsten, lachenden toon ter wereld. Hij sprak als iemand, die de avonturen van een plti zierreisje vertelde. De andere bezoekers en gasten van het koffiehuis evenals de bedienden luisterden allen aandachtig met open mond; velen hielden het voor gekheid. Maar ik, die hem kende en er de fijne verborgen ironie uit kon begrijpen, merkte wel aan zijn blik, aan de manier, waarop hij de woorden „Thiers en „\ersailles uitsprak, welk een vreeselijke haat en toorn in zjjn binnenste woelden. . Zooals deze man, waren er toen duizenden en nog eens duizenden, die hetzelfde noodlot eD nog minder verdiend ondergingen en die allen een gedachte aan wraak in hun binnenste droegen. Welk een dag, als de communisten van hunnen kant eens weder gericht zullen houden! De held van deze schets, die de verdienste van de volle waarheid heeft, was als volksvertegenwoordiger van 1848—49 een specialiteit in het verstoren van de republikeinsche wetgevende vergadering.
Onder het keizerrijk, toen de hier levende uitgewekenen de mogelijkheid van een roemrijke revolutie en den terugkeer naar Frankrijk bespraken, pleegde hij te zeggen: „Als er eens weer een republiek komt, dan verzoek ik”om een post, die niemand van mijne collega’s hebben wil.” ' • , „En welke?” „Die van vice-president der republiek. Al mijne collega’s willen president worden, en zoodoende heb ik dan de beste vooruitzichten, dat mijn wensch vervuld wordt.” Zijne vrienden te Brussel boden den grijzen republikeinschen strijder een aardig sommetje aan, daar men wist, dat hij, van alle hulpbronnen verstoken, als tuinman den kost verdiende. Jacques B » nam echter geen cent aan. „Ik kan arbeiden”, zeide hij „en heb overvloed van ’t noodige.” „Maar neem de som”, zeiden wij, „en verdeel die onder uwe landslieden” (er zijn n 1. zeer vele communisten naar Brussel gevlucht, anderen, die in vrijheid gesteld zijn, hebben ook verkozen hun vaderland te verlaten). „In geen geval”, antwoordde de ex-gouverneur van het paleis Bourbon, „zij zullen arbeiden evenals ik; want de arbeid zal, moet en kan alleeiv ons verlossen.”
---

DE VRIJHEID IN RUSLAND.
Sedert de emancipatie der lijfeigenen, hebben conservatieven en socialisten den val van ’t Russische keizerrijk als aanstaande beschouwd. In sombere en profetische ontboezemingen varen de conservatieven tegen die vervloekte liberale denkbeelden van vrijheid en vooruitgang uit en beweeren, dat zij ontzaggelijk, gevaarlijk en onstaatkundig zijn. Die conservatieven in de sociëteit of in de club te booren dtclameèren tegen ’t vrijzinnig regeeringsbe'eid, is inderdaad een vermaak. Het zijn wel opgevoede lieden uitnemend beleefd en beschaafd, zelfs in de onzedelijkste handelingen; hoewel zij vele lijfeigenen hadden, kenden ze toch den serf niet, want zoowel jonge als oude dandys zijn gewoon met reizen bun tijd te dooden en hun leven tusschen St. Petersburg en Parijs en vise-versa te slijten. Alle schouwburgen van de Neva tot aan de Seine zijn hun bekend. _ Onder die mannen zult ge er geen een vinden die u niet met den bevalligsten glimlach zal verzekeren, dat Rusland te gronde gaat. Gij spreekt van vrijheid van arbeid! roepen ze met een trots, minachtend gebaar u toe. Maar onder den druk dier liberale instellingen, gaat ’t land van jaar tot jaar achteruit; de onzedelijkheid neemt toe, de productie vermindert, de staatkundige invloed verdwijnt. De boe- i ren werken minder en drinken meer sterken drank dan voorheen. Zi olang zij serf waren kon men ze met de *- <veep sober of ten minste werkzaam maken. Maar nu z'j vrij zijn, loopen ze naar de kroeg of slapen achter ; de kachel. Alle klassen leven in eene eeuwigdurende worstelingen de zahen der revolutie liggen overal verspreid. Verlaat men bet gezelschap der conservatieven om de rooden (socialisten) te booren,, dan is ’t geen men hoort : zoo vermetel en hartstoclitelijk, dat men onwillekeurig i on'dekt, dat, al hebben die boeren op hunne reisjes naar I Parijs vei meden om, als de conservatieven, met speelbanken en danseressen kennis te maken, ze daarom toch niet verzuimd hebben ook hunne liefhebberij voedsel te geven. ! Die mannen rnet boog bleek voorhoofd, schitterend oog, hebben aan hunne socialistische utopiën den naam van staat- en staathuishoudkundige wetenschap gegeven en zij i beschouwen de ukases ter emancipatie als de voorloopers der democratische republiek, dio ze willen invoeren. Hei, was noodzakelijk dat ons cle oogen werden geopend I voor de verschrikkelijke werkelijkheid, zeggen zij. Wij waren j gewoon alleen den rijkdom onzer vorsten, hunne schitterende paleizen, het aantal hunr er soldaten te zien. Wij i waren in den waan, dat ieder met ons droomde van de : kracht der keizerlijke regeering. De czar was zbo groot! i Wie dacht er dus aan zijne lijfeigenen? Maar nu zijn ] al die ïllusiën voorbij gegaan en atn aller blikken onthult zich onze ellende. Gr ij be weert, dat wij vrij zijn, 1 en dat onze v ijzmnige instellingen vooruitgang bevor- i
deren. Maar de werkelijkheid leert ’t u wel anders. De boeren zijn door de emancipatie nog ’tergst bedrogen. Nu ze geen lijfeigenen meer zijn, hebben ze slechts van meester verwisseld, in stede van’t eigendom hunner heeren te zijn, zijn z<j ’t eigendom der kroon geworden. De Russische adelaar heeft ze nu vaster dan ooit geketend aan den grond, dien zij bebouwen. Wat doet de beschaving voor de Russische boeren? Zij ruïneert hen. Zij worden door de stedelingen bedrogen, en door de regeering tyranniek verdrukt. Het kan zoo niet langer, de revolutie nadert met rassche schreden, om den boeren meer vrijheid, meer land te geven. Wanneer een vreemde zóó de conservatieven en de so cialisten hoort redeneeren, en daarbij opmerkzaam gadeslaat wat er gebeurt, dan erkent hij, dat er wel eenige waarheid in hunne ontboezemingen is. Maar vergelijkt hij den algemeenen toestand van thans bij dien van voorheen, dan is er ontzaggelijk veel verbeterd. De vrije Rus is beter dan de serf van vroeger gekleed, gehuisvest en gevoed, zijne vrouw is krachtiger geworden, zijne kinderen zijn zindelijker, zijne woning is gezonder geworden. Hij en de zijnen mogen er zich in verheugen, dat hij van eene zaai, zooals hij vooiheen was, een persoon is gewoiden, en dat hij zich als man en vader kan doen gelden. Het is waar dat de Russische boer veel geld uitgeeft voor sterken drank; maar bet toilet zijner vrouw kosi hem toch nog meer. Ook zijne woning is zoowel uitals inwendig verbeterd. Zijne kinderen gaan thans ter school en hij bezoekt nu eu dan de kerk. Het is waar dat hij minder tarwe verkoopt dan voorheen, maar de oorzaak schuilt niet in zijne oogsten, maar in ’t eigen verbruik. Hij kan nu zooveel tarwe voor zich zelf behouden als noodig is om ’t geheele jaar witt< brood te eten, en bovendien nog een warme muts tegen de koude opzetten. Ln de burgers en kooplieden hebben ook gewonnen bij de toepassing van ’t liberalisme. Men gebruikt meer kleederen, bouwt meer huizen; hoeden, japonnen, mantels zijn voorwerpen van algemeen gebruik geworden; bakkerijen en bierhuizen gaan vooruit in aantal en uitgebreidheid; de onderwijzer heeft meer leerlingen, de bankier meer klandisie. Sedert 1864 is de rechtsbedeeling gemakkelijker en : beter, en de vorst moet thans even zoo goed als de boer gehoorzamen aan den rechter. De doffe onverschilligheid heeft plaats gemaakt voor zucht naar welvaart. De sombere en vervelende leefwij i ze van den serf, die slechts aan zijne koolsoep, aan zij- j ne groente, zijn roggebrood en zijn borrel dacht, heeft 1 plaats gemaakt voor belangstelling in menschen en zaken 1 Hoe meer de steden toenemen, des te gemakkelijker valt ’t den plattelander meê te gaan met den vooruitgang 1 en hoewel Rusland thans nog slechts dorpen telt, ter- :
wijl de andere Europeesche staten reeds lang steden bezaten, ter aanmoediging en opwekking der landbouwers laat het zich aanzien dat die dorpen, door spoorwegbouw en liberale politiek spoedig zoovele middelpunten der beschaving voor den Russïschcn boer zullen worden.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Aangaande de eerste aanleiding tol de ongeregeldiietleu te Beltast, welke een ernstig aanzien verkregen hebben, meldde men jl. Vrijdag uit Dublin het volgende aan deu Tmes: Nadat op den 12den Augustus, den gedenkdag van het ontzet van Londonderry, door de protestanlsche partij gehouden optochten en dernonstratiën in orde en ongestoord waren afgeloopen, hielden de katholieken op den löden, ter gelegenheid van Maria-hemelvaart, mede een optocht naar een nabij Belfast gelegen dorp, waar de deeinemers aan den optocht eene openbare vergadering hielden, welke spoedig eene staatkundige beteekenis verk.eeg, daar er besluiten genomen werden ten voordeele van de zelfregeering van Ierland en de noodzakelijkheid uitgesproken werd dat de regeering de nog gevangen gehouden Eenians zou ontslaan. In die vergadering en op den terugtocht naar Belfast hadden er reeds tusschen de deelnemers onderling en lus-chen hen en de omstanders vechtpartijen plaats, welke door de politie werden beëindigd door verscheiden inhechtenisnemingen. De politie deed verder haar best om in Del.ast zelf de orde te handhaven en ernstige botsingen te voorkomen tusschen de teruggekeerde katholieken eu protestanten welke in den avond mede optochten hielden, en, schoou er eene groote spanning in de stad heerschte, was zij hieiiti, door eenige belhamels in hechtenis te nemen, tot Vrijdag volkomen geslaagd. Te Scarva daarentegen had reeds Donderdag eene botsing tusschen do katholieken en de protestanten plaats, waarbij een twaalftal personen gewond werden, onder anderen een inspecteur van politie, welke aan het hoofd zij lier manschappen de strijdende partijen trachtte te scheiden. Generaal Uhrich, de dappere verdediger van Straa'sourg, zal eerstdaags uitgeven : Doeuments relatifs au siège de olrasbourg, ten einde zijn gedrag tegenover de commissie van onderzoek te rechtvaardigen. Eenige bijzonderheden worden nu reeds uit dat werk medegideeld. Uhiich heeft o. a. aangeboden aan den president van yenoemde commissie, Baraguay d’Hilliers, al de officiëele stukken, die hij in zijn bezit hal en die bevorderlijk konden zijn bij een nauwgezet onderzoek Het aanbod werd afgeslagen; die stukken waren overbodig. Men zal in het werk vinden een aantal brieven van den Duitschen generaal von Werder aan generaal Uhrich; deze ontving geregeld bericht van den staud van den oorlog; bombardementen weiden vooraf aangekondigd, en bij uit- en invoer in de stad alle mrgelijke faciliteiten toegestaan. Genei aal Uhrich betoogt eindelijk, dat de vesting on-
in n , V w uouuen geweest; niet minder dan 200.000 kogels waren in de vesting geworpen; den 27en
Sent. kwamen de kolonel Sabatier, directeur van de vestingwerken, en de luitenant-kolonel Mariiz, chef der genie, generaal Uhrich verwittigen dat er bres geschoten was in bastion 11 en den volgenden dag, wellicht nog ’s avonds, storm kon worden geloopen en geen weerstand worden geboden. Kolonel Blot, later bevorderd tot generaal, verklaarde denzelfden dag, dat de verdediging la ger onmogelijk was: alleen generaal Bami gaf in den krijgsraad te kennen, dat men het wellicht nog een dag zou kunnen uithouden, maar hij vereenigde zich met het gevoelen der meerderheid. . , . ë Het eigenlijke ongeluk van Frankrijk ligt met in zijne militaire nederlagen en de gevolgen daarvan; zijn wezenlijk ongeluk, de oorzaak van zijne vernedering, was het euvel waaraan het sedert langen tijd lijdt, hetwelk, uit eene reeks van vevolutien ontsproten, zich eerst na den oorlog recht duidelijk openbaarde — eene algemeene verwildering en losmaking van alle zedelijke en maatschappelijke banden. Franrijks toekomst hangt alleen daarvan af, of het voor dat inwendige euvel genezing zal weten te vinden, of het in zich zelf de kracht voor vreedzame ontwikkeling bez t en een eind kan maken aan het lange tijdvak van rcvolutiën hetwelk slechts ten gevolge heeft gehad dat eene natie, die aan het hoofd der beschaving waande te staan, het hoofdmiddelpunt van alle vijandelijke jegens de beschavinrr gezinde elementen geworden is. Van dat euvel moet Fiauk.ijk zich, wat het dan ook kosten moge, vrij zoeken te maken. Maar niet door de uitputtende politiek der wraak is dit doel te bereiken; a'leen door algemeene rust, een duurzaroen vrede in Europa en de solidariteit van alle regeeringen tegen het kwaad waardoor Frankrijk het meest geleden heeft.
---

