Industrieel Onderwijs.
inleiding. Yrij te zijn in de hooge beteekenis van ’t woord, is een verbeven ideaal, naar welks verwezenlijking de menschheid sedert de laatstverloopene eeuw streeft, naar aanleiding der vrijverklaring van den arbeid en de toepassing van den stoom in de industrie. Voorheen in kleingeestige voorschriften en beperkende rechten beklemd, tegenwoordig den vooruitgang huldigend, ontstaan uit de veranderde toestanden nieuwe maatschappelijke verhoudingen. Voor de individuën is dat dikwerf minder aangenaam en voor een deel ontspruit oqk daaruit de geheohtheid aan traditie, die echter geenszins met den waren vooruitgang in strijd is. Ilet menschenhart bekoort den Heere! Vn daar is vrede, vreugd noch licht Ban op den engen weg — der Plicht, zingt de Neierlandsche dichter en de Nedeiiandsche werkman zegt daarop: Ja en Amen! In den maalstroom van ’t dagelijksch en werkdadig leven raken evenwel zij, die eigen geestkracht, missen, maar al te dikwerf ’t spoor bijster, de nieuwe verhoudingen brengen zulke individuëa aan •’t wankelen en dikwerf, zonder raads- en leidslieden aan hun lot overgelaten, struikelen zij en gaan in den stroom des vooruitgangs verloren. Gewoon als zij waren naar bepaalde voorschriften te werken, ontzonk maar al te vaak velen den moed, begaven hun de krachten — gingen zij onder in den strijd — zoodra zij uit eigen brein die voorschriften te voorschijn moesten brengen, welke hun voormaals van hooger hand verstrekt werden. In de ijzeren vingeren der machine ontstond voor liet handwerk, bij gebrek aan geestkracht en verstand, eene mededinging, die bij minder inspanning meer zou vóórtbrengen, en ’t egoïsme maakte van die nienwe bron van rijkdom en beschaving een ruim gebruik, ten einde de grootst-mogeiijke voordeelen te behalen. De samengestelde machines maakten het noodzakelijk, dat zij door bekwame en vaardige werklieden bestuurd werden, en men stelde dus ook den werkman hoogere eischen, dan tijdens ’t gildewezen. IJver en zedelijkheid behoorden gepaard te gaan met bekwaamheid, zou de werkman niet van slaaf der wet, zoo als bij in ’t verleden was, slaaf der werktuigen worden. Zoo ontstond de behoefte aan ontwikkeling van het geestelijk element in den arbeid en het is boven bedenking, dat onder de middelen, ter bevordering van welvaart en beschaving, het industrieel onderwijs eene voorname plaats behoorde te worden ingeruimd. Naast het lager onderwijs is ’t de voorname hefboom tot volksverheffing, en, al de ons omringende volken hebben sedert een reeks van jaren zich groote opofferingen getroost om het industriëel onderwijs krachtig te ontwikkelenOok in dit opzicht is Nedeiland ten achter bij de natiën. Om dit te bewijzen is niet moeielijk, wij behoeven daartoe slechts in breede omtrekken te schetsen, wat voor ’t industriëel onderwijs gedaan is door den staat in Duitschland, Frankrijk, België, Zwitserland en Italië, wat bovendien door de werklieden zelf en door particulieren vooral in Engeland is gedaan; en wat ons land in dit opzicht nog te doen heeft. Bij de grootsche taak der industrie, om de natuurkrachten te beheerschen, kan een volk, dat die industrie verwaarloost, slechts verarmen en verzwakken, indien de verstandsontwikkeling in die richting geen gelijken tred houdt met die van andere klassen. De ware vrijheid van arbeid te bereiken is slechts mogelijk, door ’t volgen van den weg, die tot die vrijheid leiden kan. Zien wij wat industriëel onderwijs in Engeland betee kent, hoe het de bevo'king van den lagen trap van ontwikkeling, waarop zij nog in ’t laast der vorige eeuw stond, verhief tot de welvaart, die ’t Engelsche werkvolk thans geniet, _ hoe de Engelschen bij tijds hebben ingezien, dat om aan de eischen de? tijds blijvend te beant woorden, de machinerie, die tpt vereenvoudiging en verbetering van den arbeid moet strekken, door kundige, geschikte en zedelijke werklieden bestuurd moest worden, dan komen wij tot de erkenning, dat door onze werklieden nog bijna niets wordt gedaan. Wij zullen bij de behandeling der Engejsche industriescholen niet spreken van de Work-houses, die volgens de Indudrial-school-acts alleen strekken om verwaarloosde kinderen tot nuttige burgers te vormen. In deze inrichtingen, die hier te lande wel eens ver ward worden met de industriescholen, wordt aan kinderen van beiderlei geglacjit, uit de heffe des volks, het een of ander hapdwerk onderwezen, dat hun later, tot middel van bestaan verstrekt. Die inrichtingen behoeven evenwel streng onderscheiden te worden van het industrieel onderwijs, dat in de zoogenaamde vrije scholen (die volgens het in Engeland algemeen aangenomen stelsel van coöperatie werken) wordt gegeven. {Wordt vervolgd).
---

ITALIË.
BUITENLAND.
Ook hier begint de arbeiders-kwestie zich te doen gevoelen. De Perseverahza zegt deswegens het volgende: «De toestand der arbeidersbevolking is in de laatste jaren geheel veranderd. Het aantal werklieden is zeer toegenomen. De voortgang der nijverheid heeft dit te weeg gebracht en tevens vereenigingen van arbeiders doen ontstaan, die vroeger er niet waren. Groote massaas nu raken ligter in gisting dan individuën, eene strike gebeurt ligter daar waar 1000 arbeiders zijn, dan waar men slechts 100 vindt. De loonen, zegt men, zijn niet gelijk gestegen met de duurte de levensmiddelen. De vraag naar werk is grooter dan het aanbod, en in de groote steden vindt de arbeider met moeite zijn brood. Natuurlijk zijn de roerige steden van het noorden en Turijn, de vroegere residentie, nu in eene onrustige1'industrie- en handelstad veranderd, ten deze het hardst vooruitgeloopen. Terwijl de spoorwegarbeiders te Ver on a
tot rust zijn gekomen, is te Turijn de beweging algemeener en dreigender geworden, liet terrorismus der massaas dwingt zelfs de rustige en tevreden werklieden zich stil te houden. Van de metselaars is de strike tot andere kringen overgeslagen. Nadat op 29 Juli eene vergadering der eersten zonder resultaat uiteeiigegaan was, staakten den volgenden dag het werk de spoorwegwerkers, sigarenmakers, boekdrukkers en anderen. Meer dan 5000 menschen trokken door de straten, belegerden de werkplaatsen waar gewerkt werd, en trokken door bedreiging de weerstrevende elementen tot zich. Een bakkerij werd bestormd, de werkplaatsen der Gazzetta Piemonkse vormelijk belegerd. De prefekt versterkte ijlings het garnizoen en riep de nationale garde ondpr de wapenen, zoodat hij 20,000 man bijeen had. Een door de arbeiders gekozen commité weigerde de gedane voorstellen aan te nemen. Bevelen uit Londen luidden anders. Tommaso, door hen zelven als bemiddelaar gekozen, kon het voorgestelde geen ingang doen vinden. Een afgezondene aqn den burgemeester zette uiteen wat men verlangde, en de burgemeester beloofde deputatiën van arbeidgevers en van arbeiders bij zich te ontvangen en bemiddeling te zullen beproeven. Dit scheen goed opgenomen te wor- ' den. Eenige raddraaiers zijn gearresteerd en woeste hoopen uiteengedreven.
---

DUITSCHLAND.
Een fabrikant te Berlijn had van iemand geld te vor-. deren. Op zijne herhaalde schriftelijke aanmaningen ora betaling geen antwoord ontvangende, zond hij den schuldenaar eene briefkaart, waarop hij o. a. had geschreven : „Als koopman behoort gij u over uwe handelwijze te schamen,” Na weder eenige dagen te vergeefs op antwoord te hebben gewacht, ontving de fabrikant eindelijk .... geen betaling, maar eene dagvaarding wegeus openbare beleediging. Wat bij ook bij de stedelijke rechtbank en vervolgens in appèl bij het gerechtshof tegen die beschuldiging aanvoerde, het heeft hem niets gebaat: hij is tot boete en in de kosten veroordeeld.
---

GROOT-BRITTANJE.
De werkstakingen der timmerlieden en schrijnwerkers duren vooit. Zij, die op het voorbeeld der metselaars den arbeid tegen 51 p per uur weder hadden opgenomen, hebben het werk op nieuw gestaakt; zij bemerkten, dat zij dewijl ze thans korteren tijd arbeidden, ook ondanks dq vermeerdering van J p. uur, wekelijks nog minder dan vroeger verdienden. Een verzoek aan de patroons, om het verschil aan te vullen, werd van de hand gewezen.
---

PORTUGAL.
Bij gelegenheid dat eene commissie uit het gemeentebestuur van Oporto aan den koning don Luis een adres van gelukwensching aanbood wegens het mislukken der vroeger vermelde samenzwering, heeft de koning het volgende gezegd : „Er zijn in het leven van den constitutioneelen vorst feiten welke meer waarde bezitten dan feesten en huldebetuigingen in gewone omstandigheden; bij voorbeeld wanneer het volk verklaart dat het op zijnen vorst ten volle vertrouwt en dat liet in hem den waardigen vertegenwoordiger ziet van roemvolle overleveringen. Derge-
lijke feiten maken een diepen indruk op het gemoed, wanneer de vorst het bewustzijn heeft van altoos aap zijnen eed getrouw te zijn geweest. Ik verzoek u uit mijn naam aan de stad Oporto de verzekering te geven dat zij in mij, wat er ook gebeuren mag, voortdurend den handhaver zal vinden der door mij bezworen instellingen Ik ben soldaat geweest; ik heb geleerd wat ondergeschiktheid en gehoorzaamheid zijn. Voor den soldaat zijn het vaandel, waaraan hij den eed van trouw heeft afgelegd, en het vaderland, tot welks verdediging hij geroepen is, even heilig. Dat ons aller leuze dan zil : het vaderland, de orde, de vrijheid!
---

INTERNATIONALE. Uit 'tEngelaeh vertaald. III.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS
tm uaau Met zulken. was dcorvlochten, die geen voet Verzette, of daar trad een haar te gemoet, In schijn gewillig nevens haar te gaan, Jn waarheid tegen haar. W. J. Hofdijk. Toen Bakounine ’t stelsel van verwoesting der maatschappij in stede van dat barer hervorming had voorop gezet, tiad er een zekere Jaclard op, om ’t onderscheid tusschen hem zelf en Bakounine te karakteriseeren. Was Bakounine een collectivist, hij, Jaclard, was een mutualist. Wilden de communisten hervorming, de coilecti-
visten verwoesting, Jaclard en de zijnen (de mutualisten) wilden een nieuwe maatschappij op den grondslag van het atheïsme. Godsdienstig en bespottelijk, was’t zelfde en die ’t niet met de mutualisten eens waren behoorden, onverschillig of ze zich al of niet internationalisten noemden, tot de heilige alliantie der anti revolutionairen. Fribourg, Chaudej en Lemonnier protesteerden namens ’t vrijzinnige Frankrijk en ’t vrijdenkende Parijs. De werklieden moesten zich niet in dergelijke hoogdravende bespiegelingen verdiepen. De Lyonsche communist, Albert Bichard, schaarde zich aan de zijde van Bakounine, maar met 80 tegen 30 stemmen werden collectivisten en mutualisten in ’t ongelijk gesteld, en daarmede uitgemaakt, dat de meerderheid der Internationalisten op ’t vrede- en vrijheidscongres te Bern de verwoesting der maatschappij evenmin mogelijk oordeelden als de gewelddadige invoering van ’t atheïsme. ^Den volgenden dag constitueerden zich de dertig collectivisten en mutualisten tot een nieuw genootschap : de \Internationale alliantie der sociaal-democraten. Gelijkheid der beide sexen, afschaffing van eigendomsrecht, uniforme voeding, kleeding en onderwijs voor alle kinderen, was hun naastbij liggend doel. Vaderlandsliefde en nationaliteit waren dwaalbegrippen, die moesten plaats maken voor de gehoorzaamheid aan de universeele sociaal-democralische republiek. Het zoo in Bern nieuw gevormde genootschap verzocht opname in de Internationale en de èlgemeene raad (welker Engelsche leden geen vreemde talen verstonden die ook van al die woorden zoo als collectivist, mutualist, atheïst en alle andere ismen geen recht begrip hadden, en die zich door Marx en 'diens handlanger Etcarius leiden lieten) nam te kwader ure de stichting van Bakounine als afdeeling in de Internationale op. Zes weken later liet Vesinier, als secretaris van de Fransche afdeeling te Londen, in eene meeting fa Internationale, in spijt van Lukraft, Fribourg en Odger, erkennen als een reDublikeinsch pennntï/>lim,
innen ais een repuDJiKeinscn genootschap. Vesinier was geen werkman, hij leefde van zijn pen,
en dat werklieden zijne geschriften beoordeelden verveelde Hij was schrijver van staatkundige schotschriften, die in ’t buitenland werden gelezen, hij maakte dus nog al eenigen naam en hij achtte het beneden zijne waardigheid om met werklieden te raadplegen. Die werklieden durfden zijne artikelen afkeuren, dat was te erg! Eene uitdaging volgde, want op ’t stuk van duëls zijn de Fransche werklieden even gevoelig als de Fransche militairen en journalisten. Maar voor ’t duël werd hij gevangen genomen, gelukkig voor Fribourg, zeide deze want anders had de correspondent van de Fransche afdeéling te Londen hem zeker doodgeschoten als een Vesiniar had ondertusschen, tegen den zin der Fransche en Engelsche werklieden, zooals Odger, Potter, Fribourg en anderen, eene proclamatie in de weield gezonden, vermeldende dat de In'ernaiionale een politieke umverseel-sociaal democratische instelling was. In dezelfde bedoelingen, tot de Parijsche .commune ontwikkeld, had
Vesinier en Varlin begrepen, dat men ’t nu wist wat de Internationale te doen had en dat men nu slechts nog de Internationale moest veranderen in de commune. Intusschen was in Frankrijk de werklieden-vereeniging, niettegenstaande de nederlaag van Arinand Levi, vrijer dan voorheen, want mr. Rouher zag wel dat Caesar niet meer was wat hij geweest was, en hij zich dus niet impopulair wilde maken, door de werklieden te vervolgen, zoolang zij zich rustig hielden; hij had immers steeds ’t schelkoord bij de hand en kon immers altoos direct eenigen naar de tuinen van St. Pelagie doen verhuizen, zoodra hij dat noodig oordeelde. Marx achtte nu, in overleg met Bakounine, ’t veranderen der arbeiders-vereenigingen in revolutionaire comtnité’s voor de propaganda der sociaal-democratische republiek noodig, en daarom werd er een congres te Bazel belegd. Daaï Werd Tolain geheel op zijde geschoven, ’t meerendeel der vertegenwoordigers waren journalisten en geleerden, en epkele werklieden. Bakounine, de nihillist, de vijand van zulke ellendigeu, als keizers, pausen en vorsten, behoefde niets te zeggen. Hij behoefde eckel maar zulke gekheden als congressen in bescherming te nemen en ieder was overtuigd dat congressen de wereld veranderen zullen. Karl Marx zat achter de schermen en alles slaagde naar wensch. Tolain begreep, dat de oude Internationale ’t afleggen ging, en zweeg, wel overtuigd dat ze haar natuurlijken dood zou sterven : De Engelschea begrepen niets van den zienersblik (?) van den Russischen wildeman, die de sociale liquidatie voorstelde: Afschaffing van ’t erfrecht; van de pacht van grond, die voortaan aan den staat zou behooren; herstelling der maatschappij na de liquidatie. De oude leden der Internationale zaten met den mand voh tanden. Zelf de Belgische communist Paepe had niet gedacht, dat het zoo gemakkelijk en spoedig zon zijn afgeloopen, hij vertrouwde ’t maar half en wilde nog eenige uitzonderingen toelaten, b. v. ten gerieve van een vader, die iets voor zijn kind zou willen doen. (Wordt vervolgd.)
---

