Advertentie
ALGEMEEN VOLKSBLAD VOOR NEDERLAND.
Verschijnende 2maal ’s weeks. Zoo men zich voor zes maanden op dit thans algemeeD verspreid blad abonneert, te beginnen met lo. September aanstaande, dan ontvangt men daarbij gratis al de vroegere nummers, te beginnen met dat, waarin men de GEHEIME GESCHIEDENIS DER INTERNATIONALE zal vinden, welke geschiedenis nu des té interessanter is, uithoofde van ’t aanstaande congres te ’s Hage van dat Genootschap, welks hoofdleiders aldaar persoonlijk zullen verschijnen, die in de „geheime geschiedenis” sprekend gelijkend beschreven zijn. De prijs van ’t blad is bij abonnement circa 6 Ct. per nummer, of te Amsterdam ƒ 3.—, fr. p. post ƒ3,50 per zes maanden.
---

HEMEL EN AARDE.
iii. ; (ivervolg van no. 751). Hebben wij te voren gezien, hoe de groote menigte met haar donker godsdienstig of natuurlijk gevoel wordt i meêgesleept, door hen, die in ’t bewegelijk en met velerlei bezigheden overladen openbaar leven levendig natuurgevoel verliezen, thans willen wij de in het oog vallende overeenstemmingen en verscheidenheden ontwikkelen, welke uit de ineensmelting van afgetrokkenheden met het aardsch bestaan zijn gevormd. Zooals bekend is, worden nog hier en daar Grieksche en Romeinsche typen aan dejongelingschap voorgesteld, als de verheven idealen ter erkenning der diepten van grootmoedige en edele karakters. Een Cicero zien wij als de samensmelting van ’t éxacte en ’t geestelijke, als de incarnatie van burgerlijke beschaving voorgesteld. Toch is Cicero in veel slechts de navolging van Plato. Evenals de candidaat der democraten in Amerika, Gl-eily, zocht ook Cicero troost in zijne landhoeven, afwisselend in Tusculum, in Arpinum bij Cumac en Antium, om zich te verheffen boven de indrukken, die staatkundige hartstochten op hem uitoefenden. Dan zonderde hij zich af „om,” gelijk hij zegt, „aan zijne overdenkingen den vrijen loop te geven, te lezen of te schrijven.” Zoo pien wij dan in dezen door de volken en tijden, die na hem kwamen, zoo gevierden Romein de navolging van ’t Grieksche karakter, iets van de betooverende kracht van’t genie van Plato, vermengd met de fierheid, welke materiëele welvaart inboezemde san den B.omeinsclien staatsman, die, te midden zijner rijkdommen, zich geen verhoogde geestesvorming bij den niet met aardsche goederen ruim bedeelden dichter of denker voorstellen kan. Zoo gezien, wijkt dan die Romeinsche staatsman, al miskennen we ook zijne betrekkelijke grootheid niet, toch terug. Hij maakt plaats voor de typen die in een verder verleden liggen en tot ons komen uit het herdersdicht, in de velden van Sicilië ontstaan. Het verlangen naar het verloren ideaal is een dieper natuurgevoel dan ’t nabootsen dier typen, die van geslacht tot geslacht den nieuweren volken door magisters zijn geschetst als de idealen van menschelijke volkomenheid. i Dat verlangen is spaarzamer en minder zichtbaar naarmate mén meer tot den oorsprong van ’t verlorene nadert, i De oude Grieken, zegt Schiller, toonen veel minder i gevoelvolle belangstelling in, dan getrouwe opmerking van de vrije natuur, waarin zij onder hun gelukkigen hemel i leefden. Dé natuur schijnt meer aan hun verstand dan aan hun ; zedelijk gevoel belang in te boezemen, bij hen bemerkt i men nog niets van de innigheid en den zoeten weemoed, die de latere Grieken kenschetsten, die bij de Romeinen petri- ; ficatie, werd. Het schijnt ook hier bewaarheid te worden wat Thomas h Kempis zoo. eigen aardig zegt in ’t hoofdstuk over de buitensporige begeerten: „Zoodra de mensch eenig ding onmatig begeert, terstond is zijne inwendige rust weg.” Die onmatige begeerte der Romeinsche staatslieden naar natuurgenot, die hen buitenplaatsen of landhoeven (vill&s) deed oprichten op den Pincius, bij Tusculum en Tibur. aan het voorgebergte Misenum bij Putioli en Bajae, die er hen toe bracht om die landhoeven te versieren, len einde aan de liefde tot het vrije genot der natuur datgene te paren, ook den Romeinschen stadbewoners niet vreemd was, die onmatige begeerte bracht wel somwijlen in de Romeinsche letterkunde bewijzen bij van het teeder en levendig natuurgevoel dat dit volk in zijn bloeitijd nog had, maar tevens toonde het zich verbasterd, liet geloofde niet meer in een verloren ideaal. Dat ’t daaraan niet meer geloofde, bewees het, door het streven naar de verwezenlijking van een ander ideaal, ’t welk dit volk meende te zien in de wereldheerschappij. En toch zijn de Romeinen weggevaagd van de aarde en deze draagt als immer al hare kinderen, en ’t gemakkelijkst nog die, welke de minste aanspraak maken op ’t ideaal van den fierer Romein, op wereldheerschappij. Maar keeren wij terug tot den gelukkigen hemel der oude Grieken. Ook daar worden wij heengewezen op een dieper en verder liggenden horizont, die ’t verloren ideaal omhult, tot in de verste oudheid. Hoe meer de redekunst teruggedrongen wordt binnen hare natuurlijke perken, openbaart zich meer de scheppende krachtder ouden in onnavolgbare meesterstukken. Wat diep natuurgevoel ademen niet de oudste dichtstukken der Hebreeuwen en Indiërs, volken van zeer verschillende afkomst, maar één, in onbedorven en levendig natuurgevoel. Maar de menschelijke hartstochten zijn dan ook bij hen steeds vermengd met levendigheid en diepte, en ’t kinderlijk naieve, dat door latere Grieken en Romeinen is omgezet in ’t levensfrisch beschrijvende, ontleent aan die vermenging zijn oorsprong. Het eigenlijk natuurbeschrijvende, dat in zijne koude atomenleer, afgewisseld door wilde aardlaagkundige (geognostische) droomen, den hedendaagschen gemoedsaard dergenen kenschetst, die de exacte wetenschappen handhaafden tegen de aanvallen van hen, die alleen in de overleveringen van Indiërs en Hebreeuwen, Grieken en Romeinen heil zochten, dat beschrijvende vindt men in de oudheid niet, en ’t verschil tusschen de hemelsche gewaarwordingen der ouden en de aardsgezindheid der jonge-
•v • , ren, is misschien ook daaruit ten deele verklaarbaar. De oorsprong van ’t denken en werken evenwel is voor den hedendaagschen mensch geen andere, dan voor den Indiër of Semiet, Griek of Romein. De schepper vertoont zich groot in de doode, zoowel als in de levenge natuur (zoo leeren ons de kerkvaders). Bij het verdwijnen der wereldheerschappij dier Romeinen (die men nog wel eens nabootsen, maar niet weer overtreffen kon) trad voor de oude en doode natuur (zoo als de aan verbeeldingskracht rijke taal der kerkvaders zegt) de geraoedsrichting in de plaats, die uit de schoonheid der natuur de grootheid en de goedheid van den schepper wil bewijzen — de christelijke richting. (Hierover in een volgend artikel.)
---

BUlTENLANDSCH OVERZICHT.
Na een vrij langdurig stilzwijgen heeft de generaal Garibaldi, onder dagteekening van 2 Augustus, een nieuw manifest aan de Italiaansche democratie gericht, hetwelk in het Genueesche blad Movimento is openbaar gemaakt. Hij geeft daarin zijn leedwezen te kennen, dat de democraten door onderlinge oneenigheid hunne kracht verlammen. Niemand, zegt hij, behoeft van zijne overtuiging afstand te doen, maar men moet daarmede weten te transigeeren, wanneer het geldt de hoogste belangen des vaderlands te verdedigen. Wat de democratie moet trachten te verkrijgen, en waartoe de regeering onder alle omstandigheden gedwongen moet worden, is, volgens Garibaldi, het volgende: afschaffing van het eerste artikel der constitutie, hetwelk den katholieken godsdienst voor godsdienst van den staat verklaart; afschaffing van alle geestelijke corporatiën in Rome; invoering van verplicht, kosteloos en door leeken gegeven onderwijs;verbetering van den toestand der arbeidende klassen; afschaffing der indirecte belastingen en invoering eener progressieve iukomsten-belasting; vermindering der kosten van’s lands beheer door decentralisatie; volledige vrijheid der drukpers; onbeperkt recht van vergadering, en eindelijk het algemeen stemrecht met uitsluiting alleen van diegenen, welke niet kunnen lezen en schrijven. De volgende parlementszitting zal waarschijnlijk getuige zijn van een belangrijke discussie over de jezuïten in tlngeland. üe wet, waarbij dien lieden het verblijf daar te lande wordt ontzegd, is in de laatste jaren niet meer ten uitvoer gelegd; maar de onbeschaamdheid, waarmee lord Norfolk c. s. de jezuïten verdedigen, terwijl het van algemeene bekendheid is, welke rampen de orde over Engeland en het koninklijk huis der Stuarts heeft gebracht, is oorzaak, dat men nu openlijk wenscht te vragen, hoe het eigenlijk met die verbanningswet staat. Over het geheel kan het ultramontanisme in Engeland niet klagen. Het vindt daar het land van belofte, maar Iersche verkiezingen en roomsche onbeschaamdheden kunnen wel eens een zeer ongewenschten omkeer tot stand biengen. — De onhandigheid van den paus, die zich in de Engelsche wetgeving mengt, en het openlijk afkeurt, dat bisschoppen en priesters worden vervolgd wegens overtreding van de wet, zal den jezuïten en ultramontanen in Engeland geen goed doen.
Van Livingstone is wederom een brief gekomen; deze
is de dertiende en geschreven aan zijne familie te Hamilton. Van den inhoud is niets bekend geworden, daar de schrijver hem geheim wik gehouden hebben.
---

Direct van de galeien
Wij zaten in gezelschap van habitués in het café des mille colonnes, te Brussel. Men sprak over de politiek van den dag, over stehouwburgen, kunst, enz. De deur werd geopend en een oude bekende kwam binnen, een voormalige balling van den 2den December. x Sedert de belegering van Parijs had hij zich schuil gehouden. Niemand had iets van hem gehoord. Men wist alleen, dat de voormalige volksvertegenwoordiger, in weerwil van zijn zeventig-jarigen ouderdom, zich een weg naar Parijs had gebaand, daar dienst had genomen bij de nationale garde en men geloofde, dat hem bij een uitval ’ of bij een andere gelegenheid een ongeluk was overgekomen. „Wel”, riep meD als ie gelijkertijd, terwijl ieder hem de hand reikte, „waar komt gij toch van daan?” „Ik, antwoordde hij droogjes, zonder zijn gelaat te vertrekken, en alsof hij de natuurlijkste zaak ter wereld verhaalde, „ik kom direct van de galeien.”
„Van de galeien? Gij!” was de algemeene kreet van verbazing. ,„Om u te dienen, mijnheeren. En dat ik op een harde plank sliep en dat ook het voedsel nu juist niet zoo aanlokkelijk was om zich daarmede de maag te bederven, was in ’t geheel niet mijn grootste verdriet. Wat mij het meeste smart veroorzaakte en waaraan ik mij half dood ergerde, was, dat de ga'eien, waarop ik mij met 1250 onschuldige en schuldige lotgenooten bevond, Na poleon heette en dat mij het weinigie lucht, dat wij dagelijks gedurende een uur mochten inademen, vergald werd door het borstbeeld van den ellendeling, dat op den voorsteven van het schip den Caesarskop droeg, even alsof er nooit een 2de December geweest was .......” „Maar wie heeft u dan naar de galeien gezonden?” Wie? Mijnheer Thiers, die practisch het bewijs wil leveren, dat een republiek alleen bestaan kan zonder republikeinen, en daarom de laatste zoo veel mogelijk achter slot en grendels opbergt.” 1 „Maar hij moest daarvoor toch een reden hebben?”
„Ik was gouverneur van het paleis Bourbon onder de commune, en dat misdrijf was erg genoeg ,zooals gij meteen zult hooren. „De Versaillers hebben het voornamelijk aan mij te danken, dat zij dat paleis der natie ongedeerd wedeivonden. Ik stond, door mijne betrekking daartoe genoodzaakt, dag en nacht op wacht. „Eens kwam in ’t benevelde brein van generaal Bergeret het idéé op om door vaderlandslievende vrouwen in de zittingzaal grauwlinnen zakken voor aarde ten dienste van de barricaden te laten naaien. Reeds kwamen de vrouwen van alle kanten toeloopen. Ik sloot echter de deur en zeide den geueraal: „Dat zou schande zijn 1 Is er dan gebrek aan ruimte in Parijs?” vioeg ik; „wilt gij het paleis en zijn kostbare bibliotheek aan hét gevaar van plundering prijs geven?” „Bah”, antwoordde mij de generaal der commune, „het volk moet ook eens de paleis-vreugde genieten.” Mijn
aanhoudend verzoek bewoog hem echter een tegenbevel te geven. Zoo kwamen er eiken dag van die voorvallen.
Ik moest overal op mijne hoede zijn om iedere overrompeling te voorkomen. Het paleis werd wel bewaakt, maar de schildwachten gehoorzaamden mij niet, en somtijds was ik nog meer bevreesd voor hen, dan voor alle anderen. Tegelijkertijd moest ik het talrijke dienstpersoneel, dat in het paleis woonde, beschermen. Den 22sten Mei, toen de Versaillers in Parijs rukten, liep alles te wapen. Ik bleef geheel alleen in het reusachtige gebouw. Den volgenden dag kwam een officier met een klein detachement om het paleis te bezetten. . «Wie zijt gij en wat doet gij hier?” vroeg hij. Ik ben gouveneur van het paleis Bourbon; de commune heeft mij genoemd en ik sta hier op mijn post.” Er bestaat geen commune meer. — En waarom hebt gij niet evenals de meesten van uwe chefs de vlucht genomen?” „Waarom zou ik vluchten? Ik heb daar geen reden voor; arresteer mij, zoo gij wilt.....” De officier keerde zich om en zeide terwijl hij verdelging ; „Gij zijt mijn arrestant; mijne soldaten zullen den
ingang bewaken, totdat ik verdere bevelen zal gekregen hebben.” Terwijl hij dit zeide, verwijderde hij zich werkelijk; de man was menschelijk, hij wilde mij den tijd geven om te vluchten, want hij wist zeer goed, dat er nog onbezette uitgangen waren. Maar het kwam geenszins in mij op dat te doen. Wat kon men mij ten laste leggen? Ik had van eene feitelijk en rechtens bestaande regeering een post aangenomen en had het aan mijne zorg toevertrouwde gebouw weder afgeleverd, zooals ik het gevonden had; waarom zoude ik vluchten? Ik bleef. Twee uur later kwam dezelfde officier terug. Hij verschrikte, toen hij mij in het gezicht kreeg. Daarop had hij zeker niet gerekend. — „Ja”, mompelde hij tusschen de tanden, „ik moet u als ambtenaar der commune in arrest laten brengen ” „Doe uw pligt. Ik ben bereid.” „Hij riep eenige van zijim soldaten en zoo marcheerden wij naar de naastbijgelegen kazerne. Nauwelijks was ik in de geïmproviseerde zittingzaal, of ik zag mij
van een twaalftal soldaten omringd, die gezamelijk de monden van hunne chassepöts op mij richtten. — Dat is een ijdele vertooning, die gij sparen kunt”, zeide ik, terwijl ik mij tot hen wendde. //Bang kunt gij mij niet maken en ook aan vluchten denk ik niet, want in dat geval was ik niet hier .. . .” „Uw naam”, viel hier de harde stem van den provoost in de rede .... „Jacquea B „Uw ouderdom?” „Zeventig jaar.” „Uw beroep?” „Voormalige volksvertegenwoordiger.” „Dat is geen beroep.” „Ik heb sedert geen ander gehad . ,.” „Maar gij hebt toch een betrekking onder de commune bekleed?” „Ik was gouverneur van het paleis Bourbon.” „Ga ter linker zijde”, sprak hij na kort beraad.
---

