VERDEELDHEID OF ÉÉNHEID?
De Typografische Veveenigingen alhier, hebben, zooals bekend is, sedert eenige maanden ’t plan opgevat om meerdere regelmaat te brengen in ’t werkloon en den werktijd der gezellen in het vak der typografie en aanverwante vakken. Met dat doel werd op 17 Mei jl, alhier eene vereenigde vergadering van patroons en gezellen belegd, bij welke gelegenheid de beste verstandhouding heerschte. De gezellen werden door een der patroons op Beijersch bier onthaald, en gingen ’s nachts om één ure naar huis met ’t bewustzijn, dat de Boekdrukkerspatroons welgezind jegens hen waren en aan billijke, nauwkeurig gestelde eischen gehoor zouden leenen. Daarop volgde een congres van Typografen-, op dat congres werden 4 punten gesteld: I. het afschaffen van het werken op Zondag, en zoo mogelijk op de erkende christelijke feestdagen; II. den werktijd op alle werkplaatsen te bepalen op 10 uren daags; III. het minimum van het loon voor een gezel te stellen op ƒ 10,50 per week; IV. de overuren tot des avonds 10 ure te verhoogen met 20 pet. en alle verdere overuren met 50 pet. De 23 Juni had daarna eene weinig bezochte vergader ring der drie alhier bestaande Typografische vereenigingen plaats en deze belastte eene commissie om van die pum ten aan IIH. patroons mededeeling te doen, gelijk z'j dan ook deed bij missive van 6 Juli, met de volgende toevoeging; De commissie voegt er tevens bij, dat niettegenstaande de dringende behoefte die er aan eene dadelijke invoering van deze punten bestaat, de vergadering besloten heeft als uitersten termijn daarvoor vast te stellen, 1 October eerstkomende. Zij verzoek verder H.H. patroons vóór 1 Augustus a. s. een schriftelijk vrachtvrij antwoord te willen zenden aan het gebouw van den Amsterdam^ schen werkmansbond, ten einde in de gelegenheid te zijn in het begin derzelfde maand een bepaald verslag aan hare committenten te kunnen uitbrengen. — H.H. patroons, van wie zij op dien datum geen antwoord heeft bekomen, zal zij beschouwen als hunne adhaesie te verleenen aan de bovengenoemde vier vastgestelde punten. Kaar aanleiding van een en ander hebben eenige boekdrukkerspatroons alhier gemeend, dat de op 23 Juni gehouden vergadering van Typografen heeft ingegrepen in de rechten van ieder patroon, om zijne drukkerij te besturen naar eigen oordeel en die patróóns hebben verder verklaard, dat het loon, dat aan hunne werklieden behoort te worden uitbetaald, grootelijks kan verschillen: eindelijk dat de gevraagde loonsverhooging (tot 17i ct. per uur) den ondergang van sommige drukkerijen na zich slepen
zou. Ten slotte protesteeren die Boekdrukkerspatroons tegen het tarief van werkloon en werktijd, en keuren ’t af dat men langs den ingeslagen weg1 de verheffing van den werkman en de verbetering van zijn maatschappelijken toestand tracht te bevorderen. Yan een en ander hebben zij 25 Juli bij algemeen openbaar geworden missieve kennis gegeven aan de gezellen. Deze beantwoording hunner eischen, gevoegd bij de houding van sommige Boekdrukkerspatroons in Arnhem en Leiden, geeft, zoo als uit ’t jongste no. van de Werkman blijkt, aanleiding tot gemor, en onder ’t motto „no. 3 Bureau de Werkman, Amsterdm”, roept eene club van typografen thans in laatstgenoemd blad de gezellen, die door werkstaking tot een tarief wenschen te geraken, op, zich met haar in betrekking te stellen. Die club schijnt alzoo ’t middel, onlangs aanbevolen door ’t commité voor de sociale quaestie, ’t instellen-van verzoeningsraden, niet wenschelijk te achten. Toch werd. dit middel zeer onlangs algemeen door de werklieden toegejuicht. De typografische vereenigingen alhier zullen, indien de ontevredenheid toeneemt, te kiezen hebben tus schen de raadgeving van genoemde club en die van ’t permanent commité der sociale quaestie. Wij vonden ’t verschijnsel belangrijk genoeg om er onze lezers opmerkzaam op te maken en zullen, zoo getrouw mogelijk, ’t verder verloop van den tusschen enke le Boekdrukkerspatroons en hunne gezellen ontstanen twist, indien die een meer algemeen karakter kriiut, meecleeien.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Volgens de te Weenen verschijnende Neue freie Fresse is van regeeringswege eene verordening aan de stedehouders uitgevaardigd, betreffende de gedragslijn, welke gevolgd moet worden ten opzichte van de vestiging van jezuïeten, die uit Duitschland verbannen worden. In die verordening wordt hoofdzakelijk aangedrongen op de handhaving der bestaande wetgeving op dit stuk, onder voorbehoud evenwel van de goedkeuring der regeering in bijzondere gevallen. De vergunning tot vestiging van niet Oostenrijksche geestelijken wordt aan het oordeel der stedehouders overgelaten. De wet tegen de Internationale, die voor eenigen tijd door de Fransche Nationale Vergadering werd goedgekeurd, is den 17n van de vorige maand, naar men meent voor den eersten keer, toegepast. De uitgever van het blad de Btveil du Iot-et-Garonve is op bovengenoemden datum voor de correctioneele rechtbank te Agen verschenen, beschuldigd van tot de Internationale te behooren en met voorbedachten rade tot hare verspreiding te hebben medegewerkt, door in het nummer van 4 Juli eene
circulaire van genoemde vereeniging te hebben overgenomen, De aangeklaagde is tot eene boete van 500 franken veroordeeld. De te Barcelona gevestigde afdeeling der Internationale heeft dezer dagen eene vergadering gehouden, ter benoeming van de personen, die genoemde afdeeling zullen vertegenwoordigen op bet congres, hetwelk in de maand September a. s. te ’s Gravenbage zal gehouden worden. in het Journal Ojfficiel wordt de volgende kennisgeving aan de inschrijvers in de geldleening gevonden: „Het uitgebreide en veel nauwkeurigheid vereischende werk der toebedeeling van de leening zal niet toelaten dat in de eerste dagen met eenige juistheid wordt medegedeeld welk aan de inschrijving evenredig aandeel der leening aan de verschillende inschrijvers zal worden toegekend. „Maar thans is toch reeds zooveel met volkomen zekerheid te zeggen, dat die evenredige toebedeeling niet minder bedragen zal dan 7j en niet meer dan 8 per cent der inschrijving.” De beide laatste zittingen der Nationale Vergadering, die van Vrijdag 2 en van Zaterdag 3 Augustus, dienden om nog eenige aanhangige wetsontwerpen af te doen. Vrijdag liep de discussie ten einde over de wet op de invordering der belasting op het gedistelleerd; het wetsontwerp werd op nieuw door eenige leden bestreden omdat het de wijnbouwers aan zekere formaliteiten en aan eenige controle onderwierp. Het ontwerp betreffende hei lucifer-monopolie kwam daarna aan de orde. Over de artkelen van het ontwerp had weinig discussie plaats. Op het artikel dat de prijs der door de regie af te leveren lucifers vaststelde, werd door de commissie een amendement overgenomen, waarbij de maximumprijs voor houten lucifers werd verhoogd, en de vergadering vereenigde zich met het aldus gewijzigde artikel. De 25 leden der permanente commissie werden daarna bij geheime stemming benoemd. De linkerzijde verkreeg daarin 5, bet linkercentrum 6, het rechtercentrum 7 en de rechterzijde 7 vertegenwoordigers. De vergadering wordt verdaagd tot den elfden November. De zitting wordt gesloten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De parlementaire zitting van 2 Juli heeft sedert dien dag aller aandacht bezig gehouden. De onpartijdige beoordeelaars zijn het er vrij wel over eens, dat Gambetta en de linkerzijde met vrij wat meer eer uit het strijdperk zijn getreden dan d’Audiffret Pasquier met de rechterzijde. Het gedrag van dezen hertog mag waarlijk als een
z.cci nouug uewijs van uiiverzoeuujK^n partquaat be-
schouwd worden. Waarom stelt hij in zijne conclusie voor, een blaam te werpen op den heer Naquet en indirect ook op Gambetta? Waarom valt hij dezen man, die maanden lang met een fabelachtige energie geworsteld heeft om nog te redden want anderen bedorven hadden, in zijne rede aan op eene wijze alsof hij de schuld was van Frankrijks rampen, en met verborgen zinspelingen alsof hij Frankrijk tot zijn eigen voordeel had geëxploiteerd? Is het omdat men bewijzen kan, dat hij ook maar één cent van ’s lands geld in zijn zak heeft gestoken? Of heeft hij soms het land aan de Pruisen verraden? O neen, de beschuldiging is veel erger: Gambetta heeft, bij de ontzettende agitatie waarin het land verkeerde en bij de koortsachtige werkzaamheid die hij moest ontwikkelen, eenige kanonnen gekocht voor 75,000 frs. het stuk, terwijl hij ze bij anderen had kunnen krijgen voor 35,000 francs! Denkt de heer d’Audiffret Pasquier, die nu rustig zijn pen in gal en nijd doopt, om het beleid van energieke mannen te verooideelen, denkt hij op deze wijze, wanneer zijn land later weer eens in gevaar verkeert, het patriotisme aan te wakkeren, dat de grootste daden, ja wonderen kan verrichten? De vaderlandsliefde wordt inderdaad al te duur bekocht, wanneer men tot loon van ongehoorde inspanning slechts kleingeestige beschuldigingen van verblinde partij-mannen mag inoogsten. Terecht sprak Gambetta, die trouwens d’Audiffret Pasquier en de geheeie rechterzijde onder zijne Dantonische welsprekendheid verpletterde, deze woorden : „De commissie heeft zich als rechter opgeworpen en zij is het niet; geen harer leden bezit daartoe slechts in de verte de noodige bedaardheid. Haar strikte plicht zou geweest zijn, niet om op enkele afzonderlijke contracten voor haar partij-haat te speculeeren, maar om, wanneer zij feiten van oneerlijkheid of konkelarij had ontdekt, de schuldigen aan de rechterlijke macht over te leveren, al waren zij dan ook leden van deze vergadering.” Ten bewijze dat de milliarden nog zoo spoedig niet verzameld werden als men denkt, dient dat de Fransche regeering hoopt voor den lsten Juli 1873 twee milliarden te kunnen afbetalen, en alsdan in de gelegenheid te gijn om, overeenkomstig het tractaat van Versailles, voor de betaling van het derde milliard zoodanige waarborgen te geven, dat de geheele ontruiming van het grondgebied voor het einde van 1873 afgeloopen zou kunnen zijn.
---

MANIFEST DER FRANSCHE REPUBLIKEINEN.
De leden der republikeinseke linkerzijde in de Nationale Vergadering hebben, ter gelegenheid van het aanstaande reces, het volgende manifest aan de kiezers gericht. „Nagenoeg een jaar geleden, toen wij nauwelijks uit onze gruwelijke krisis bevrijd waren, daags vóór de gedeeltelijke verkiezingen van 2 Juli, welke voor ons de dageraad waren van eene betere teekomst, hebben wij u een overzicht medegedeeld onzer beginselen, verantwoording gedaan onzer handelingen en onze hoop op de toekomst te kennen gegeven. „Thans richten wij op nieuw het woord tot u. „Wat was Frankrijks toestand een jaar geleden? In welken toestand bevindt het zich thans? „Welk droevig schouwspel lag voor ons, nu een jaar geleden! Alom hadden de buitenlandsche legers en de burgeroorlog hunne verwoestingen aangericht; een derde gedeelte van ons land werd nog door den vijand bezet; boven ons hoofd hing die ontzettende oorlogsbelasting, welke onmogelijk te betalen scheen, In het land en fn deszelfs vertegenwoordiging stonden de partijen scherp tegenover elkander, doch in één enkel opzicht waren zij het eens; zij bedreigden den republikeinschen regeeringsvorm, de in smart gebaarde republiek welke zij duldden doch niet erkenden, en op welke zij de verantwoordelijkheid schoven van de fouten en misdaden van het keizerrijk. „Wat zien wij thans? De midden- en noordelijke departementen door den vijand ontruimd; onze öostelijke departementen, welke niet van het vaderland zijn losgescheurd, verwachten binnenkort hunne verlossing van de overheersching; de betaling der ontzaggelijke oorlogsschatting wordt gewaarborgd door den ijver waarmede geheel Europa met ons medewerkt. Het crediet van Frankrijk komt schitterender uit dan ooit; de arbeid heeft, ten platteu lande en in de steden, eene nieuwe ontwikkeling en nieuwe krachten verkregen; de uiterste partijen zijn machteloos en de republiek is krachtig geworden en wordt met vastberadenheid gehandhaafd door het uitvoerend gezag, hetwelk haar met getrouwheid en eerlijkheid bewaakt. „Ziedaar de uitlegging, wij durven zeggen de rechtvaardiging van ons langdurig zwijgen. Wij gevoelden dat de tijd onze bondgenoot was; de uitkomst heeft onze hoop niet bedrogen. „In deze overtuiging hebben wij, op het gevaar af van door onze vrienden beschuldigd te worden, eene groote overwinning op ons ze]ven behaald door ons te bepalen, tot eene verdedigende houding in den boezem der vergadering, waarin zoo velen onvermoeid doch te vergeefs getracht hebben de eeuwige beginselen onzer groote omwenteling te ondermijnen, in den boezem der vergadering,
waarin spooksels uit lang vervlogen eeuwen zich vertoond hebben om ons het leven en de toekomst te betwisten. „In deze overtuiging moet gij ook de reden zoeken waarom wij een vcortdurenden en weldoordaehten steun hebben verleend aan den uitstekenden staatsmon die, wel is waar door zijne meeningen en leerstellingen in zekere opzichten van ons verschilt, maar aan ons verbonden is door een dubbelen en hechten band: de gemeenschappelijke toewijding aan het vaderland, en de gemeenschappelijke overtuiging dat bet vaderland alleen te redden is door de republiek. „Sedert een jaar zijn wij onvermoeid werkzaam geweest om alles uit den weg te ruimen wat onrust kou wekken of verdeelen; wij hebben ons best gedaam om gevaarlijke of ontijdige quaestiën op den achtergrond te doen schuiven; wij hebben naar ons beste vermogen gewerkt om aan het vaderland die kalmte en die zekerheid te verschaffen, welke het noodig heeft om zich te herstellen, zich te hervatten en de uoodige krachten te verzamelen om zijne toekomst te verzekeren. „De politiek der republikeïnsche partij is eene politiek van behoud en van herstel geweest. „Niet wij Hebben de bevrediging belemmerd, alle belangen geschokt en den pas afgesneden aan het wederkeerend vertrouwen door een ongelukkig drijven om instellingen als voorloopig te beschouwen welke het land
voor goed behouden wil; met wij hebben aan Frankrijk-
aangeboden om de tegenwoordige orde van zaken te verlaten en eene keuze te doen iusschen drie omwentelingen, allen tot achteruitgang. „Niet de republikeinen heeft men vereenigd gezien om af te breken, noch onder elkander verdeeld waar het opbouwen gold. Wij hebben geene vereeniging gesloten om te belemmeren maar eene om te stichten, een bond tusschen de verschillende groepen die, om welke reden dan ook, hetzij uit gevoel, hetzij uit beginsel, hetzij uit redeneering, de republiek weuseben te handhaven. „Met ter zijde stelling van alle vooroordeelen en de oo”en sluitende voor onbeduidende afwijkingen, heeft onze groep, de republikeinsch gezinde linkerzijde, de ééne hand gereikt aan de linker centrumpartij en de andere aan de republikeinsche unie, zoodat de groote republikeinsche partij, even als een uit verschillende vereenigde corpsen bestaand leger, op beslissende oogenblikken in ééne slagorde geschaard was. Hare gelederen openende voor de recruten welke de ontwikkeling van het oordeel der natie haar dag aan dag aanbrengt, streeft zij naar eene eenheid, welke eindigen zal met het gansche land te omvatten. „Eensgezind onder elkander, hebben wij onze eensgezindheid met den president der republiek ten koste van menig offer gehandhaafd. Die offers verwijten onze vijanden ons; wij daarentegen verheffen ons daarop en wachten met gerustheid het oordeel van Frankrijk af.
„Tot eiken prijs hebben wij de regeering willen ondersteunen om haar grootsche doel te bereiken, het tractaat betreffende de ontruiming van het grondgebied en de ieening. „Dit tweeledig doel is bereikt. De uitslag der inschrijving voor de Ieening heeft de allerstoutste verwachtingen zeer verre overtroffen. Wij naderen nu tot dien onzekeren politieken toestand, weke alleen gehandhaafd kon blijven met het oog op de pogingen tot bevrijding van ons gebied. „Gedurende de weinige maanden dat de wetgevende arbeid zal stilstaan, zal Frankrijk zich hebben voor te bereiden tot een nieuw tijdperk. Het zeer groote resultaat dat de wijsheid en de vaderlandsliefde der regeering van den heer Thiers aan de republiek ten goede doet komen heeft den stand van zaken veranderd, en oefent een sterken aandrang uit op eene beweging, welke zich reeds vroeger geopenbaard had, doch thans onwederstaanbaar is geworden. Alles wat wankelde is bevestigd, alles wat zich verzette tegen de vestiging van den republikeinschen regeeringsvorm is krachteloos geworden. „De zoogenaamde overeenkomst van Bordeaux, eene overeenkomst waaraan onze tegenstanders zich niet zeer getrouw hielden, kan niet langer van kracht blijven zonder de belangen en de waardigheid van. Frankrijk in gevaar te brengen. De natie heeft in het afgeloopen jaar bij iedere aangeboden gelegenheid, duidelijk genoeg hare
zienswijze uitgesproken, en de Vergadering behoeft niet tot de constitutionele vormen hare toevlucht te nemen om zich te overtuigen van den volkswil, welke zich rechtens en feitelijk voor de republiek verklaart. „Wanneer in de behoeften van het aanstaande dienstjaar voorzien is, wanneer de wettelijke legerorganisatie is ingevoerd, wanneer de materiëele reorganisatie van Frankrijk aldus naar de eischen van het oogenblik tot stand zal zijn gebracht, — dan twijfelen wij niet of de Vergadering zelve zal, lettende op de groote wijziging welke de meeningen en de toestanden sedert hare verkiezing hebben ondergaan, oordeelen dat hare roeping vervuld is; zij zal gevoelen dat de tijd voor haar gekomen is om de belangen der republiek op te dragen aan eene nieuwe volksvertegenwoordiging, welke geroepen zpl zijn om in geheel andere behoeften te voorzien. „Zij toch zal hebben te zorgen voor de ontwikkeling, de versterking en voortplanting van het werk van ’s lands welvaren en ’s lands wedergeboorte, waaraan alle ware vrienden des vaderlands zullen medearbeiden, vereenigd rondom dien grooten burger, welke in de historie bladen den onverwelkbaren roem zal verwerven van zijnen naam verbonden te zien aan de bevestiging der Fransche republiek. „Leve Frankrijk! leve de republiek 1”
---

