BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Dezer dagen is in Zwitserland gehouden een congres van onderwijzers, met het doel eene algemeene verbroedering tot stand te brengen tusschen de onderscheidene onderwijzersvereenigingen in geheel üurepa. Uit Nederland bevond zich hier de voorzitter der vereeniging tot bevordering van het volksonderwijs, jhr. rar. J. F. van Humalda van Eysinga, van Leeuwarden. De bijeenkomsten waren zeer belangrijk en kenmerkten zich door een uitmuntenden broederlijken geest. Het hier uitkomende dagblad la Patrie geelt van de driedaagsche zittingen een uitvoering verslag. Ofschoon ook eene uitnoodiging tot het hoofdbestuur van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap te Amsterdam was gericht, om zich op het congres te doen vertegenwoordigen, had dit hoofdbestuur om bijzondere redenen aan die uitnoodiging geen gevolg kunnen geven. Evenwel werden door het congres zeer welwillende gevoelens betuigd jegens Nederland in het. algemeen en jegens ’t Nederlandsch onderunjzer s-genootschap in het bijzonder. Als de merkwaardigste verrichtingen van het congres kunnen wij mededeelen, dat met algemeene stemmen besloten is tot de oprichting van eene algtm.eene paedagogische vereeniging (Association pédagogique universelle.) Om dit doel te bereiken draagt het congres aan het bestuur op, met gepaslen spoed eene oproeping te zenden aan de paedagogische vereenigingen
in de verschillende staten. Deze oproeping wordt getee-
kend door het bestuur van het tegenwoordig congres en door de afgevaardigden uit den vreemde, /.oodra deze vereenigingen van verschillende rijken hare goedkeuring aan het voornemen van de algemeene paeaagoginche vereeniging zullen hebben geschonken, zullen zij afgevaardigden aanwijzen om in overleg te treden ten opzichte van de inrichting der vereeniging, en de beste middelen ter bereiking van het beoogde doel aan te geven. Lord Schaftesbury legde jl. Zaturdag den eersten steen van eene „arbeider-stad” te Wandsworth, die, voltooid zijnde, bestaan zal uit 1200 wel-ingerichte arbeiders-woningen Deze zullen zoodanig verhuurd worden, dat elke huurder na een zeker aantal jaren eigenaar wordt van zijn huisje. Kroegen zullen er in deze kolonie met te vinden zijn; - maar wel scholen, leeszalen en andere inrichtingen ten openbaren nutte. Deze stad zal ook een afzonderlijk spoorweg-station bezitten, omdat de inwoners geregeld zich ndór en vitn hun werk zullen kunnen begeven. — 't Is een proefneming, die gewis alle aandacht verdient. , In het Deensche kabinet verwacht men bij de aan staande samenkomst van het Folkething eene heftige oppositie tegen de regeering, daar bij de verkiezing het radicale element aanzienlijk versterkt zal worden. De Italiaansche Regeering moet het eens geworden zijn omtrent de quaestie der opheffing van de geestelijke congregatiën ie Rome en in de Romeinsche provinciën. De houding der bestuurders van scholen, die beweerden onder Fransche bescherming te staan heeft veel tot die veranderde zienswijze bijgedragen. In verband met die aanstaande wet, worden thans een eroot aantal kisten met kerksieraden, boeken enz., uit de kloosters afkomstig, naar het buitenland gezonden, om ze daar in veiligheid te brengen voor het geval dat de kloosters worden opgeheven. . ... -,. , De carlistische opstand in Spanje kan als geëindigd worden beschouwd. Drie der voornaamste aanvoerders, Estartus, Vila de Prat en Poses de San Martin hebben de wapens nedergelegd. Deze gebeurtenis werd zoo gewichtig beschouwd, dal zij een onderwerp van beraadslaging voor den ministerraad uitmaakte.
---

INTBRNATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN DK
Uit ’t Engelsch vertaald. II. Hoor eens tuinbaas 1 ’k wil ’t wel weten, ’k Hou mijn erwtjes liefst voor mij; Stroopen staat ook niemand vrij; Maar de vooglen moeten eten, Even goed als ik en gij. w Hoor eens; als ze ’t schaplijk maken, < Zie wat door de vingren, baas! „de Vogelen (Laatste gedichten van H. Tollens C. Zn.) Cluseret werd spoedig de kwade geest der Internatio.alisten. Hij had in Algiers en in Busland gediend, was
met Garibaldi in Sicilië geweest en met Fremont in ’t leger der Zuidelijken. Fenians te New-York verklaarden, dat hij generaal was geweest en Cluseret verklaarde zich ten gunste der invoering van de republiek der Fenians in Engeland. Hij had te Londen de macht der Engelsche artillerie bestudeerd, in Ierland de bevolking tot verzet aangespoord en eindelijk met de Engelsche politie in onaangenaamheden gewikkeld, was hij ’t kanaal overgestoken en had aan den hertog d’Aumale zijne diensten aangeboden; maar deze had niet geantwoord en zoo was hij in ’t strijdperk der democratie aangeland. En eenige maanden later waren hem eereteekens en strepen ontnomen en zat hij in St. Pelagie te reclameeren tegen ’t keizerrijk. Keizerrijk of republiek, dat was hem ’t zelfde, mits hij maar met geen regeering of wetten behoefde in aanraking te komen. Nü ontmoet hij in den tuin van St. Pelagie werklieden, die door Bouher daar gebracht zijn. Hij is voorkomend jegens die slachtoffers van zijn vijand en tracht ken tet zijn vrienden te maken. Als een kat zijn Erooi, zoo beloert hij hunne denkbeelden, en ’t gelukt em sommigen over te halen.
Bourdon bleef op een afstand, maar Varlin, Malon, Humbevt en enkele anderen, konden den verleider geen weerstand bieden. Twee maanden later verklaarde Varlin namens zijne medegevangenen en voor den rechter, dat zij allen republikeinen en communisten waren, en wel en wettig werd overeenkomstig die verklaring, ’t vonnis tegen de Internationale bekrachtigd door de Fransche justicie, die de beschuldiging van mr. Bouher had onderzocht. Van toen af begon Bouher de arbeiders-vereenigingen stelselmatig te vervolgen. Wel beproefde Caesar nogmaals eene verzoening, maai te vergeefs. Een agent der Napoleons, zekere Armand Levi, een israëliet, beproefde namelijk dit kunststuk te Brussel. Daar toch zouden de federatieve Fransche vereenigingen een congres hebben, wijl de vrijheid van spreken in Frankrijk verboden was. Tolain zou te Brussel zijn en Levi zou beproeven^ de Fransche werklieden, door bemiddeling van Tolain, over te halen Caesar hun vertrouwen te schenken. Maar behalve Levi ontmoette Tolain te Brussel vele uitgewekenen. Daar waren Kenri
Rochefort, van de Lanterne, Godin, Le Malie, de stien- ^ ter der Familistère, Blanqui, de voorstander der barricades Becker, de Duitsche communist, Dupont, de viool- I maker, die thans niet ter vertegenwoordiging van Londen maar als gedelegeerde voor Napels zitting nam; | daar waren ook vele andere Internationalisten. De ltngelsche werklieden hielden zich terug. Tolain was wel is waar geen hoofdleider meer, maar wiil de Franschen thans voor ’t communisme en de republiek ijverden en hij zich niet langer verzetten kon, ontving men hem met open armen, toch wilde Tolain noe in verzet komen tegen eene motie: Alle eigendom is hef eigendom van allen. Maar Tolain stond alleen tegenover zijne bestrijders. Fnbourg was te Bern, om de versadering der vrede- en vrijheidsleague bij te wonen, daar zou bakounine zijne speculatieve wijsbegeerte over *t communisme onthullen. Varhn zat in St. Pelagie, waar Cluseret hem les gaf in ’t practisch communisme. Toch wilde Tolain in naam van t vrijzinnige Irankriik tegen de motie spreken, maar men liet hem me aan ’t woord, en te midden van een rumoer, liet Dupont stemmen of Tolain zou zwijgen of spreken.
Bij meerderheid van stemmen werd hem t zwijgen bevolen en zoo werd te Brussel door de Fransche werklieden gedaan, wat zij in Caesar afkeurden. Te Brussel werden in de Internationale twee stroomingen waargenomen, de eene leidende tot socialisme met een Caesar aan ’t hoofd, de andere tot ’t communisme a la Jan van Leiden. . Voor 'teerste trad Armand Levi als verdediger op, voor ’t laatste Philip Becker. Deze was de vriend van Bakounine, en als deze een nihillist; de kerk was in hun oog een pesthuis, en de priesters van alle volken waren bedriegers. Daar was geen hoop voor de menschen, zoolang ze God niet afschaften. Toen Becker gesproken had kwam Levi aan ’t woord, maar reeds vóór hij sprak was zijne zaak verloren. Napoleon had opgehouden Caesar teJ zijn. De daar verzamelde communisten waren overtuigd, dat hij, hunne hulp-behoevende, zwak was en concludeerden dus vrij logisch dat, nu ze hem in den steek heten, hij ook wel spoedig vallen zou. Hoe over al die dingen de overige sectiën en de algemeene raad dachten, daaraan stoorden zich die wederdoopers niet. Later, tijdens de commune, beproefde Levi nogmaals
I de zaak van zijn meester te redden, door voer te stellen, dat al de afgevaardigden te Versailles zouden worden ter dood veroordeeld door de commune, indien zij niet onmiddellijk hunne zetels naar Parijs overbrachten. Nadat ’t anabaptisten communisme door de Franschen te Brussel was aangenomen als ’t beginsel der Internatinale, werd een ultra-communist, afgevaardigde uit Lyon, Albert Richard naar Bern gezonden, om aan t vrede- en vrijheidscongres aldaar, onder presidium van de Russische wildeman gehouden, kennis te geven van de gevallen beslissing. Ik ben geen communist, verklaarde nu Bakounine, ik ben collectivist, en ik verlang dat men de tegenwoordige beschaving, die op slavernij berust, verwoesten zal. Albert Richard ondersteunde dit verlangen uit naam der Internationale, hoewel hij daartoe, zoo als zonneklaar is, geanerlei lastgeving had ontvangen of ontvangen kon. (Wordt vervolgd.).
---

ELECTRICITEIT.
(vervolg van no. 750.) Ontzaglijk langzaam, maar steeds doordringend in de kennis der natuurkundige waarheden, heeft de mensch in ’t verloop van nog geen twee eeuwen groote veranderingen zien ontstaan in zijne verhouding tot de hem omringende stoffelijke wereld. Om dit duidelijk te maken hebben wij thans een onbegrensd aantal voorbeelden ter onzer beschikking. Terwijl de burgemeester van Maagdenburg, Otto van Guericke, slechts over den afstand van een el de overbrenging der electrische vloeistof had kunnen waarnemen, zagen volgende natuuronderzoekers, Grey en Wehler, die verplaatsing reeds over een afstand van 765 voet, en zoo kwam men door langdurige elkander opvclgeude proefnemingen tot de kennis der onbegrensde voortplanting van de electriciteit. Eeuwen zijn voor de menschheid dikwerf noodig om tot de volkomene kennis eener natuurkracht te komen, en de menschelijke geest leert die groote wetten, welke in de natuur gelden, niet dan van lieverlede, door elkander opvolgende ontdekkingen, kennen. ■Vele dier ontdekkingen, welke ons thans geen belangstelling meer inboezemen, hadden bij ’t ontstaan der natuurwetenschap eerie groote aantrekkelijkheid. Zoo b. v. was de wijze, waarop Grey electriciteit in levende wezens en vloeistoffen opwekte opmerkelijk. De eerste proefneming van Grey, om in eene vloeistof electriciteit op te wekken, bestond hierin, dat hij eene zeepbel electriceerde door den steel van de pijp waaraan hij de bel had geblazen. Die zoo gtëlectriseerde zeepbel trok nu tot groot vermaak der toeschouwers allerlei lichte voorwerpen aan. Om aan te toonen, dat levende voorwerpen geëlectriseerd kunnen worden, plaatste hij een kind op eene gegoten koek van hars, zoo geïsoleerd bracht hij het kind in contact met eene geëlectriseerde glazen buis. Het kind trok dan, evenals de zeepbel, lichte voorwerpen aan. Het spreekt van zelf, dat bij die eerstelingen uit de verkregen resultaten, ook velerlei dwaalbegrippen werden afgeleid, die later bij nauwkeuriger onderzoek wederom plaats maakten voor beter inzicht in de natuur dier dingen. Wat de natuurwetenschap op dit gebied vooral in den weg stond, was de veelheid der waarnemingen, die ongeorderd eerst verwarring, daarna vooruitgang aanbrachten. Toen eindelijk een algemeen stelsel uit die waarnemingen was ontstaan, ter verklaring der verschillende verschijnselen op ’t gebied der electriciteit, bevorderde (dat stelsel) die theorie, niet weinig de verdere ontwikkeling der kennis. Die theorie thans verouderd, schier vergeten, heeft geruimen tijd goede diensten gedaan. Het was de theorie van het isolement. Alle lichamen, zonder onderscheid, betoogde Dupay (in verschillende memoriën die hij van 1733 tot 1745 uitgaf) kunnen geëlectriseerd worden door wrijving, mits men ze geïsoleerd heeft. Zoo ziet men hoe dikwerf in de vakken van exacte wetenschap, waar die in wording of ontwikkeling zijn, theoriën ontstaan, uitstekende diensten bewijzen en later verdrongen worden door dieper inzicht uit meerdere Waarneming en krachtiger stelsel ontspruitend. Aardig is ’t ook de algemeene beginselen en hun theoretischen en piactischen invloed te volgen bij den voortging in de kennis der electriciteit. Dezelfde Dupay, die de theorie van ’t isolement ontdekte, vond ook als algemeen beginsel het verschil in hars- en glas-electriciteit, of, zoo men wil, in positieve en negatieve electriciteit. Bij toeval ontdekte hij die beginselen, en zag b. v. hoe rotskristal, edelgesteenten, enz. electrisch geworden, allé voorwerpen van hunne soort afstooten, daarentegen de tot de hars-electriciteit behoorende, zoo als zijde, papier en andere, aantrekken. Dit beginsel van positieve en negatieve electriciteit opende een onmetelijk veld voor den verderen voortgang der electrische wetenschap. (Wordt vervolgd)
---

Werkstaking der Typografen in 1869.
Evenals in 1869 blijkt ons thans weder de toeleg bij enkele Amsterdamsche Boekdrukkerspatroons te bestaan, om door vervolging of misleiding der bestuurders van vereenigingen de gezellen tot het uiterste te drijven. Velé voorbeelden daarvan zijn ons bekend. Wellicht komen wij daarop nader terug, voor heden willen wij ’t bij het volgende laten : De patroons, tot de patroons-vereeniging behoorende, hebben door eene weinig welwillende circulaire de;gemoederen in beweging gebracht en ’t blijkt dat zij de stelling huldigen: dat de gezel niet als vrij contractant tegenover den patroon staat. Het verdedigen dier stelling staat hun natuurlijk vrij, maar de middelen van verdediging mogen onderzocht worden, vooral wanneer men bij ondervinding weet, hoe in 1869 enkelen tot de zoo even genoemde Vereeniging behoorende Amsterdamsche boekdrukkers-pafroons de aanleggers eener werkstaking zijn geweest, die destijds de goede bedoelingen der Nederlandsche boekdrukkerspatroon en gezellen illusoir maakte. De zaak is deze: Buim drie jaren geleden, op Zondag 13 Juni 1869, werd te Amsterdam in eene vergadering tusschen Nederlandsche Boekdrukkerspatroons en gezellen, uit de voornaamste oorden des lands daartoe bijeengekomen, beraamd, hoe men zpu geraken tot de invoering van een algemeen Nederlaudsch tarief voor zet- en drukloon. Op het voetspoor van Engeland, Duitschland, Frankrijk, België, enz. alwaar iedere Boekdrukkers-patroons den werkgever zet- en drukloonen volgens tarief in rekening brengt, na die verhoogd te hebben met de kosten van inrichting en exploitatie, werd in die vergadering de invoering van ’t boven bedoeld tarief met algemeene stemmen goedgekeurd en als grondslag werd een dagloon van ƒ 2. — voor een bekwaam gezel, en prijzen van stukwerk daarmede eveniedig, door de Boekdrukkers-patroons of hunne gedelegeerden als billijk erkend. Uit Amsterdam, Utrecht, Arnhem, Leeuwarden, Sueek, Harlingen, Heereveen, Groningen, Nijmegen, Wageningen, Haarlem, ’s Hage, Botterdam, Middelburg, ’s Hertogenbosch, Maastricht, Deventer, Zutphen, Zwolle, Almelo, Dokkum, Harlingen en Assen waren de patroons aanwezig of vertegenwoordigd. In eene volgende op 20 Juni 1869 gehouden vergadering werd bepaald, dat tot de voorbereiding der invoering van het algemeen Nederlandscli tarief op 1 Januari 1870 in elke plaats van Nederland, waar drukkerijen gevestigd waren, gemengde commissiën van patroons en gezellen zouden werkzaam zijn. Voor Amsterdam werd dergelijke commissie gevormd en samengesteld uit zes patroons en zes gezellen. Enkelen der in die commissie benoemde Amsterdamsche patroons, zoo wij vermeentn behoorende tot de bovengenoemde Boekdrukkerspatroons-vereeniging, spoorden nu de Amsterdamsche gezellen aan niet te wachten op den uitslag der overige steden, niet te wachten tot 1 Januari 1870, maar onniddellijk en wel door middel van werkstaking op 1 Juli 1869 tot loonsverhooging te geraken. Op die wijze ontstond in 1869 onder de Typografen te Amsterdam, door opruiing van patroons, de werkstaking, die ’t tarief deed in duigen vallen, en de loonsverhooging vertraagde.
---

