GROOT-BRITTANJE.
De Engelsche afdeeling der Internationale heeft te Notlingham eene algemeene vergadering gehouden. Twee dingen zijn op deze vergadering duidelijk gebleken: lo.dat de broederschap in Ierland niet tiert en 2o. dat de sedert lang bekende verdeeldheid in den boezem der Internationale zoozeer is toegeuomen, dat men zich thans gedrongen ziet haar openlijk te weerspreken. Onder de punten op deze vergadering vastgesteld, komen voor: dat de grond nationaal eigendom wordt en alle erfelijke titels en privilegiën afgeschaft worden. — Verder verklaarde de vergadering dat zij ofschoon de noodzakelijkheid van weiksiakingen erkennende als wapen tegen de werkgevers, als einddoel beschouwde de geheele afschaffing van het bestaande systeem; in de plaats daarvan moest algemeen verplichte arbeid komen. De gravin d’Haussonville heeft Byron’s jeugd uitgege ven — la Jeunesse de lord Byron — waarin zij tot het resultaat komt, dat hij wel excentriek, maar geenszins losbandig geweest is. Graaf Moltke heeft aan Thiers een exemplaar gezonden
van het officieël verslag van den oorlog in 1870—71 en heeft er zijn naam in geschreven. De bekende of meer nog befaamde novellist de markies de Foudras is te Chalons-sur-Saöne in 72 j. leeftijd overleden. De restauratie der Vendöme-zuil zal eerstdaags aangevangen worden, daar alle voorbereidende werkzaamheden zijn afgeloopen. De kosten zijn begroot op 250,000 fr. In ’t afgeloopen jaar zijn in Engeland 1281 faillisementen uitgesproken, waaronder 195 van particulieren; verder hebben er 2170 accoorden plaats gehad. Binnen korten tijd wordt te Londen verwacht eene groote bezending marmeren voorwerpen, die te Ephesus zijn opgp,graven, daaronder zeer veel, wat afkomstig is van den tempel van Diana. Aan de baronnes Burdett Coutts is het eereburgerschap der city opgedragen. In tegenwoordigheid van den court of common Council en vele aanzienlijken overhandigde de secretaris van de city haar het bewijs er van in een gouden doos, welke tevens de dankzegging bevatte der city voor de groote giften door haar geschonken aan de armen van het oostelijk Londen, Te Twickenham is zekere miss. Hough, terwijl zij in haren tuin wandelde, door bijen aangevallen, die haar zoo aan het hoofd gestoken hebben, dat zij bezweken was voor dat haar geneeskundige hulp kon verleend worden. De ongelukkige was eene g cote bijenliefhebster.
---

NATUURBESCHRIJVING.
Alle geleerden komen overeen in de meening, dat goede j bouwgronden de afhankelijkheid der landlieden vermeerderen, omdat de bevolking te veel te doen heeft ter ver- z zorging van stoffelijke belangen om aan vrijheid te den- s ken. Ook beweren die geleerden, dat de landen, welke j gevormd zijn door den arbeid der bewoners, en welke, 0 om te blijven bestaan, behoeften aan dien arbeid hebben, steeds een gematigd vrijzinnig boven een despotiek bestuur 0 verkiezen. , s Volken, die op hooge vlakten door diepe en uitge- j strekte, dalen doorsneden, wonen, zooals de Afghauen in fc Azië, de Zwitsers in Europa, vormen die krachtige en z vrije stammen, welke scherp afsteken tegen de onder de s onbeperkte macht van enkele despoten verzuchtende vol- ^ ken, te midden van welke zij leven. ( Montesquieu zegt in L'esprit des lois: . i Er zijn voornamelijk drie landstreken, die, omdat zij f door den arbeid bestaan, behoefte hebben aan eene ge \ matigd vrijzinnige regeering: de twee schoone provinciën , Kiang-nan en Tche-king in China, Egypte en Nederland. s De oude keizers van China waren veroveraars. Maar , ’t eerste wat zij deden ter vergrooting van hun gebied, , getuigde van hunne wijsheid. Er verrezen schoone provinciën uit ’t water, en die landen waren door ’t volk dus zelfgemaakt. De onuitputtelijke vruchtbaarheid dier twee Chineesche provinciën, heeft ze tot in Europa beroemd gemaakt. Maar daar was dan ook veeleer een bedachtzaam en ijverig dan een eerzuchtig en weelderig volk noodig, om die landstreken in goeden staat te bewaren, en ’t wettig gezag van een koning was daar vrij wat te verkiezen boven de tyrannieke macht van een despoot, die in een boosaardige luim de welvaart van jaren door overstroomingen in uren vernietigen kan. Een gematigd gezag even als in ’t oude Egypte, was voor die landen ’t beste. In Nederland is ’t niet anders, ook wij kunnen onze waterkeeringen en rijke provinciën niet overlaten aan de onveischilligheid of de luimen van een despoot. Nederland is wel eens vergeleken met het laagland van Indië en ’t is niet te ontkennen, dat de beschaving, die wij genieten, wel eenige overeenkomst heeft met die, welke aan de oevers van Indus en Gangus werd in ’t leven geroepen, door den edelen aristocratischen, geheel op zich-zelf staanden stam der Ariërs, die van de Iranische hoogvlakten naar Indië afdaalde, hier de donkerkleurige Indiërs overwon en, te midden eener paradijsachtige plantenwereld, eene beschaving in ’t leven riep, zooals later onder soortgelijke omstandigheden bij de Grieken alleen bestond. Nog heden ten dage behooren de bewoners van Afghanistan tot de meest vrije Aziaten. De zeer beperkte macht der Afghanische vorsten steekt dan ook scherp af bij de onbeperkte macht der Indische despoten, die hunne naburen zijn. En zoo was het in die landen van oudsher. Hier klonken de oudste sagen van den Kaukasischen stam in de liederen van de "Veda als het morgenrood eener toekomstige beschaving van de wereld. Wanneer men in het algemeen vermoedens mag koesteren omtrent be
paalde plaatsen van oorsprong des menschen, dan zou ' hier tusschen den Indus en de Iranische bergen het Eden 1 des ouden Testaments zijn geweest. Palmen en bananen, in het algemeen tropische uit zich < zelf veredelende vruchten konden daar als vrijwillige ge- 1 schenken der natuur het eerste menschelijk voedsel opleveren, en zonder dit toch kan men moeielijk aan den ' oorsprong van het menschelijk geslacht denken. s Op korten afstand van dit liefelijk gedeelte van Azië, ons over de Perzische golf naar Arabië begevend, is plot- i seling het tooneel veranderd. Voor zooverre d't deel van ' Arabië bekend is, schijnt ’teen woestijn. Reeds het kustland aan den Perzischen zeeboezem, ofschoon eenigszins met water besproeid, brengt slechts weinig voort en | vormt eene kale, zandige, brandheete vlakte.' Eenige granen en dadels zijn de voornaamste voortbrengselen. Geen wonder, dat van de oudste tijden af, toen reeds deze omstandigheden plaats vonden, deze kusten een alom berucht rooversland uitmaakten. Zoo ontwikkelt onder verschillende omstandigheden, eene niet harmonische natuur de hartstochten van den mensch en verstikt de edele kiemen van menschenliefde, die alleen door veelvuldige werkzaamheid kunnen opgewekt en vermeerderd worden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Thiers heeft bevolen een rapport te maken aangaande alle musea en geschiedkundige monumenten in Frankrijk. Bij het schoonmaken van de kelders van het stadhuis j van Parijs zijn teruggevonden de standbeelden van Lo- ] dewijk XIV en Frans I, welke vroeger het cour d’honneur versierden, doch verloren werden geacht. Hoewel j ze zeer defect zijn hoopt men ze nogthans te kunnen herstellen. De oudste der Fransche graveurs, de beroemde Forster is te Parijs overleden, hij was 82 j. oud.
---

ITALIË.
De paus heeft, volgens le Catholique, het officieel orgaan van het Vaticaan, tot zijn huisprelaat benoemd mgr. Capel, waardoor die edelman den rang van bisschop heeft gekregen. Aan de vrouw van Thiers en hare zuster mlle Dosne heeft Pius IX een gouden rozenkrans gezonden.
---

BELGIË.
Het schijnt dat men bij de geboorte van een prinsje of prinsesje bijzonder bevreesd is, dat het kind zal wegraken of in moeilijkheden komen over het bewjzen zijner identiteit. Vooreerst toch is de geboorte van prinses Clémentine-Albertine-Marie-Leopoldine natuurlijk geconstateerd door een acte van den burgerlijken stand. Deze is opgemaakt door den burgemeester van Laeken en bekrachtigd door de volgende getuigen: Den graaf de Theux, lid van den ministerraad. Den minster van justitie. Den president van het hof van cassatie. Den procureur-generaal van dito. Den groot hofmaarschalk. Den groot-meester van het huis der koningin. Voorts is de geboorte geconstateerd door een procesverbaal, als getuigen geteekend door: Den president van den senaat. Den president van de Kamer van afgevaardigden. De gesamtnlijke ministers. Den generaal Chazal, minister van staat, commandant der kcninlijke residentie. Den president van het hof van cassatie.
Den procur.-gen. van
Deii generaal Benard, inspecteur-generaal der burgergarde van het koningrijk. Den gouverneur der provincie, Brabant. Den burgemeester van Brussel. Vervolgens is de bevalling der koningin door den heer Anspach, burgemeester van Brussel aan de burgers bekend gemaakt door aanplakking op alle hoeken der straten, waarbij de namen der jonge prinses voluit vermeld worden. Voeg hierbij, dat de geboorte van het kind nagenoeg in alle binnen- en buitenlandsche couranten is medegedeeld en dat er van de verschillende hoven natuurlijk officieel kennis van zal gegeven worden, waarop dan weder officieele gelukwenschen volgen en men zal erkennen, dat prinses Clémentine-Albertine-Marie-Léopoldine, indien hare hoogheid soms verdwaalt of door Zigeuners ot kunstenmakers wordt weggeroofd, alle kans heeft om spoedig terug te worden gevonden, indien namelijk hare kleedertjes en zakdoekjes goed gemerkt worden.
---

INTERNATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN DE
Uit ’t Engelach vertaald. Ik kon mij ’t raadsel nu verklaren! Gewis, ik sliep, ik sliep gerust, Terwijl de beide geesten kwamen En de onbewaakte kindren namen, En hebben elk er een gekust. Sinds is hun inborst zoo verscheiden, Sinds stak de kiem in beider bloed, Het kwaad in d’een, in de ander ’tgoed: Dat zijn de gidsen die hen leiden En wie elk hunner volgen moet. (De Levensgidsen.) Terwijl Bourdon met den minister des keizers onderhandelde, vormden Tolain en Fribourg het bureau van Parijs, en organiseerden dat volkomen naar de logica en.
volgens het gezag van een club Jacobijnen. Hun code . bestond uit achttien artikelen. Er ontstond over dien code I al spoedig twistgeschrijf. La Presse verlangde, dat de justitie zich met de Internationale zou bemoeien. La Li- j berti verklaarde, dat deze instelling machtig genoeg was i cm de justitie achting en eerbied in te boezemen. Hel i socialisme begreep niet, hoe werklieden zich de bevordering der maatschappelijke belangen zonder barrikaden . konden denken. Eene vereeniging, die godsdienst en staatkunde als ’t | ware buiten rekening liet, om alleen aan de hervorming i van den arbeid en de verbetering van den maatschappe i lijken toestand der arbeiders te werken, was in ’t oog van geleerden en volksleiders een gruwel. De Fransche werklieden en de Bonapartisten waren ’t : eens over ’t beginsel der handelsvrijheid en daarom be- < schuldigden de socialisten de eersten van verraad. ' De Internationale verklaarde zich voor algemeene vermindering der staande legers, maar v. Bismarck beschul- i digdé Frankrijk van Caesarisme en daardoor lokte hij de i
Internationale uit, om het Pruisisch militarisme voor de bakermat van onbeschaafdheid en lijfeigenschap te houden. Met al die beweging bleef echter het ledental slechts gering; de roode vlag, zonder ’t kruis te Genève ontrold, had een slechten indruk gemaakt. Er werd op nieuw een congres gehouden, thans te Lausanne. Daar zou men Beproeven of de hulp der politici de Internationale vooruit kon brengen. Tolain was een man van studie en begreep dat zonder geld en met weinig leden niet veel te beginnen was; door dus professoren, journalisten en advocaten aan de Internationale te verbinden, begreep hij kan ’t wellicht beter gaan. Zoodra ’t congres te Lausanne bemerkte, welken weg Tolain uit wilde, brak de tweedracht hevig los. De Zwitzers, Belgen en Russen waren ’t communisme toegedaan en Tolain geraakte in de minderheid. Caesar de Paëpe, de Belgische gedelegeerde verklaarde ’t landbezit schadelijk voor de arbeiders en beweerde, dat, als men ’t daarover eens was, ook ’t erfrecht, en al de aankleve van
iJdien, vervallen zou, iolain beweerde, dat hij zich tot
zijn dood zou verzetten tegen de schennis van t eigendomsrecht. ... ,, Maar ’t communisme behield de meerderheid en t congres was vruchtbaar aan motiën, waaronder, tot troost voor de Fransche gedelegeerden, althans deze: dat de Fransche taal algemeen moest worden, in hun smaak viel* • • Overigens was de oorlogsverklaring aan ’t socialisme door het congres te Lausanne officiëel en werd in eene laatste meeting nog gearresteerd, dat de Internationale de republiek in de hand werken moest. Tolain en Fribuurg gingen in gedrukte stemming huiswaarts en verklaarden, dat de beweging in een verkeerd spoor was gekomen. . A „ . Kort daarna trad de "Russische communist Ba/counine tot de Inlernati:nale toe. Wegens samenzwering vroeger naar Siberië verwezen, was hij van daar ontkomen en te New-York debuteerde hij in de Internationale. De Russische uitgewekenen voerden nu den boventoon.
Bakounine wilde van godsdienst, staatkunde, deugd, geschiedenis, humaniteit en God niets weten. Hij was een verklaarde nihillist. Hij noemde zich zelf de wilde Bus, hij haatte alle wetten, alle bepalingen en elk gezag. Tolain, te Parijs teruggekeerd, kreeg dagelijks meer hoofdbreken met de politici, die hij tot zijne bondgenooten gekozen had, en de keizerlijke regeering begon nu op de Fransche werklieden, die zich met de politiek cn dan nog wel met de p-opagande der repuhlikeinsche denkbeelden, onledig hielden, ijverzuchtig te worden. Jules Favre stond de Internationalisten ter zijde in hun protest tegen deRomeinsche espeditie en verklaarde in een hunner zittingen, dat zij ’t keizerrijk gemaakt hadden, en dat zij ’t dus ook verbreken konden. De plechtstatige begrafenis te Londen van een Franschen balling, waarbij Tolain uitgenoodigd was en met Felix Pyat in kennis kwam, deed het overige. Yan dien dag af waren de Fransche Internationalisten en de republikeinschgezinde volksvertegenwoordigers vereenigd. Fribourg maakte kennis met Raoul Rigault, later als leider der commune bekend geworden, en Kigauit verhaalde hun, dat hij eene uitvinding had, die hem in staat stelde in een oogwenk en zonder straatgevecht meester van Parijs te zijn. Als de dag aangebroken was, om zijne uitvinding toe te passen, zou Fribourg zien, hoe hij (Rigault) alle ministers en beambten van ’t keizerrijk in één nacht zou doen oplichteu, bijeen brengen in een groot perk en daar met eene electrische batterij van groot vermogen in een slag of schok ’t leven benemen, zonder een droppel bloedverlies. Eindelijk begreep mr. Rouher, dat hij zijn slag moest slaan, eer hij door Rigaults batterij werd getroffen. De Internationale werd in Frankrijk verboden. Bourdon, Varlier, Combault, Mollin, Humbert, Laudrin Granjon, Mal on en Charbonneau, werden in St. Pelagie opgesloten. Daar maakten zij kennis met Cluseret, die zichzelf generaal Cluseret noemde en er trotsch op was burger der Amerikaansche republiek te zijn. (Wordt vervolgd.)
---

