buitenlandsch overzicht.
De werkstaking onder de liunclenscne timinermaus- en metselaars gezellen is thans geheel geëindigd, daar de eenige firma, die totdusver de gevorderde concessiën weigerde, de heeren Corbelt en M’Clymont te WestBrompton, zich jl. Vrijdag mede bereid verklaarde om de eischen van hare weikliiden in te willigen. Ook de strike van de bakkersknechts schijnt haar einde te naderen — en dit onder niet zeer gunstige om handigheden voor de werkstakers, ’t Ongerief dat ’t publiek van de storing in de bakkerij ondervond, is schier onmerkbaar geweest; — alleen de mindere man heeft ’t moeten misgelden, daar hij z ;n zondags schotel moe4 missen — of zelf braden moest. Wordt niet spoedig een schikking getroffen, dan, vreest men, zullen de meest? knechts hun plaatsen door williger handen vervangen vinden. Een reiziger in den onlangs nabij Carlisle verongelukten sneltrein geeft de volgende korte doch levendige beschrijving van zijne gewaarwordingen tijdens ’t acciden t „We hadden gezellig zitten praten; en juist wilde ik mij” neerleggen om wat te rusten —, toen ik opeens een vreeselijk gekraak hoorde. Ik herinner me, dat ik met kracht van mijn plaats gesmeten werd; — toen kwam de wand van den waggon met ijselijk geweld naar bin■ ' ■- —
icn. Ik geloof dat ik terugweek, om den schok te vermijden. Oumiddehjk daarop scheurde de vloer vaneen, en een groote ijzeren staaf boorde er doorheen. Alles •ondom mij scheen met oorverdoovend geraas verpletterd ie worden. Instinctmatig liet ik mij toen zakken door le opening in den vloer, en, na den val, bevond ik mij ,p den bodem van een ander rijtuig, naast een paar wieen en een gebroken deur. Ik kroop onder den puinhoop uit, Goddank ongedeerd!” De débris vormden een pyraroide van brokken ijzer en hout, vermengd met de ledematen van elf personen. In Fraser’s Magezine worden eenige cijfers rnedegeleeld, ten betooge van de weelde, welke onder de gegoede standen in Engeland heerscht. De statisticus, die deze cijfers opgeeft, berekent, dat de helft van den nationaien arbeid strekt tot het vooitbrengen of aanschaffen van artikelen V8n weelde. Het nationale inkomen van het vereenigd koninkrijk wordt begroot op 953,420,900 p. st.; van die som komt 535,420,900 p. st. in handen van de acht millioen zielen, die de middel- en hoogere klassen uitmaken. Aan thee wordt jaarlijks verteerd 17,118,000 p. st.; aan tabak 20,000,000 p. st.; aan wijn, bier en sterke dranken 200,000,000 p. st. Hoewel nu veel zal zijn af te diugen op hetgeen de schrijver onder „artikelen van weelde” verslaat, valt het toch niet te ontkennen, dat onder de hoogere standen in Engeland eene verspilzucht heerscht, welke scherp afsteekt bij de ellende in andere kringen.
auucio Er is een onderhoud bekend gemaakt, dat tusschen Karl Blind en Louis Blanc plaats heeft gehad, waarin de laatste zijn bezorgdheid te kennen geeft voor het behoud der republiek, vooral op grond der benoemingen van den heer Thiers. Het zijn, volgens hem, in den regel imperialisten, die worden aangesteld, en het is ver van een aanbeveling voor een sollicitant, indien van hem bekend is, dat hij de republikeinsche beginselen is toegedaan. De heer Blanc schijnt genezen van zijn liefhebberij voor volksstemmingen. Geen plebisciet, zegt hij, wij hebben in 1848 en later gezien wat dat beduidt. Hij wil het Zwitsersche stelsel volgen. De wetgevende vergadering benoemd een uitvoerend bewind en dit kieze een president voor een jaar zonder herkiesbaarbeid. De Rappel bericht, dat tweeërlei beschuldiging tegen Maarschalk Bazaine gericht is : ten eerste, dat h‘j te Metz gecapituleerd heeft zonder noodzaak, en ten anderen dat hij vertaad heeft gepleegd. Naar het schijnt, is het eerste punt de! aanklacht door de documenten en het getuigenis der personen, die bij de instructie gehoord zijn, volledig bewezen, en wordt thans nog slechts het onderzoek omtrent het tweede punt van aanklacht voortgezet. Naar men verneemt, heeft de onlangs overleden koning Karei XV van Zweden weinig dagen vóór zijnen dood zijn vet langen te kennen gegeven, dat na zijn verscheiden zijne gtheele verzameling p«itikuliere brieven, benevens een groot aantal schuldbekentenissen, die een aanzienlijk kapitaal vertegenwoordigen, verbrand zullen worden, en is aan dit verlangen reeds voldaan.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Liberte publiceerde dezer dagen geneeskundige rap-
porten, die werkelijk huiveringwekkend zijn, Het volgende is er aan ontleend: Het is ónmogelijk zich een denkbeeld te maken van de”onzedelijkheid, d e de industrie met zuigelingen bereikt heeft in zekere gemeente van het dep. Eure-et-Loire. Die kinderen zijn in aller oogen zoo stellig aan een spoedigen dood gewijd, dat het rijtuig, hetwelk hen naar de woning hunner min brengt, in de wandeling het vagevuur genoemd wordt, dat wil zeggen dat de kinderen, als zij uit dit rijtuig komen, naar de hemel gaan, dat is sterven» „op het tijdstip, waarom? ik hieromtrent statistieke nasp'óringen deed, schreef mij een maire uit dat departement, dat het aantal zuigelingen, die jaarlijks in zijne gemeente geplaatst werden, gemiddeld 80 bedroeg. Van een anderen kant leerden mij de registers van den burgerlijken stand, dat er in datzelfde jaar in die gemeente 80 Parijsche kinderen gestorven waren. Een ambtgenoot, die in de omstreken de geneeskunst uitoefent, heeft mij zeer dikwijls verhaald, dat hij vrouwen kende, die altijd zoogkinderen gehad hadden, die er altijd hadden, maar ze nooit terugbrachten; ook bediende de burgemeester zich eens tegenover mij van deze karakteristieke uitdrukking: „De begraafplaats mijner gemeente is geplaveid met jonge Parijzenaars.” „Ik heb een maire gekend, lid van den raad van het arrondissement, die onophoudelijk sprak van den vooruitgang en de philantropie. Ik noodigde hem op zekeren dag uit zijne gemeente tegen die industrie of liever exploitatiën van jonge kinderen te verzetten, waarop hij zeide: Ik weet wel dat de kindeien den dood te gemoed gaan, maar wat zal ik er aan doen? Het is het bestaan mijner gemeente ; die vrouwen hebben geen ander middel van beslaan, en zonder die zuigelingen zouden zij ten laste komen van de armenkas. En overigens,” voegde hij er bij, „er zullen wel altijd Parijzenaars genoeg zijn.” In het arrondissement Nigent-le-Rotrou sterft een zuigeling. De min verklaart dat het kind aan de stuipen bezweken is. Zes weken daarna verneemt de ongelukkige moeder, die te Parijs woont uit een anoniemen brief dat haar kind verbrand is. Zij dient daarop eeue klacht in bij de lechtbank te Nogent-le-Rotrou, die een onderzoek beveelt. De onderzoekingen, door de gendarmerie gedaan, stemden zoodanig overeen met de verklaring van de min, dat de instructie zou geëindigd worden, toen de procureur des keizers opgraving van het lijkje eischte Men vond dat de twee beentjes van het kind geheel ver koold waren. De min werd tot verscheiden maanden gevangenisstraf veroordeeld. Elk jaar worden 20000 kinderen, behoorende tot alle klassen der Parijsche bevolking, toeveitrouwd aan vrouwen, die op het land wonen en de kinderen met zich ne nen om ze te voeden. Hoeveel van die 20000 kinderen, die Parijs verlaten, komen daar terug? Hoogstens 5000. De 15000 anderen sterven van honger, ellende of ten gevolge van ongelukken, als slachtoffers van een val, van brand, of worden door dieren verslonden. Een groot aantal minnen komt onophoudelijk naar kinderen vragen, maar brengt ze nooit terug. Bij haar doen de kinderen niets dan komen en gaan. De bisschop Orleans heeft aan de directeuren der seminariën in zijne diocese eene aanschrijving gericht naar aanleiding der circulaire van den minister van onderwijs betrekkelijk de inrichting der middelbare scholen (zie Staatscourant van 4 dezer nö. 284). De bisschop doet daarin opmerken dat wel is waar de bevelen van den minister geene wettelijk kracht hebben op de be doelde seminariën, doch dat hij meent dat, vermits sommigen der leerlingen zich voor zekere examens bekwamen, de circulaire wellicht door derzelver be-tuurders zou worden opgevolgd; hij vervolgt daarop aldus: „Ik verzoek u aan die circulaire hoegenaamd geen gevolg te geven. „De daarin door den minister aangegeven veranderingen zijn, voor zoo ver zij goed en doelmatig zijn, reeds sedert lang in uwe inrichting ingevoerd. En wat de radicale hervormingen betreft, wanneer de staatscommissie van toezicht op het openbare onderwijs en de universiteit zich daar niet tegen verzetten, zullen zij de studie der letteren vernietigen en een einde maken aan de hooge verstandelijke ontwikkeling van Frankrijk. „Op dien weg nnogt gij niet volgen. Behoudt en handhaaft in het wezen en in den vorm even als in de methode dat onderwijs, hetwelk Bossuet, Fénélon, Boardaloue, Massillon en alle groote geesten der zeventiende
eeuw voor de kelk en voor Frankrijk het meest dienstige geacht hebben. De ouders uwer leerlingen zullen u daar dankbaar voor zijn; de kerk zal er u om zegenen en het land zal u daarom niet tellen onder zijne onwaardige dienaren.”
---

Een verzoekschrift.
Wij vernemen dat van wege de Nedcrlansche ] „Yereeuigiug tot afschaffing van sterke drsink ( het volgende verzoekschrift aan zijnen excellentie den minister van financiën is ingediend. Nu, ten gevolge der verwerping van de voorgestelde inkomstenbelasting vooreerst wel geen afschaffing der patentwet aan de orde zal komen, en daarmede de vrees geweken is, dat door die afschaffing ook de tapperijen, t. w. alle voor diankgebruik opengestelde plaatsen zouden "worden ontheven van de betaling (vooruit-betaling) van patent, schijnt het oogenblik gunstig om uwer excellenties welwilleide aandacht te vestigen op de gronden, die o. i. zouden mogen gelden om voor die neringen en bedrijven de bestaande patentbelasting aanmeikelijk ta verhoogen. . Wij worden daartoe geleid door de overweging, dat het niet missen kan of andere inkomsten, al waren net ook slechts de invoerrechten op de granen, der schatkist eerlang zullen moeten ontvallen, en de wensch om het evenwicht tusschen O. U. te handhaven, zal naar wegen doen omzien, die dat doel zullen kunnen doen bereiken zonder wezei lijk bezwaar voor belastingschuldigen. Vooits vinden wij daartoe vrijrnoedigheid. nu Engeland (juist dezer dagen) eene nieuwe wet heeft ingevoerd die den drankhandel aan strengere beperkingen onderwerpt; nu Frankrijk op hetzelfde voetspoor zijne wetgeving he ft aangevuld en versterkt, nadat voor weinige jaren Zweden en Amerika op dat gebied mrt klem waren voorgegaan en blijven voorgaan, — terwijl de afgetreden minister van financiën, ter openbare beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal (zitting van April 1872) heeft verzekerd, dat de gezamelijke som door alle tappers euz. jaarlijks aan den Staat, bij wege van patent opgebracht, nog niet zou bedragen ƒ 300.000.
Wij weten niet op weiice gegevens uie uieueuccuug steunt, doch mogen niet anders als haar voor waarheid aan nemen; en wanneer wij dan daarneven plaatsen de kleme statistiek, weinige jaren geleden (1863) door een voorgaand ambtgenoot van uwe excellentie aan de StatenGeneraal overgelegd, waaruit bleek dat het aantal drankwinkels, zonder onderscheid, hier te lande 35112 bediaagt )1) dan zou daaruit volgen dat per jaar en per drankwinkel het patent niet hooger komt dan, dooreengenomen, op ƒ 8.— ongeveer. _ liet ware zeer mogelijk, en o. i. hoogstwenschelijk bovendien, die belasting aanmerkelijk op te voeren, ten einde haar eenigermate in verhouding te brengen tot de zoo gemakkelijk verkregen winst, die het bedrijf van tapper, groot en klein, oplevert, en tot de onberekenbare schade, welke dit beroep aan de individueele welvaart der drankdrinkers, pan die hunner huisgezinnen, ja, aan de geheele maatschappij berokkent. Wanneer 30,000 tappers ’s jaars 15 raillioen gulden aan belasting op het gedistilleerd betalen, dan betaalt ieder hunner, dooreengenomen, daaraan vijfhonderd gulden, en tapt elk niet veel minder dan tien hectoliters gedistilleerd van 50 pCt. Het aantal drankwinkels in verhouding tot de bevolking beschouwd, is hier te lande grooter dan dat in
Engeland, Londen medegerekend; grooter zelfs dan dat van Parijs. ludien nu eene aanmerkelijke verhooging der drankpa tenten mocht kunnen te weeg brengen, dat bet aanta, drankwinkels, vooral die der lagere soorten, alsmede die. waar tegel'jk andere winkelneering wordt uitgeoefend, ii het oogvallend verminderde, er zou den volke, naar enz overtuiging, etne groote weldaad blijken bewezen te zijn want ook hier is het waar: de gelegenheid maakt den dief. En wanneer dan ter zelfder tijd de staatsinkomst tei zake van dit onderdeel der patentbelasting door d:e ge voelige verhooging van den aanslag blijken mocht niet te hebben geleden, zou Zr. Ms. regeering, zou uwe excel lentie in het bijzonder, zich o. i. over eenen wél gekozen maatregel hebben te verheugen.
Wij hebben diensvolgens de eer uwe excellentie in \ overweging te geven om, zonder aarzelen of verwijlen, t een voorstel van wet te doen ontwerpen en aan de, bui ' ten kijf te verwachten, algemeene goedkeuring der Staten Generaal voor te leggen, daarhenen strekkende dat alle drankpatenten (aanvankelijk) worden verhoogd, en wel in dier voege, dat de laagste klasse, worde gebracht op eenen aanslag van ƒ25.— met halfjaarljksche vooruitbetaling, en alle overige klassen in billijke verhouding. Mocht ook het aantal drinkwinkels van 35,112 op 2U,00ü (met driczevenden) verminderen, zoo zoude het totaal der opbrengsi dier 20,000 tapperijen, van alle soort, den lande een veel ! eenvoudiger toezicht en tene veel belangrijker inkomsi (nl. ƒ500,000 in plaats van nog geen ƒ300,000) veizekeven. (1) Bijlage van het oorspronkelijk wetsontwerp tot verhooging der belasting op den verkoop in het klein van tabak en van sterke dranken. Zie volksvriend van 1 Januari 1869, bl. 4.
---

GEZONDHEIDSLEER.
XV. (Vervolg van no. 766). Dat historie, wetgeving en zedeleer onverstaanbaar zijn voor die lieden, welke in de volkshuishouding onbekend zijn, is een axioma. Hoe meer deze dus wetenschappelijk behandeld wordt, hoe meer ook de nevelen zullen verdwijnen, die thans nog de bovengenoemde afdeelingen van ’t menschelijk levtn een deel van de eer en ’t aanzien, dat ze verdienen, ontstelen. Hoewel menschenwaarde en zedelijkheid op den duur bestand zijn tegen de geringschatting der ellendigen, en intriganten; is ’t toch zeker dat, naarmate de ellende bij een volk verminderd, ook de zedelijkheid zal toenemen. Die ’t dus met zijne tijdgenooten wel meent, moet ’t betreuren dat er nog zoo vele holen der ellende bestaan,
vochtige donkere, voor lucht ontoegankelijke woningen, kweekplaatsen voor klierziekten en allerlei kinderkwalen; broeinesten van on wetenheid en schande; scholen voor onzedelijkheid en losbandigheid. Wat moeten wij doen om de kinderen uit die omarming der armoede te verlossen ? Men wake voor overbevolking in de steden, en geve de kinderen licht en lucht. Men bouwe de kindergasthuizen niet in bevolkte stadsbuurten, maar op ’t land of aan ’t strand, in onmiddelijke spoorweg- of stoombootgemeenschap met de stad. Dat de woningen gezond moeten zijn begint men langzamerhand te begrijpen, maar om op ongezonde stegen en gangen de onteigeningswet toe te passen en ze te vervangen door flinke openingen, de bevolking uwer stad over grooteie oppervlakte le veispreiden, daartoe ontbreekt de meeste besturen van groote steden nog den zedelijken moed.
Toch zal niemand tegenspieken, dat het in een grcot aantal arbeiders- en burgerwoningen nog aan lucht en licht hapert, dat de bewoners in vele dier woningen noodzakelijk ziek worden moeten. Een kamer kan niet gezond zijn als voor een persoon minder dan 50 kub. el lucht beschikbaar is. Waar vindt men de arbeiderswoningen die aan dezen eisch beantwoorden. Maar wat beteekend dan eene zedeleer, eene wetgeving, die ’t de massa der bevolking onmogelijk maakt eene goede gezondheid te genieten? Kan men ’t dan der massa ten kwade duiden, indien zij de schrale troost van zielverzorgers afwijst, die hen, bij hoogstzeldzarae gelegenheden in donkere gangen en stegen opzoekende, spreken van eene betere toekomst, terwijl ze het lichaam van den armen aan ziekten ten prooi geven, en niet bekennen dat ’t waarheid is wat den hoog-
leeraar Mulder jaren geleden reeds beweerde:
Geen krachtige ziel kan in een ziek lichaam huizen. Zij zijn van algemeene bekendheid die verblijven der ellende, in het rijke Amsterdam bijv., waar aan de exploitatie van huisjesmelkers zijn overgegeven tal van eerlijke werkraans-geslacbten, die op en boven elkander opgepaKt sitten in oude, donkere, smeerige barakken, verscholen in engenaakbare gangen. Zindelijkheid, goed drinkwater, lucht en licht, zoekt men er te vergeefs. Eene onuitstaanbaar walgelijke lucht trekt ons te gemoet als wij die ivoningen naderen, wij bemerken dat wij de broeinesten ran allerlei miasmen te gemoet treden, want wij bevinden jns te midden eener opeenhooping van individuen, zoo jfschuwelijk samengepakt, dat men te vergeefs in de lierenwereld een voorbeeld zoekt, van de verwaarloozing, lie hier, onder ’t oog van zedeleeraars en wetgevers plaats ?indt, bij de voortreffelijkste schepselen Gods. Gloeiende van verontwaardiging over de huichelachtige
zwakheid van mannen, die de vooraanzitting in de gemeente beminnen en zulke dingen achteloos gadeslaan; verlaat men die verblijven der smart. . . verheft de stem.. . ; maar ’t wee. . . wee, over u, die deze dingen oogluikend laat voortwoekeren en geen handen uit deri mouw steekt... ontweid nog niet aan de borsf, omdat men hoopt. Waarop i is dan die hoop gegrond? Op de reactie ten goede, die noodzakelijkerwijze uit eene zoo rampzalige toestand door i self-hulp ontstaan zal. Wanneer dan dat arme volk beschuldigd wordt van , dronkenschap, althans van het gebruik eener hoeveelheid gedistilleerd die de financiers in verbazing, brengt dan mag dat volk op zijn beurt als beschuldiger optreden te- i gen wetgevers en zedemeesters, die zoo weinig schijnen te weten van de eenvoudigste samenstelling van ’t menschelijk lichaam, dat zelfs zij niet kunnen begrijpen dat die zuurstof, welke door ’t gedistilleerd veel te duur en
kunstmatig het lichaam toegevoerd wordt, om ’l te bederven en de longen te verlammen, eene behoefte voor de ademhaling en bloedverversching is, die niemand zou verlangen, indien die zelfde wetgevers, die ’t gedistilleerd belastten, zoo veel begrip van lichaamsbouw, natuur en scheikunde toonden als de eenvoudigste leerling van eene hoegere burgerschool al spoedig verkrijgt, namelijk dat een mensch zonder ’t gebiuik van zuurstof sterven moet. Aan dat eenvoudig begrip, dat lucht en in bepaalde hoeveelheid voor een mensch even noodzakelijk is als voedsel, schijnt ’t de wetgevers te haperen, en wel voornamelijk diegenen onder hen, die ’t hardst schreeuwen over de emancipatie van den vierden stand, over de verheffing van ’t proletariaat. Zoo hoog staat in Nederland ’t peil der toegepaste natuurkennis. (Wordt venolgd.)
---

