NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1872, n s . 9, is's Konings Commissaris in de provincie Zuidholland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 13 Maart e. k., ter verkiezing van een lid van Gedeputeerde Staten in dat gewest, in plaats van mr. R. J. C. Metelerkamp, overleden. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1872, n". 13, zijn op nieuwbenoemd tot commissarissen van Rijkswege bij het Rijks-entrepotdok te Amsterdam do heeren mr. J. Messchert van Vollenhoven en jhr. D Bicker, en benoemd tot commissarissen bij voormeld entrepotdok de heeren mr. W Rahusen en M. H. Insinger. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1872, n° 16, zijn herbenoemd: als burgemeester van Adorp jhr. C. H. Quintus, en als burgemeester van Stad Hardenberg C. J. van Riemsdijk, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 1872, n°. 17, is aan den luitenant ter zee der 1ste klasse I. D J. van der Hegge Spies en aan den kapitein der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie M. A. Kuy ten brouwer vergunning verleend tot het aannemen van het eereteeken genaamd Nebha Bhorn, hun door Z M. den Eersten Koning van Siam geschonken. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSC HE ZAKEN. Den 17den Februarij 1872 heeft te 'sGravenhage de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het postverdrag, den 18den November 1871 tusschen Nederland en Spanje gesloten. Door den Nederlandschen consul te Caen is de heer E. gesteld tot zijnen vice-con^ul te Honfleur. Liais aanMINISTERIE
VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1870 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen en als niet door de erfgenamen opgeëischt in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 12, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hehben verzekerd , dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 13 zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze door de moeder, voor haar kind, is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n os . 14 en 15 die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 19den Februarij 1872. De Minister voornoemd, B rocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1870, tengevolge van liet overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. s s O & na.men en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en vóórnamender ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Bruin , Cornelis de Graaf, Gerrit de Heinen, Albertus Jong, Johannes de Kraaijenbrink, Jan Leijen, Gerrit Ruiter, Cornelis Jacobus de Snijders, Gerrit Sturts, Izaak Stek, Christiaan Vuure, Sent van Weststraate, Marinus Wint, Jan van der Naaktgeboren, Pieter Warnau, Hendrikus Johannes marinier 3de klasse zee-milicien matroos 3de klasse matroos 2de klasse ligt matroos idem schoenmaker matroos 3de klasse idem 2de kl. idem 3de » idem bootsmansleerling l e kl. marinier 1ste klasse idem 2de klas. idem 1ste » Breukelen Nijenrode (Utrecht) Heerde Schokland IJsselstein Amsterdam Winkel Sommelsdijk Zandvoort Sint Kruis Leeuwarden Broek in Waterland Goes Leiden IJsselmonde Middelburg Johannes en Matje de Rooy, Willem en Willemina Grootonk, Hendrik Heins en Jentje Alberts Lassche Arie en Maria Randsdorp, Gerrit Jan en Neeltje Kroesen, Gerrit en Marijtje Smit, Izak en Kaatje van Wesel, Klaas en Neeltje Keesman, Johannes en JannekeBaart, Frederik en Elisabeth Visser, Sent en Grietje Kennedy, Cornelis en Francina de Dreu, Onbekend en Catharina van der Wint, Gerrit en Niesje van der Noot, Levinus en Maria Catharina Engelman, 187©. 9 Mei hospitaal te Muntok stoomschip den f 74.05 Briel 12 Nov. hospitaal te Willemsdrijvende batterij 1 84 5 oord Neptunus 22 April idem wachtschip te 148.58 Willemsoord 15 Junij aan boord transportschip Java 219.90 5 25 Nov. hospitaal te Ternate stoomschip 17.24 Suriname 27 Dec. hospitaal te Willemswachtschip te 25.01 5 oord Willemsoord 1 Oct. aan boord stoomschip Marnix 450 22 5 April idem koopvaardijschip 22.36 Doelwijk 2 Julij verdronken ter reede stoomschip 82.76 5 Palembang Coehoorn 30 Jan. hospitaal te Paramaribo stoomschip 161 17 Schouwen 11 Nov. hospitaal te Weltevrestoomschip Banka 28.78 den 13 Dec. idem stoomschip 96.19 5 22 Junij Cura9ao aan boord ramschip de Buffel 35.87 8 April stedelijk ziekenhuis te 14.37 5 Rotterdam 4 Nov. 1870 Rotterdam 8.97 5 vermist. den 1'Jderi Febr. 1871 zijn lijk opgevischt.
---

