BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Sedeit een tiental dagen heeft te Parijs de internationale commissie van den meter haar werkzaamheden be- .i „
gonnen. Haar arbeid is dezelfde als die voor eenigen tijd tot resultaat had de aanneming door verscheiden staten van een uniform muntstelsel. Aan de commissie is nu opgediagen, meer eenheid te brengen in de maten en gewichten der verschillende natiën van den aardbol. Naar men weet werd het metrieke stelsel voor maten en gewichten het eerst in Frankrijk toegepast en achtereenvolgens door het meerendeel der Europesche landen aangenomen; om universeel te worden heeft het stelsel nog slechts veld te winnen in Engeland, waar het reeds facultatief is aangenomen, en in Noord-Amerika. Maar telkenmale, wanneer een gouvernement besloot tot dit stelsel over te gaan, moest het zich noodwendig een standaard aanschaffen van de voornaamste maat, van den meter en zelfs van het gewicht, het kilogram. Er moesten dus een aantal copiën gemaakt worden van den standaardmeter, ook wel meter der archieven genoemd, dien men met bijna godsdienstige zorg in de kelders van het Parijsche Conservaloire des arts et métiers bewaart; maar ondanks alle genomen voorzorgsmaatregelen kon men er niet in slagen, copiën te verkrijgen van een voldoende nauwkeurigheid en bovendien kon men ook niet verhoeden, dat de kostbare meter der archieven, door het meermalen in handen nemen, aan de beide uiteinden zijn oorspionkelijke gedaante verloor. \andaar een noodlottige onzekerheid omtrent de ware lengte van den meter, een onzekerheid, die inderdaad een belemmering dreigde te worden voor den vooruitgang der metronomische wetenschap, De bijna algemeene invoering van het metrieke stelsel deed het denkbeeld rijpen, oin het vraagstuk te behandelen op een congres van geleerden, die door al de belangstellende gouvernementen zouden worden afgevaardigd. Dit congres zou. natuurlijk bijeenkomen te Parijs, op den geboortegrond van het metrieke stelsef en wel in Aug. 187Ü; maar ouraiddellijk nadat de eerste zitting gehouden was, zag liet zich door het uitbreken van den oorlog genoodzaakt, zijn werkzaamheden te schorsen. Op de bijeenkomsten der geleerden, die nu weer sedert eenige dagen heropend zijn, stelt men zich voor een nieuwen meter en een nieuw kilogram vast te stellen, die voor de geheele wereld als standaard zullen dienen. Om met den meter te beginnen, dat is de Wetenschappelijke basis van dit geheele stelsel, zal men een dertigtal linialen vervaardigen, gegoten uit een mengsel van platina en iridium, een compositie, die alle gewenschte hoedanigheden in de hoogste mate in zich schijnt te vereenigen. Dan moet men die metalen staven met de stiptste zorg met den meter der archieven vergelijken en daarbij gebruik maken van de gevoeligste middelen der moderne wetenschap. Daar het nu eenmaal volstrekt onmogelijk is twee maten van identieke lengte te vervaardigen, zullen de linialen in quaestie allen te lang of te koit zijn, maar met oneindig kleine verschillen, die de lengle van eenige duizendsten van een millimeter niet te boven gaan. De maat, die aangenomen zal worden als het nauwkeurigst in het juiste midden van die afwijkingen te liggen, zal erkend worden als de ware en definitieve meter, en de meter der archieven wordt dan op no n activiteit gesteld. De overige maatstaven zullen verdeeld worden onder de gouvernementen, die bijgedragen hebben tot de kosten; zij zullen dan als standaard in de respectieve ianden dienen.
---

VREDE EN LIEFDE.
„Een driftig mensch verkeert zelfs gord in kwaad en slaat aan het kwade licht geloof,” zegt Thomas a Rempis in de Navolging van Christus. En dagelijksch ondervindt ’en iegelijk opzer de waarheid van dit gezegde. Een goed en vreedzaam man daartegen, keert alles ten goede. Die met zich zelf in vrede is, verdenkt niemand; maar de onvergenoegde en licht-geraakte rust evenmin zelf, als hij anderen rust laat.” Om dat erfgoed des hemels, den vrede, te vei werven, wij zien ’t overal, wordt het beginsel van isolatie der harden en boozen, ondeugende en vijandige menschen aanbevolen. Toch is dat beginsel zoo anti sociaal als dat andere ’t welk ouder de naam van droit divin bekend is, en door sommigen voorgesteld wordt als’t beginsel van staatsrecht ij uitnemendheid. Ook hier zien we wederom, als op elk ander gebied, hoezeer de verwarring, die er nog bij vele geleerde menschen bestaat, omtrent de waarde en de toepassing van begingen, ontzaglijk groot is en aanleiding geeft tot velerande scheve oordeelvellingen. Die zelve vrede hebben en anderen vrede laten, de zoodanigen erkennen niet alleen dat op sociaal ge \>ed ’t algemeen welzijn de hoogste wet is, maar met piëteit handhaven zij de voorouderlijke goede zeden, zonder laibij in piëtism.e te vervallen, en hunne piëteit is ven ver verwijderd van piëtisme als geloof van bijgeloof; waar ’t moderne blijkt te voldoen aan de hoogste wet, waar ’t ontdaan is van egoïsme of bedrog, althans niet zoozeer daardoor verontreinigd dat ’t onbruikbaai is, daar is ’t geen de nieuwere tijden brengen, degenen die vreue hebben niet minder welkom, als dat wat zij door piëteit leerden bewaren en in eere houden. En dat is opmerkelijk dat, naarmate ’t nieuwe en ’t oude .beiden gelouterd worden door de geleerdheid én deze door de sociale quaestiën, (7 piëtisme) de kwezelarij met eenigerlei quasi voortreffelijkheid, geen aanleiding ’r zijn kan tot ernstigen strijd. vVel wil de zelfzucht nu en dan in eigenuil een valk\ zien, maar dat is een zoo alledaags verschijnsel, dat niemand er meer notitie van neemt, en waar die zelfzucht (dat egoïsme ’t welk zich opblazen wil tot a'gemeen belang) zich in ’t openbaar vertoond, daar wordt ’t zonder omslag aan de deur gezet om, zoo ’t daartoe nog goed genoeg is tot dorpelwachter te dienen. Dat dit ook bij ons althans op politiek gebied goed beg pen wordt, bleek ook dezer dagen weder bij de bek..chtiging der wet, houdende toekenning van een pensioen aan de dochters van Thorbecke. De Nederlandsche volksvertegenwoordiging heeft daarbij getoond hoe piëteit, die wars van piëtisme, kinderlijke liefde jegens overlederen in eere houden wil, noch' bestaat, ook bij die vertegenwoordigers, die zoo dikwerf door ’t slijk worden gesleurd door mannen, niet waardig toegelaten te worden tot de bespreking van ’t algemeen, welzijn. Terecht zeide de Arnh. Cf. den heer v. Loon na: „een staatsman die, gedurende 25 jaren, met meer dan gewone kunde, scherpzinnigheid en ijver, bij het behartigen van ’s lands belang in meer of mindere mate gestaan heeft aan het roer van staat,” en, „met voorbijgang van eigen interest en dat van zijn gezin, datgene behartigd heeft wat hij meende in het belang van het land te wezen.”
En liet de Arnh. Ct. er op volgen: „Een man van zoodanig talent en zoodanig karakter — hij behoore tot de conservatieve, tot de confessioneele, tot de liberale richting, of tot welke andere richting, doet altijd diensten aan den lande. Geene enkele richting heeft recht te beweren: „Ik alléén bezit de waarheid en het recht; in mij is geene fout; ik alléén ben de volmaaktheid, de onfeilbaarheid, de alleenzaligmakendheid.” In elke richting dus is een uitstekend verstand, wanneer zich daaraan j ij ver en belangeloosheid paart, een zegen voor het land, eu de uitsluitendheid der partijschap mag zóóver niet gaan hem de hulde daarvoor te onthouden Zelfs in machtige staten is de wezenlijk groote staatsman eene zeldzaamheid; hoeveel te meer in een klein land als Nederland, dat waarlijk niet zóó rijk is aan uitstekende mannen, om niet hen die als uitstekend erkend zijn, op hunne volle waarde te schatten. Partij-vooroordeel moet ons niet zóó verblinden, dat wij aan werkelijke grootheid de haar toekomende eer weigeren, omdat zij eene groot heid is uit eene andere richting dan de onze ” Zoo iemand dan was dezen staatsman steeds willens te strijden niet alleen, maar ook te lijden voor ’t beginsel dat door hem werd toegepast. Hoe dikwerf werd hij niet door 7 volte of liever dooide vertegenwoordiging van dat vclk, (7 welk zoo velen noj steeds zich denken als uit twee oiivereenigbare deelen bezitters en niet bezitters, kiezers en niet-kiezers, kapitalisten en proletariërs ie bestaan) verlaten; hoe dikwerf weid niet zijn geduld op de proef gesteld, en kwamen kwelgeesten zonder tal hem storen in zijnen arbeid. En toch droeg hij hen allen met liefde en vermeerderde de vrede bij zijn volk door steeds voor oogen te houden, dat 7 algemeen welzijn de hoogste wet is; op’t gebied der volkshuishouding geen andere wet deze illusoir maken mag. De koninklijke weg, die ieder (voor wie reine men schenliefde nog iets meer is dan eene bedriegelijke leuze om eigen ijdelheid te bevredigen) bewandelen kan, werd door Thorbecke nooit verlaten.
Daarom volgt hem de liefde van t Nederlandsche volk tot over ’t graf. Hij is voorgegaan op dien koninklijken weg, langs welken wij allen tot vrede komen; en zoo als hij leefde, zoo is hij ook gestorven en thans, onder ons levende, on tdaan van de banden, die hem beknelden, om aan zijnen geest obder ons volk dat gezag te verzekeren, dat daaraan tijdens zijn aardsch bestaan onder ons, en dikwerf op dwaze gronden, werd betwist. Nog zijn er onder, die zich zijne jongeren noemen, die 7 volk tegen den wil van Thorbecke verdeeld willen houden, die ’t verdeel en heersch hoog°r achtend dan de les sen des grooten meesters, dcor eigen verblindheid niet in staat zijn den glans te genieten van’t licht, dat opgegaan is over de huishouding van ’t Nederlandsche volk, sedert Thorbecke zich daarover erbarmde. : hfoge vrede en liefde, ook van deze lieden, meer en i meer drijfveeien tot handelen worden, dan gaat Nederland : voorwar eene goede toekomst te gemoet door ’t rustig gebruik der erfenis van den grooten wetgever 1 THORBECKE. I
---

De kleine duivelin.
II. Carl Luca was de intieme vriend van Piet Nova, de neel van Margaretha. Zij waren schoolmakkers geweest en hadden later samen gereisd, hunne vriendschap was door de jaren gelouterd en versterkt. Zij droegen elkander wederzijds achting toe maar geleken in geen en kei opzicht op elkander. Piet was groot en blond, Carl bruin en tenger. De eerste een scepticus, een sensualist die maitressen had, de ander altoos verdiept in idealen, 'n liefde en theologie. Noor Piet was Divier een deugniet geweest, maar Carl zag in hem een misdadiger van de ergste soort. „Maar,” vroeg Piet, „waarom misdadig? Kon hij ’t helpen dat alle helsche lusten hem in merg en bloed gedrongen waren? Hem den hals te breken, als hij Margaretha zoo liet schreien, dat zou ik natuurlijk hebben gevonden, maar ik zou er niet kwaad bij geworden .zijn, evenmin als bij ’t afmaken van een slang. Zijn natuur was eenmaal zoo.” „Ge boezemt mij met die kinderachtige rede afschuw in,” hernam clan Carl. „Deugd, wil, vrijheid zouden alzoo niets beteekenen. In een woord gij zet de zedelijke wereldorde op zijde.. . Indien wij onze hartstochten niet kunnen beheerschen, indien deze daarentegen ons leiden, en een mensch dus eenvoudig tengevolge van zijn instinct goed of slecht, een verrader of een edel mensch is, dan zou ik wel eens willen weten waarom ge mij meer achting toedraapt dan de eerste de beste die ge ontmoet, dan Divier zelf.” „Met uw verlof,” antwoordde Piet dan op deftigen toon
„in de plantenwereld geef ik de voorkeur aan de roos hoven den distel; in de zedelijke wereld verkies ik u boven Divier. Gij zijt een fatsoenlijk mensch, ik trek daar partij van en verheug er mij over.” „Nu, dan vergist ge u, Piet, want ik had instinctmatige neiging tot alleriei ondeugden.” „Ja, even als Socrates.” „Goed, maar als mijn vader mij niet van pas bestraft had, en indien mijne moeder geen heilige geweest was en als ik bovendien mijn wil niet aan mijn geweten onderworpen had, dan. was ik een aartsschurk geworden eu had aan God nog zijn gebod mij gestoord.” „Maar wie zegt u nu dat ge niet vroeg of laat een schurk zult worden? Ge kunt dat maar niet worden als ge wilt. Het hangt maar van de kracht der verzoeking
i af. . . Gij zelt met uwe neigingen van eer en eigen-
waaide, wie zegt u dat er nimmer eene verzoeking zal zijn, waarin die bezwijken. . . Kunt ge u bijv. met voorstelien dat ge ter wille van eene vrouw misdadig worden „Neen!” antwoordde Luca, uit de volheid zijner overtuiging. „Gij dan wel Piet? Ik . ., ik ben geen verdienstelijk: man. . ., ik heb geen hartstochten. . . Het spijt mij, maar ’t is mijne natuur zoo Ge weet, als kind was ik altoos een exempel, en dat is zoo gebleven Laten we Margeretha eens gaan bezoeken.” Zij werden uitmuntend goed ontvangen, zelf llermina gevoelde zich door de fijne beschaving dezer beide mannen aangetrokkén, en hoewel zij anders met binnenkwam, als er gezelschap was, maar zich dan opsloot om met de schim van haren vader alleen te zijn, scheen zij voor de
beide vrienden eene uitzondering te maken. Sedert den dood van Divier had Luca tegenover Marcaretha nog meer reserve in acht genomen dan te voren, en daaruit leidde zij af, dat hij geenszins vatbaar was voor verliefdheid. Op denzelfden dag, toen zij aan hare moeder hare hartsgeheimen had geopenbaard, had er ook tmschen Piet en Carl eene gedachtenwisseling plaats. „Ik verveel mij, Piet, ik ga een reis maken.” „En waarheen?” „Ik ga naar Zweden!” „En hoe lang blijft ge weg, en wanneer gaat ge heen ? „Drie maanden en morgen vertrek ik.” „Alben? , . , , , „Geheel alleen, van avond zie ik u nog m de club, niet waar?”
Piet Nova had ’t vreemd gevonden dat Carl zoo plotseling vertrekken ging, en een paar uren na dit gesprek trad hij bij de laatste in diens schrijfkamer en zeidet Ge vindt ’t misschien onbescheiden, maar ik begrijp niets van die spoedig opgekomen reis. Ge gaat toch met duëlleeren over de grenzen? ^ „Dan had ik u immers meegenomen! ”,Dus is er eene v.ouw in ’t spel?” „Ja,” antwoordde Carl droogjes. Pardon ! wegens mijne onbescheidenheid vaarwel. ”lk heb u beleedigd, vriend! blijf!” sprak Carl. "ja vriend, ik wil niet indringen in uwe geheimen... ma’ar waarom ge zoo gesloten zijt jegens mij, dat is mij een raadsel.” [Wordt vervolgd.)
---

