DE DEMOCRATISCHE PARTIJ.
De konijnen zijn een machteloos volk; nogthans stellen zij hun huis in den steenrots. Antwoord den zot naar zijne dwaasheid, opdat hij in zijne oogen niet wijs zij. De voorstanders der democratie in Nederland naderen meer en meer tot de aaneensluiting in no. 687 van ’t Volksblad van 7 December 1871 voorgesteld. Tegenover theocraten en conservatieven wordt ’t maskeeren van radicalisme van lieverlede schroom genoemd en de radicalen stooten terecht die politici af, die zoozeer rekenen met ’t bestaande, dat zij, ter wille daarvan, beginselen verloochenen. Diie punten van ’t democratisch programma zijn reeds in behaudeling en de algdheele scheiding van kerk en staat zal, ondanks tegenstand, weldra in behandeling komen. Het kan daarom zijn nut hebben in herinnering te brengen, hoe ontzaglijk groot ’t verschil is tusscheu de aspiratiën van ’t volk van thans, en die van ’t volk der 16de eeuw. Toen de Noord-Nederlanders in 1579 tegen Spanjes dwingelandij in godsdienstzaken in de Unie van Utrecht een bolwerk opwierpen, had ’t volk van eigenlijke godsdienstvrijheid geen besef. De godsdienstvrijheid dier tijden werd geoctroieerd door de heeren staten. Dit blijkt uit de bepalingen, welke de vereenigde provinciën ter onderlinge samenwerking, wat de godsdienst betreft, stelden. leder gewest zou zelf beschikken in kerkelijke aangelegenheden omtrent de verhouding tusschen kerk en staat. Maar ’t volk geraakte in ’t eene gewest meer, in ’t andere minder, zoo verward in godsdiensttwisten dat regeeringsmaatregelen noodig werden. Eerst streden de protestanten met de roomschen om den voorrang, en toen de eersten de laatsten hadden onderworpen aan hun geweld, begonnen zij onderling te strijden, zoodat deze gewesten in ’t begin der 17de eeuw, bij toenemende stoflelijken welvaart, ’t tooneel waren van dikwijls bloedige botsingen, bij welke de tusschenkomst der regeering al te vaak noodig was, wilde men volslagen regeeringloosheid voorkomen. De algemeene staten meenden eindelijk ’t middel gevonden, om aan die twisten een einde te maken. Te Dordrecht werd in 1619 eene nationale synode (1) bijeengeroepen, die voortaan rechtspraak oefenen zou pver geschillen op kerkelijk gebied, ’t zij dan in de gemeenten,’t zij tusschen deze en de gewestelijke synoden. De staat verleende de synode den krachtigen arm, door allerlei materiëele hulp, en zoo ontstond die vermenging van kerk en staat, welke, door Olienbarneveld steeds bestreden, zegevierde in de Dortsche synode. Sedert is de vermenging van kerkelijke en staatszaken eene slechte gewoonte geworden, die tot op den huidigen dag voortduurt, maar die weldra zal worden uitgeroeid door den strijd die voor de deur staat.
De kerkelijke partijen verwijten den staat, dat zij zich heeft meester gemaakt van het onderwijs, en dat het vrije volk daardoor gedwongen wordt tot godsdienstloosheid. Die beschuldiging drukt zwaar op de liberale partij, die harerzijds beweerd, dat ’t vrije volk sedert eenwen door de kerk is onderdrukt, en dat ’t liberalisme de roeping heeft, aan die onderdrukking een einde te maken; de kerk te ontnemen, wat zij verkreeg door sedert onheuchelijke tijdeD ingeslopen geheime en openbare voorrechten, dii zij voor en na verwierf; ’t vrije volk in ’t bezit te stellen van al die heerlijkheid, welke de liberale partij voor dat volk bemachtigen wil. Zoo strijden machtige kerkelijke en politieke partijen om de volksgunst, en ’t natuurlijk gevolg daarvan is, de vermeerdering der volksvrijheden; en daar zoowel de kerk als den staat worstelen tegen dien stroom, welke zij-zelf door hun gehaspel, te midden van ’t vrije volk, deden ontstaan, kunnea toch geen van beiden beletten dat ’t beginsel van gezag steeds krachtigervoorwaarts dringt en staat en kerk geheel van elkander scheidt en ieder de plaats aanwijst. De kerkelijke gemeentenaren, vormen, een geheel ander centrum dan de burgerlijke gemeentenaren, vertegenwoor digd door burgers die dikwerf in de kerkelijke gemeenten minder belang stellen, naarmate zij in de burgerlijke gemeente meer te doen vinden. Ook uit ’t verschillend peil van kennis en be«chaving, tusschen kerksche en zoogenaamd godsdienstloozeNederlanders, ontstaat eene voor beide partijen weldadigen stroom, waarop- de begrippen kerk en staat zich voortbewegen en ’t volk worden toegevoerd, om ’t te oefenen in staatkundige en godsdienstige vrijheid en kennis. De moderne beschaving heeft daarbij ’t hare gedaan, zoodat ’t Nederlandsche volk der 19e eeuw een geheel ander en duidelijker besef van godsdienstvrijheid heeft, dat onze brave 16e eeuwsche Nederlanders ’t hadden. Wel leven wij nog in een stormachtigen overgang tusschen oude en nieuwe verhoudigen en met de moderne vrijheden en rechten is bij’ de massa nog geen verhoogd' politiek en maatschappelijk plichtbesef doorgedrongen, maar wat de onderste rangen der samenleving nog ontbreekt aan oeconomische vorm:ng en zelfstandig oordeel, dat wordt haar van lieverlede door ’t vereenigingsleven toegevoerd. Maar dit is, bij de massa althans, niet meer denkbaar, dat roomsch en onroomsch met elkander zullen vechten, ter wille eener kerkelijke of politieke partij, en dat nu is eene groote schrede vooruit tot de algeheele scheiding van kerk en staat, tot de verheffing dier democratische partij, welke thans in ’t ïadicalisme haar padbereider heeft. (1) Bij de invoering der constitutioneel monarchie in 1816 werd de hervormde kerk op nieuw aan ’t staatsgezag onderworpen door art. 16 van het algemeen reglement van 1816, luidende: Geene veranderingen kunnen in dit reglement gemaakt worden, dan door zijne Majesteit enz. . . Zoo bleef het tot 1843, toen de hervoimde kerk zich los maakte van ’s koniDgs oppergezag, maar nog altoos bekneld
bleef onder ’t gezag der synode. De provinciale kerkbesturen wisten echter van lieverlede de synode tot concessiën te bewegen, zoolat aan die besturen in 1852 aandeel werd gegeven in de regeling der kerkelijke rechten. De lagere kerkbesturen hadden echter geen stem in ’t maken van veranderingen in bijzondere reglementen. Ook behield ndg altoos de synode ’t laatste woord. Maar sedert 1870 is er strijd ontstaan over „de hoogste wetgevende macht” en is er in de hervormde kerk een streven om de synode slechts dan in staat te stellen voor de geheele hervormde kerk verbindende reglementen uit te vaardigen, wanneer die reglementen door eene hoogste kerkelijke macht, waarvan de synode deel uitmaakt, zijn vastgesteld. Is dien thans aanhangigen strijd beslist, dan zal de hervormde kerk in Nederland eene groote schrede voorwaarts zijn gegaan op den weg der ware vrijheid, en ’t staatsgezag zal in die kerk tot eene zuiver finantiëele quaestie zijn gereduceerd. Het gezag der kerkelijke gemeenten, die de klassicale kerkbesturen handhaven tegen te zwaar overwicht der synode, zal dan door inmenging van den staat niet illusoir gemaakt kunnen worden. Het absolutisme der Dortsche synode zal voor goed tot de geschiedenis belmoren. De hervormde kerk zal onafhankelijk van den staat zyn geworden.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De heer Gambetta heeft eene uitvoerige rede gehouden, die zeer de aandacht heeft getrokken. De zaak van Erankrijk, zeide hij, is de zaak der republiek; tusschen deze beiden bestaat een zoo onverbreekbare band, dat, als men Erankrijk wilde scheiden van de republiek, het land nog veel verschrikkelijker rampen zou te gemoet gaan, dan die het in den laatsten tijd geleden heeft. Hierna protesteerde hij tegen het verbod der regeering, om op de Verjaardagen der republiek openbare bijeenkomsten te houden. Van dergelijke verbodsbepalingen bediende zich het keizerrijk. Aan de kwellende voorschriften van dien aard, moet een einde komen; immers brengen zij wanorde te weeg in de moreele, zoo al niet in de stoffelijke orde van zaken, en die wanorde moeten de staatsmannen trachten te voorkomen. Dat is de ware politiek. Ongelukkiglijk steunt men sedert 45 jaren in hranklijk slechts op zekere klassen der maatschappij, en hierin is de oorzaak van al onze ongelukken gelegen. Niet dat men niet begrijpt, dat het met de monarchie voor goed gedaan is, dat alle vormen van monarchaal bestuur veroordeeld zijn; maar al onze ongelukken, al onze tekortkomingen, al het malaise, dat de politiek van den dag kenmerkt, schrijf ik toe aan het gemis van moed bij een aanzienlijk deel der Eransche burgerij, aan de huivering om krachtdadig te handelen. En van waar dit gemis aan veerkracht? .De monarchale partijen gebruiken dezelfde taktiek als in 1848. Met het radicale spook willen zij de bevolking schrik aanjagen. De vrees is het groote kwaad des Jands. De vrees was het, die de reactie in 1849 gewonnen spel gaf; de vrees, die den 2den December heeft mogelijk gemaakt; de vrees, waardoor men twintig jaren lang Erauki— j—.i.i t J
rijk kon verdrukken; de vrees, die zoovele millioenen
bij het plebisciet „ja” deed stemmen; de vrees, waardoor de reactie op 8 Februari 1871 (den dag waarop de eerste verkiezingen voor de Nationale Vergadering plaats hadden) zegevierde, ’t Is altoos door de vrees, dat de reactie bovendrijft. Ontdoen wij ons dus van die vreesachtigen jagen wij die kwaadsprekers weg, en, vooral, toonen wij door onze vastberadenheid aan die ellendige lasteraars, dat wij ons nimmer van gewelddadige middelen willen bedienen. Aaugezien nu de vrees de toevlucht is van onze tegenstanders, moet de radicale republikeinsche partij, die de zaak der gerechtigheid niet bezoedelt met overwegingen van persoonlijken wrok, zich ten taak stelien om Frankrijk van de vrees te genezen, Daartoe is siechts één middel noodig; dat middel is: de wijsheid. Onze tegenstanders hebben in de Kamer en in hunne dagbladen hun geheim verraden. Zij hoopten dat de republikeinsche partij onverstandig zou te werk gaan. Zij spanden ons menigen strik. Waren wij er in geloopen, men zou geschreeuwd hebben: „de orde, de orde moet hersteld worden!” j Maar in die hoop zijn ze teleurgesteld. Z'jn wij al niet gematigd van nature — en in dit geval is de verdienste der gematigdheid bij ons te grooter —• dan willen wij toch verstandig zijn uit overleg. Wij begrijpen dat wijsheid ons belang is, en eenmaal tot dit iuzicht gekomen, zullen wij dienovereenkomstig weten te handelen.
W ij behoeven siechts net laisser fairs m actit re nemen. Elke dag, elk uur brengt ons nader aan ons doel. Dat weten de raonarchalen ook zeer goed. Wij kunnen dan ook verwachten, dat zij zelven, bij de wederbijeenkomst te Versailles, de republiek willen helpen vestigen; want zij weten dat de ontbinding der Kanjer niet alleen ophanden is, maar als een feit kan worden beschouwd. Zij weten dat de ontbinding hen wacht, even als de doodgraver op het lijk, op de vergadering te Yersailles, om eeaige schoppen aarde over de kist te werpen. Ware de toestand anders, gelooft mij, zij zouden op hun sterfbed zich niet tot de republiek bekeeren. Nooit heeft men een goede maatschappij gevormd, een goed bestuur gevestigd, door tabula rasa te maken. Onze politiek eischt dus vooral voorzichtigheid. De republikeinsehe partij moet bezield zijn met een geest van eendracht; alle kleingeestige berekeningen moeten haar vreemd blijven; de eigenliefde moet zij ter zijde stellen; hare idseën moet grootsch zijn, wil zij onloochenbaar de meerderheid, wat zeg ik? — de natie zelve worden? Maar van den anderen kant moet onze partij ook met onderscheid te werk gaan. Zij moet dezulkeD, die uit oude overtuiging tot ons komen, of die de onverschilligheid afschuddende, welke helaas! zoo algemeen is, verklaren dat ze aan ’t staatkundig leven willen deelnemen, met open armen ontvangen. Doch er zijn ook anderen. Dezulken, die tot geen partij hoegenaamd behooren, die elke partij beurtelings gediend en verraden hebben; dezulken, die zich van de politiek als van een masker bedienende, onder onze gelederen zijn geslopen en veel harder schreeuwen dan de beste patriot; dezulken, eindelijk, die begrijpen, dat ze op dit oogenblik niet anders kannen, — ai die lieden moeten wij onvoorwaardelijk van de hand wijzen. Gij ziet dus, mijne heeren, aan hoeveel overrompelingen, aan hoeveel gevaren wij niet alleen kunnen worden blootgesteld, maar ook hoezeer wij de medeplichtigen kunnen worden van de gewetenloozen. Behoedzaamheid en wantrouwen zijn dus een plicht, in naam van het heiligste belang, in naam der republiek. Want, indien gij de fout begaat, waarin men voor 22 jaren is vervallen; indien gij het opbouwen der republiek toevertrouwt aan die zoogenaamde werklieden, die, ten einde raad, verklaren van onze partij te willen zijn, zij zouden, weest er verzekerd van, zich van de republiek meester maken, haar op een met bloemen getooiden wagen wegleiden, en haar onder het mes der gepatenteerde moordenaars brengen.
---

Onschuld en roeping.
Y. Te vergeefs beproefde men alles om Louise van haar besluit terug te brengen. Duro dacht, door er niet over te spreken of te denken, ’them dreigend onheil af te wenden. Intusschen verouderde hij bij den dag, zijn zoon werd hem onuitstaanbaar, imme- s die koD hem ’t verlies zijner dochter niet vergoeden. Mevrouw Duro en Sorel waren nog ongelukkiger. Thans begonnen zij iets te gevoelen van dien afkeer, welke medeplichtigen elkaar altoos inboezemen, wanneer hunne misdaden onherstelbaar zijn, zij beginnen elkander vevwijtingen te doen en de breuk werd spoedig ongeneeslijk. Zij vervolgde hem met hare gewetensangst en hij beklaagde zich over hare tyrannie, tijdens hij haar lee-de kennen, beiden zinspeelden op ’t deel der opofferingen, die zij zich twintig jaren lang hadden getroost. Wat ze elkaar te verwijten hadden? Daarover bewaarden beiden een diep stilzwijgen, want ze wilden zich ’t aandeel, dat zij hadden aan ’t ongeluk van Louise niet bekennen.
Het meisje verminderde bij den dag. De geneesheeren spraken van teering, toch ontdekten zij geen organisch gebrek, er moest verborgen zielesmart in ’t spel zijn. Verande-ing van lucht zou misschien baten. De lente kwam. Willem ondersteunde hare schreden in de ochtendzon. Daar zaten ze beiden op denzelfden heuvel, wa* ze als kind zoo vroolijk gespeeld had, en nog eenmaa dronk zij de geurige lentelucht in en sloeg zij de wijd geopende oogen over ’tlandschap, om ze daarna te sluiten, en langs hare wangen biggelde een t aan, en haa • gelaat nam eene uitdrukking van onuitsprekelijke teederbeid aan. „Wat is alles schoon!” lispelde zij hare moeder de hand drukkende en die van Willem tot zich trekkend; „wat zou ’thee'lijk zijn, indien ik hier met u leven kon.” „Maai', kindlief”, sprak mevrouw Duro, „wie belet ’t u?” Het scheen evenwel dat Louise dit niet hoorde. „God,” zoo vervolgde zij, „roept ons tot zich, op allerlei wijze, en of die stem vriendelijk of gestreng tot ons komt wij moeten gehoorzamen. „Ik heb reeds gekozen, zonder bruidschat wil ik worden opgenomen in de orde, die vrijwillige armoede huldigd. Ik wordt opgeuomen in de orde van St. Yincentius de Paulo, en gij Willem zult mijn erfgenaam zijn.” Glimlachend had zij dit gezegd, maar nu werd ze hoog ernstig en een welsprekenden blik op hare moeder slaande vewolgde zij: „Willem, goede broeder, gij zult goed voor haar zijn ?” En toen lag zij de handen van die beide in ’t zelfde martelaarschap vereenigde ongelukkigen in elkaar, en eindigde: _ „Goede broeder? wat zal die, naam in mijn mond en als ik non ben, alledaags klinken.” Zoo bereikte Louise de hoogte harer offervaardigheid. Niet als de dochter van Jephta, maar zonder zinnelijke roerselen te betreuren, ontvlood haar leven waardig de onreine omgeving, die ’t had beperkt. / Willem begreep haar volkomen en onderdrukte elke opwelling der hartstocht, zoodat hun afscheid, toen hij in ’t begin van Mei naar zee ging, lelf koel mocht heeten. Louise sneed in zijn bijzijn de rijk golvende lokken af en reikte ze hem over zeggende;
„Yoor ’t altaar, bij ’t aanvaarden van den sluier moesten ze mij ontvallen, maar mijn bruidegom behoud mij geheel en zal ’t mij vergeven, en Willem verborg de weelderigen lokken op zijne borst en antwoordde: „Daar I men ze wedervinden!” Op denzelfden dag vertrok den jongen man naar zee en ’t meisje naar ’t klooster. Mijnheer Duro had lang gevloekt en geweigerd, maar mijnheer Sorel had een bezoek ontvangen van de biechtvader van Louise en dat scheen zooveel invloed te hebben gehad, dat hij van dien dag af mijnheer Duro bewerkte, zoodat deze eindelijk zijne toestemming gaf. „Mejufvrouw Duro,” had den priester tot Sorel gezegt, „rekent op uw bijstand, en zoo ge haar de rust schenkt die zij zoekt, zal hare hinderlijke dankbaarheid uw deel zijn.” Dat was een talisman die Sorel niet wilde verliezen, met. een bloedend hart had hij beloofd die dankbaarheid van ’t kind te willen verdienen. Op ’t slagveld aan de Loire lagen in den harren winter de doodeu of zwaar gewonden. In een verlaten hóeve was een veldhospitaal aangelegd, daar lag een oud gediende zijn pijp te rooken, nadat hem zoo even ’t been was afgezet, ginds bracht een matroos op zijne armen zijn doodelijk gewonden kapitrin binnen eu viel, uitgeput door de bovenmenschelijke inspanning, naast de kribbe, waarop hij zijn dierbaren last overgaf. Heelmeesters, ziekezusters, geestelijken, ouden en jongen, verzorgden de gewonden. Daar merkte men ook twee nonnen der orde van St. Yincent de Paulo op. De eene wa3 bejaard en scheen reeds lang ’t natuurlijk afgrijzen, dat de ellende der wereld inboezemd, overwonnen te hebben. De jongere moest zich geweld aandoen om de trillende snaar van’t natuur lijk medelijden te overwinnen en onder de evangelische liefde verborgen te houden. Thans lag ze neergeknield voor de zoo aanstonds binnengedragen maiine-officier, die nog altoos den hals van den reusachtigen matroos die hem gedragen had, omklemd hield. De liefdezuster wikkeld zachtkens den matroos uit die
omarming los en hief ’t hoofd van den stervende op, en halfluid ontglipt haar een kreet: „Mijn God!” Hij opent de oogen en sluit ze weer. Reeds menigeen bad onder die liefelijke verschijning ’t leven verlaten. Daar valt een straaltje van de lamp op ’t misvormd gelaat en de non roept: „Willem!” En de stervende antwoord bijna onhoorbaar: „Louise!” en zucht, en zij vangt den jongsten snik van den stervende op. Zijne hand heeft zich krampachtig uitgestrekt over de gapende wonde in de borst, eu op die wonde, rust de haarvlecht vochtig en warm van ’t bloed dat ’t leven had met zich gevoerd. Daar werden zij wedergevonden! Zoo zagen zij elkander terug. Mevrouw Duro heeft haar masker verloren toen zij alles verloor, en slechts de ledigheid van een verwoest leven overhield. Mijnbeer Duro is kindsch en leeft een zuiver dierlijk leven en Sorel is op een reis naar Italië in een eenzaam dorp plotseling gestorven. Waarom hij zijn vermogen aan de liefdadigheidsgestichten heeft vermaakt, begrijpt niemand.
---

