UITVINDINGEN EN UITVINDERS.
Uitvindingen en ontdekkingen, in verband beschouwd met vermeerdering der welvaart en algemeeue beschaving, zijn voornamelijk die, welke de middelen verschatten om macht te cefenén op de stof en die met de geringstmogelijke inspanning tot ons gebru.k te hervormen. In dat opzicht zijn de werktuigen, die in t oneindige de werkzaamheid des menschen vermeerderen en hem in staat stellen zijne krachten toe te passen, de dieren; de natuurverschijnselen getrouwe bondgenooten van den ar leid. Maar zelf ’t eenvoudigste werktuig beweegt zich niet zonder oorzaak. Die perste oorzaken van beweging, welke onze grootste nijverheids-ondernemingen in gang houden, willen wij nagaan. Om dat te doen moeten wij terug naar ’t lang verleden tijdvak, toen den mensch geen andere voortbiengende kracht dan de zijne kende, toen hij de instrumenten, die hem vrij maken, niet kende. De oudste beweegkrachten zijn den slaaf, den os, den ezel en het paard. Volken, in letterkunde en schoone kunsten uitmuntende, verslonden nog zelfs de kunst met om het graan te ontbolsteren en te malen. In ieder huishoudeu moesten slaven of krijgsgevangenen ’t graan fijn stampen. . .
Bij de ruïnen van Pompei, heeft men nog zeer primitieve graanmolens gevonden, bestaande in een uitgeholde: s'een die als een hoed op eene andere, die op de grond bevestigd was, geplaatst werd. Inden bovensten steen was een gaatje uitgespaard waaiin men het graan liet vallen, en door de bovensten steen over de onderste te draaien, werd ’t zoo goed-raogelijk fijn gemalen. . De kabylen in Arabic gebruiken nog op den huldigen dag dien molen. De Eraëlieten schijnen van die draagbaren molens ’t eerst gebruik te hebben gemaakt en ze bij de Grieken te hebben bekend gemaakt, maar bij de Romeinen bleef ’t gebruik er van onbekend tot na hunne veroveringen in Azië. Watermolens zijn van lateren tijd en komen eerst voor onder de regeering van keizer Augustus, en eerst 380 jaren na Christus worden ze meer algemeen. In Europa werden ze tijdens de kruistochten, omstreeks 104-0 ot 1050 bekend. . Al is ook met volkomen zekerheid van het jaartal der invoering niet te spreken, dit toch is zeker, dat de meest beschaafde volken gedurende eene reeks van eeuwen geen enkele dier uitvindingen of ontdekkingen deden, door welke de moderne volken tot onafhankelijkheid geraakten. Van waar die wonderlijke minderheid van Griekenland en Rome op dit geb'ed, terwijl ’t op dat van kunst en letteren zoo uitblonk. De oorzaak is geen andere dan de slavernij. Handenwerk werd beschouwd als gemeen, en omdat 1
in minachting was, werd ’t ook niet verbeterd. Zelfs de raeestberoemde wijsgeeren deelden in dit opzicht de vooroordeden hunner medeburgers. Aristoteles verdedigde de slavernij in de Grieksche republieken, door te zeggen : „De slavernij kan men alleen dan afschaffen, wanneer de spil en de spoel zich-zelf kunnen bewegen.” Ook later, te midden van het zedebederf in ’tRomeinsc-he rijk, was Seneca verontwaardigd over die lieden, welke sommige uitvinders wijze mannen dorsten te noemen. „Zij zijn,” zoo was de uitspraak van den wijsgeer, „gemeene slaven; de wijsheid vormt de hand niet tot ar-1 beid, zij houd zich alleen met de ziel bezig „Ik zeg u, de wijsheid vervaardigd geen gereedschap ten dienste van dit leven; die rol is voor haar niet edel trenoeu.”
Men moet daarom die philosophen niet hard vallen, zij waren slechts consequent, ze predikten steeds terugkeer tot oorspronkelijke zeden, en dat was natuurlijk, want ’t zoeken naar welvaart en weelde is voor volken, die geen ander productie-middel dan den slaaf kenden, altoos rampspoedig gpweest. Het Romeinsche rijk is door de slavernij in verval geraakt en ondergegaan. Indien eene weelderige maatschappij sterk toeneemt en de slaven ’t werk niet kunnen afdoen, dan nemen ook de steden toe, den landbouw geraakt in verval, den slaaf overwerkt zich en de productieve kracht wordt vernietigd. 'Verschillende geslachten zijn uitgeput bij den aaumaak der greote werken, die de ouden ons nalieten! Hercules werd onder de half-goden opgenomen, omdat hij een moeras droog maakte, ter groote van de Buiksloterham. Niettegenstaande hunne gymnastische oefening en volks-1 spelen, hunne vlugheid en spierkracht, waren die oude volken ellendige sukkelaars als er gewerkt moest worden. Ook zelfs ten tijde van Frankrijks grooten koning Bodewijk XIV, die door zijne tijdgenooten nog al eens vervloekt werd, omdat hij zoo weinig omslag maakte met het gebruiken der openbare rijkdommen, werd er niets ' gedaan, vergeleken met hetgeen tegenwoordig geschied, f enkel op ’t gebied van wegen en bruggen.
Een menseli, als beweegkracht beschouwd, beduid dan ook niet veel. Als een man zijne spieren onder de gun stigste omstandigheden laat werken, kan hij eene kracht uiten van gemiddeld 130 Ned. ponden. Maar hij is nog niet in staat ’t uiten van die kracht duurzaam voltehouden. Een paard kan zoo wat zijn eigen gewicht een tijd lang voorttrekken. De insecten zijn eenigszins gelukkiger gebouwd om te arbeiden. De gewone, tor trekt veertien maal zijn eigen zwaarte voort en daar is nog een | ander insect, dat door eenvoudig trekken twee en veer-
ti^maal zijne eigene zwaarte in evenwicht houdt. rZoo zien wij, dat de spierkracht bij den mensch allerongunstig-te verhoudingsgetallen bij die van andere schepselen aan wij 4, en ’t meeste wat een man vermag te leveren daags aan spierkracht, is dat wat overeenkomt met hetgeen hij terug kan vinden door evenmatige rust. Een man, die een last opheft, gelijk staande met zijne eigene zwaarte, kan dat b. v. op deze wijze doen. Stel twee 'platforms door een touw en blok verbonden. Plaatst op de bovenste een mand en laat daarin een man gaan en in de onderste een mand gevuld met zooveel zand als de man weegt, dan zal eene geringe stoot voldoende zijn om den man te doen dalen en ’ zand om hoog te brengén. De man kan leeglijfs de trap weer opgaan en de leege mand laten zakken om nogmaals de zelfde operatie te doen. Op die wijze zou b. v. het steenen dragen veel gemakkelijker zijn, dan zoo als ’t nu nog bij sommige werken gebeurd.
Om over beweegkracht te oordeelen is er eene gemeene maat noodig. Zulk eene gemeene maat moet, hel gewicht de doorloopene afstand, en de snelheid als termen opnemen en vertegenwoordigd dan den arbeid die noodig is, om een kilo een el omhoog te heffen in den tijd van eene seconde. Op die wijze kan een man aan ’trad 172,000 kilo daags in een dag van 8 uren verwerken. Een paard doet p. m. zevenmaal zooveel in dienzelfden tijd. Men ziet uit een en ander hoe weinig de luwe kracht van een man en een paard beteekenen. Gelukkig behoeft een man niet enkel door zijne spierkracht, maar kan hij ook door zijn verstand en nuttige kennis de kracht oefenen.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Fransehe minister van onderwijs bezoekt dagelijks het Louvre ; hij gaat, van uit de kelders tot op de zolders, j alles na. En niet zonder nut, want dezer dagen vond hij op een der zolders een verzameling teekeningen en schilderijen van groote waarde: stukken van Rubens, van Dijck, Rembrandt, Gerard Douw enz., welker waarde minstens op een millioen francs wordt geschat. Napoleon, die deze stukken ten zijnen bate wilde aanwenden, zou ze, volgens het zeggen van sommigen, hebben doen vervoeren. De Courrier du Bas-Rhin zegt dat te Straatsburg 4750 personen voor Frankrijk hebben geopteerd en dat de helft hunner de stad reeds hebben verlaten; te Mulhouse is het getal der Franschgezinden 10,000 en te Schirmeck en in den omtrek van Molsheim moet dat aantal nog grooter zijn. In de steenkolenmijn l'Aumonie bij Luik is den lsten
October een werkstaking ontstaan, die echter "Woensdag
weder ophield, toen de directie het besluit mededeelde om den arbeiders een verhooging van 30 centimes per kubieke meter steenkolen toe te kennen. Dinsdag is ook het werk door eenigen in de mijn Gérard Claes gestaakt; doch da&r is de grève niet algemeen. Daarentegen hebben Woensdag al de werklieden van de mijn Balterie geweigerd aan den arbeid te gaan. De Engelsche bladen wijden al hunne aandacht aan eene rede, welke het bekende republikeinschgezinde parlementslid sir Charles Dilke te Glasgow gehouden heeft Gelukkig zijn de vechtpartijen, die ten vongen jare Dilke's redevoeringen steeds plachten op te luisteren, ditmaal achterwege gebleven. De zaal, waar Dilke sprak, was nauwelijks voor een derde gevuld. Hij behandelde vooral het thema, dat de wetgeving tegenwoordig in Engeland uitsluiteud van een enkele volksklasse, de bevoorrechte namelijk, uitging — een euvel, waaraan, naar zijne meening, de Engelsche staatsregeling ten zeerste mank ging. Sir Charles betoogde dat eene heiziening van de in deeling der kiesdistricten, naar zijne meening, volstrekt noodig is om het huis der gemeenten eene wezenlijke vertegenwoordiging des volks te doen zijn en bepleitte ten slotte het algemeen stemrecht.
Een Fransch blad vergeleek dezer dagen de verhouding tusschen Thiers en Gambetta met die tusschen Grant en Greeley. Deze vergelijking is volmaakt onjuist; zegt de Arnh. Ct. De praatzieke, eigenzinnige, ijdele president der Fransche republiek gelijkt in geen enkel opzicht op zijn ambtgenoot te Washington, den man, dieheeftgeleerd.dat zwijgen goud is, die zijn wil nooit heeft opgedragen aan zijn volk. En Gambetta, al geelt hij in zijn zuclit om redevoeringen te houden niet veel toe aan Greeley, die er onlangs 200 hield in 10 dagen tij (is, is evenwel eene geheel andere figuur dan de zonderling, die zich kandidaat, heeft gesteld voor het voorzitterschap der Unie. Ook de verhouding tusschen de beide Fransche staatslieden is eene gansche andere dan die welke Grant en Greeley tot tegenvoeters heeft gemaakt. Waaruit blijkt, dat Gambetta verlangt president der republiek te worden, of zelfs dat hij niet meer verlangt het gezag van Thiers te ondersteunen ? Zeker niet uit zijne redevoering te Grenoble, die meer gelijkt op het ma ïifest zijner partij bij de aanstaande verkiezingen dan op eene oorlogsverklaring aan den president der republiek. Het onderscheid tusschen Thiers en Gambetta; deze beide mannen, die vermoedtlijk bestemd zijn een groote rol te spelen in de toekomstige geschiedenis van Frankrijk, ligt hierin, dat Gambetta het erkend hoofd is van eene politieke partij, die weet wat zij wil, en die den strijd voor de consequente toepassing harer beginselen heeft aanvaard; terwijl Thiers door zijne eigenaardige positie geplaatst aan het hoofd van een regeeringsvorm, dien hij in beginsel afkeurt en alleen bij wijze van proefneming en ad interim erkent, geen grootere zorg heeft dan om alle partijen te bevredigen door geen enkel regeeringsbeginsel te doen triomferen over het andere. — Gambetta is een overtuigde republikein, die aan den vooravond van de verkiezingen voor eene zoogewilde republikeinsche vergadering de kiezers aanspoort om zuivere volbloed republiekeinen te kiezen in plaats van de monar chale partijhoofden, die tijdelijk en uit conventioneele politiek, niet u>t beginsel de bestaande orde van zaken eerbiedigen. Hij is hiermede volkomen in zijn recht.
---

Be kleine duivelin.
I. Het is gewoonlijk niet moeielijk om zijne eigene kinderen lief te hebben. Daartoe is ’t voldoende dat men niet tot de monsteis behoort. Met dat al is die liefde nog geene deugd: veel meer eene hartstocht, die, evenals alle hartstochten, goede of slechte gevolgen heeft, naarmate men er meester of slaaf van is. Men heeft zelf rede om te beweeren, dat er geen hartstocht is, vruchtbaarder dan deze, in ’t vóórtbrengen van goed of kwaad. Als men de worstelingen had bijgewoond tusschen Margaretha Aye en haren echtgenoot over de opvoeding hunner dochter, dan zou men ’t bovenstaande in sprekend btwjs aangetroflen hebben in Hèrmina. _ De vader George Divier, iemand die in zijne jeugd een uitmuntenden aanleg toonde, maar eene slechte opvoeding had genoten, en daarenboven rijk was; had zich aan dii 'tanlisme bezondigd, en liet zich leiden door zijn instinct, dat, gelukkig voor hem, nog al niet boosaardig maar zeer levendig was. Op dertigjarige leeftijd gehuwd met Margaretha Aye, een allerliefst elegant opgevoed meisje, zonder mensehenof wereldkennis, had hij zijne vrouw al spoedig gewend aan dien bedorven zedeiijken atmospheer, waarin hij gewoon was te leven, en waarin zij misplaatst en aan aller- i lei gemeenheid ten prooi was. Hij vergalde haar levens geluk niet minder door zijn berouw, als door zijne fouten. : Als hij haar verraden had, verklaarde hij innig te mee nen, dat hij harer on waardig was, dat hij ’t slachtoffer van i zijn levendig temperament was, dat hij door den tijdgeest tot ongeloof was verleid. Eens zelf ging hij zoover zijne vrouw°te dreigen, dat hij zich van kant maken zou, indien zij hem zijne ontrouw niet vergaf. Margaretha, die van stil huiselijk geluk had gedroomd, was natuurlijk door al die dramatische tooneelen niet gelukkiger. Daarbij kwam, dat de vrienden van George, niet minder losbandig dan hij zelf, haar op hunne beurt ’t hof maakten en hoewel zij haren man getrouw bleef, ofschoon zij wist dat hij de huwelijkstrouw had geschonden, was zij toch vrij wel uitgeput en Jevenszat, toen de dood haar eindelijk van den ellendeling verloste. George had zich veel bezig gehouden met zijne dochter Ilermiua, eene bleeke, ranke en vlugge brunette, met zwart haar en blauwe oogen. Hij had de goede en kwade neigingen van dat kind evenzeer den vrijen loop gelaten, en haar hoogmoedig uiterlijk in gezelschap, zoowel als hare uitgelatenheid in den familiekring, getuigden wel dat papa zich weinig bezorgd had gemaakt over eene regelmatige opvoeding. Het meisje was verzot op de vader, die aan ’t jeudig [hart door ongebondenheid meer vertrouwen had ingeboe-
zemd dan de moeder, die meestal droevig gestemd was. Mijnheer Divier vond ’t bijv. bijzonder geniaal als zijne dochter, om de stilte aftebreken, plotseling een vaas van den schoorsteen nam en tot gruis tegen den grond sloeg, als papa haar had gezegd : Henuina, gooi een vaas op den grond. Dan omhelsde hij zijn kind, alsof zij de edelste daad had verricht. De bekenden van Margereiha noemden Ilermina dan ook eene kleine duivelin, en naarmate ’t ineHje opgroeide, verergende de dwaasheid. Toen zij 12 jaren oud was had zij paarden, een groom, een rijtuig, bezocht zij met papa wedrennen, schouwburgen, enz. Terwijl de dood reeds door zijne aderen woelde, hield die vader zich nog onledig met bij zijn jong en weerloos kind alles uit te roeien, wat haar daarna kon dienen ter bestrijding van booze hartstochten. Bij den dood van Divier was dan ook de droefheid van Heimina, als een woesten bergstroom, toomloos. Hare kamer werd van onder tot boven met papa’s portretten behangen, en allerlei voorwerpen, die aan hem herinnerden, werden bijeen gezameld en als reliquiën vereerd. Mevrouw Divier was, zooals dit met rijke jonge meisjes meermalen ’t geval is, al zeer jong door hare mceder de baronnes van Koppelaar, douairière Aye, aan den
lichtzinnigen Divier weggeschonken. Margeretha was
dus nog jong toen zij weduwe werd en de moeder begreep dat een tweede huwelijk noodzakelijk was voor haar geluk. Nadat zij hare dochter daartoe door gezonde redenering te vergeefs had trachten over te balen, werd de barones van Koppelaar sentimenteel. Lief kind, sprak ze, tot nu toe hebt ge op de wereld geen geluk gehad Ik zal van uw overleden man geen kwaad zeggen, omdat men de dooden moet laten rusten, maar ’t was een trots, heerzuchtig schepsel Ik wil toegeven dat hij somwijlen buitengemeen lief kon wezen. .... zooals dat gewooulijk ’t geval is met een rnauvais sujet maar overigens was ’t een monster. Nu weet ik wel dat een huwelijk geen geluk aanbrengt .... maar ’t is toch nog ’t beste middel dat er tot hiertoe in de samenleving tusschen beschaafde lieden is uitgevonden Gij zijt in de kracht van uw leven ... ge ziet er nog goed uit ... en ’t zal u goed staan als ge als getrouwde vrouw weer eens flink toilet maken kunt. Om kort te gaan, kind! ge moet weêr een man hebben. Ge kunt er een betooveren. Men zou anders ook wanhopen aan de voorzienigheid, als hij voor al de beproevingen; die ,wij doorstaan, ons niet eenige vergoeding schonk Lieve, wat is God niet goed, dat hij u zoo gezond deed worden na de dood van Divier! kom omhelst uwe moeder En laten wij dan eens overleggen, wanneer die mooie vrouw weer
in ’t huwelijk treden zal? Er was in die moederlijke ontboezeming niets dat niet eerlijk gemeend was. De baronnes was nu reeds eenige maanden bezig met de bekeering harer dochter en deze wilde nog altoos niets van een tweede huwelijk weten. De oude kokette begreep er ten laatste niets meer van Eens meende ze ’t geheim van den tegenstand harer dochter ontdekt te hebben. Beken ’t maar Margeretha, ge wilt Hermina niet mishagen. Daarin handeld ge echter dwaas. Hermina is rijk genoeg door baars vaders erfgoed. Binnen drie of vier jaren heeft zij een man (die zal onder ons gezegd, plezier van haar hebben). Dus wilt ge de slavin uwer dochter wezen, dan zeg ik u ronduit, dat ik mij aan uw gezelschap onttrek, en dat zal Hermina bijzonder bevallen, want die kan hare grootmama toch niet uitstaan. Maar ik begrijp niet waarom ge u aan Hermina storen zult, een stiefvader is een onschuldig voor werp, een stiefmoeder, dat was iets anders Ge zult zien hoeveel werk die stiefvader van Hermina zal maken . .. alle mannen vinden haar origineel. Enfin, stemt ge toe Margai'etha? Neen moeder! maar wil ik u alles eens zeggen? Zeker, kind! spreek, al was ’t ook nog zoo droevig, maar ’t is inmers niet droevig wat ge mij zeggen wilt? Niet Vrolijk ook moeder!
In gods naam 1 spreek dan maar! "Welnu moeder, om mij-zelf of om Hermina behoef ik niet ongehuwd te blijven, maar die ik zou willen hebben, wil mij niet nemen. Wie meent ge dan toch kind, neef Piet? Neen, maar ge zijt er dicht bij. Dan is ’t mr. Luca. Dat kan niet anders! Lief kind! hoe is ’t toch mogelijk dat we zoo dezelfde keus hebben. Die mr. Luca is allesvoor u, wij behoeven niet meer te zoeken. Ja, maar moeder hij wil mij niet hebben ! Kind, ge zijt voor elkander geboren, de man is beschaafd comme il faut, rijk, geestig, ’t is al wat ge wenscheu kunt. Ja maar hij is niet verliefl, moeder. De baronnes van Koppelaar, douarière Aye, bracht haren dochter uit den schat harer rijke ondervinding verscheidene voorbeelden bij, maar Margeretha bewees haar, uit ’t geen zij van mr. Luca wist, zoo zonneklaar, dat er ten minste één man op de wereld was, die niet aan galante buien laboureerde, en dat die man mr. Luca heette, dat de barones troosteloos werd maar vast beslo'en om zulk een geheimzinnig wezen nauwkeurig te bespieden. (Wordt vervolgd.)
---

