THEOCRATIE EN DEMOCRATIE.
„Wat gij, leden der katholieke fractie rechten noemt, zou, werd het verlangde toegestaan, niets anders zijn dan voorrecht, gunst, afwijking van het geuieene recht,” zegt liet. Vaderland tot den heer Hejjdenrijpk en zijne katho lieke vrienden in de volksvertegenwoordiging, utn dat zij aan de liberale vrienden vergunning hebben gevraagd o in rustige en onschadeGjke bijeenkomsten te houden. Wat de katholieke fractie in de Tweede Kamer aan de liberale fractie, bij monde van mr. 0 J. A. Heijde.irijck, in het tijdschrift de Wachter, van 15 Juli jl. zoo beleefd heeft verzocht, met overlegging eener verklaring dat alle katholieke kamerleden onbaatzuchtig, braaf en weinig serviel zijn, moest de liberale fractie in de Tweede Kamer immers toestaan op grond harer antecedenten. Mr. Thorbecke had voorheen voor de liberale fractie’l zelfde middel, dat thans door mr. Heijdenrijck toegepast werd voor de katholieke fractie, met goed gevolg gebezigd, om ’t gezag van ’t liberalisme, als het er op aan kwam, de Nederland.-che staatsburgers te doen gevoelen. Ja, maar dat maakt onderscheid of men, zooals in der tijd mr. Thorbecke deed, theoriën van modern staatsrecht toepassen wil, dan wel of men, zoo als mr. Heijdenrijck de rechten der katholieken verdedigen wil. Het Vaderland zegt dan ook: _ „Niet dat sommige leden van de Kamer van gelijke richting zich vereenigen om eens onder elkander over de zaken te spieken, keuren wij af; integendeel, zoo iets achten wij in den regel wenschelijk; maar het doel, dat hier wordt vooropgezet, bederft de zaak en moet de leden dezer fractie brengen tot eenzijdige beschouwing, eenzijdige beoordeeling van bijna elk onderwerp dat bij de vertegenwoordiging in behandeling komt. Er is ook nog wel een Nederlandsche Staat, een Nederlandsch volk, waar gij mee te rekenen hebt, maar die moeten zich zoo goed mogelijk schikken naar de „rechten der katholieken,” want deze zijn onschendbaar, heilig. Die „rechten,” zooals gij of uw partij die gelieft op te vatten, vormen de onaantastbare kern, het middelpunt van elke staatkundige regeling, van elke wetgeving, waarbij al het andere zich zoo goed mogelijk moet aansluiten, waaraan het desnoods ondergeschikt gemaakt moet worden.” Het Vaderland waarschuwt de katholieke fractie, roept haar toe: „Gij zijt op een gevaarlijken weg, die u allengs en uws ondanks steeds verder zal voeren van het standpunt, dat u als volksvertegenwoordigers past,” en het liberaal orgaan vraagt der katholieke fractie dan nog dit: „Vreest gij nu niet, als uw kiezers steeds verder in dit spoor worden voortgedreven, dat men bij een volgende verkiezing nog verder zal gaan, dat men letterlijk van niets anders zal willen hooren dan van de rechten der katholieken, en misschien tot verdediging daarvan in de kamer zelfs nog krachtiger, nog „degelijker” mannen zal verlangen dan gij zijt? Vreest gij niet, dat onder deze leus het verkiezingswerk in uw districten zal ontaarden
in een zuiver kerkelijken strijd?” Wij vermoeden, dat de katholieke fractie, ook al wordt i haar door de liberale partij niet gepermitteerd, toch voortgaan zal met het houden van i,bijeenkomsten door het commile belegd „en tot bevordering van gezellig verkeer onder de katholieke kamerleden, èn, wanneer hel pas geeft, ter bespreking van ingrijpende quaestiën.”" Het is wel aaruig: terzelfde ure, als het Vaderland, het orgaan der geavanceerden, te velde trekt tegen de katholieke fractie, breekt een Thorbeckiaan, pnr sang de Asser Cl. een lans voor de oud liberalen, omdat de Standaard sprak van de parlementaire klucht dit jaar weer in de residentie afgespeeld. liet heeft er veel van of de oud-liberalen en geavanceerden het goed recht, om aio staatspartijen te ageeren, willen betwisten aan anti-revolutionaireo en katholieken. De Asser Ct. zegt: „De Standaard geeft een artikel over de Troonrede, dat groote attentie zal trekken. „Als de confessionnele partij in ons land dat artikel goedkeurt, dan kan zij zich den naam van anti-revolutiounair niet meer toeëigenen.’ Maar eilieye, waarom zou de anti-revolutionaire partij, zoo haten arm de kracht niet mist, de beginselen der revolutie van 1789 niet van baar voetstuk ‘lichten en omwentelen tot ze bij de puinhoopen van ’t verleden rustig veizameld liggen, en toch, en juist ’t meest, om die omwenteling de anti-revolutionaire partij mogen heeten? Waarom zou de katholieke partij, getrouw aan den oyllabus, getrouw aan ’t hoofd der kerk, niet als dwaling erkennen de stelling LXXX: Romanus Pontifex potest ac debet cum progressu, mm liberalismo et cum rece.ili cioilitaie sese reconcitiare eb compovere. (Ue paus kan en moet zich verzoenen met den vooruitgang en transigneeren met liberalisme en beschaving. Dat oud-libeialen, aan wier apathie wij gewoon zijn, de au i-ievolutionairen de tanden laten zien, indien deze roepen : „Geeft den keizer wat des keizers is en Gode dat wat Godes is,” verontrusteniemand' Dat de geavanceerden zouden terugdeinzen voor de zuivere scheiding van kerk en staat en turbulent worden, wanneer zij zien dat de zee der politieke stroomen hunne terp gaat overstroomen, zou lafhartig zijn. Indien zij in tijds hadden gezorgd voor een goed zeebouwend vaartuig, behoefde geen vrees voor de macht der theocratie hen te beklemmen, dan behoefde, de democratie niet als eene ontstuimige zee in hare vaart de doctrines van enkele afgestorvenen te doen stooten op de klip die kortzichtigheid heet. 1 Voor oud-liberalen en geavanceerden blijft, om den aandrang van theocratie en democratie te weerstaan, niets anders over dan dit: dat zij ’t voetspoor der gudsdienstigonv ersc hit lig en en modernen in Huüschland volgen en zich vorm,en tot eene natisonaafliberale partij, die zoowel ne gematigd-consei vatieven als de geavanceerd liberalen opneemt en een bolwerk der geldaristocratie vormt tegen ’t voorwaarts dringend gezag van keizer en God, beiden aarts-
te dotn" is^ plul0CraÜe’ die ’tom de alleenheerschappij
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Volgens een bericht uit Parijs in de Times van 23 September zou de keizer Willem voornemens wezen hit Duitsche leger aanmerkehjkelijk te verminderen zoodra het tweede milliard betaald zou wezen. Het besluit daartoe zou een gevolg zijn van de te Berlijn tusschen de drie keizers gehouden gesprekken. Bij de Septemberfeesten is het overal in Frankrijk rust.g geweest. In onderscheidene steden hebben particuliere deï voorgevalhng ' “ ^ wanordel'Jkl‘eDe lieer Gambetta is te Chambéiy aangekomen en aan het station door den maire en den president van den depa. temen talen raad ontvangen. Bij een besluit van den piefect is het te zijner eere aangekondigde feestbanket verboden; desniettegenstaande worden de voorbereidseleh daai toe vooitgezet. Er heerscht volmaakte rust. De Spaansche minister van finantiën heeft ji. Vriidae in den ministerraad eenige finantiëele ontwerpen medegedeeld welke bij zijne ambtgenooten giooten bijval hebben gevonden, daar zij strekken om de tekorten te dekken en de ontvangsten en uitgaven op eene duurzame wijze in overeenstemming te brengen. 1 olge,'s berichten uit Beieren van een goed onderrichte zijde ontvangen, wordt als zeker gemeld dat de portefeuille van buitenlandsche zaken aan den heer Pfietschner aangeboden is en door hem aangenomen zal worden. Van denzelfden kant verneemt men dat de heer Hocheder, thans directeur-generaal der posterijen, tot minister van finantiën benoemd zal worden. Zondag morgen weid in de Pantaleonskerk te Keulen eene godsdienstoefening voor de oud-kathclieken gehouden, welke door de aartsbisschop van Utrecht, vele gedelegeerden en duizenden toehoorders werd bijgewoond. Des middags had de laatste vergadering der gedelegeerden plaats Daarin sprak onder anderen dr. Bluntschli als lidmaat der Duitsche evangelische kerk. De hoogleeraar Schulte deelde een schrijven van den Armenischen aartsbisschop mede, waarin die kerkvorst zijne warme sympathie voor het streven van het congres uitdrukt. s Avonds ten 8 ure wordt het congres gesloten. De regeering van Genève heeft na overleg met den bondsraad besloten, den heer Mermillod niet langer als pastoor der katholieke gemeente van Genève Ie erkennen, het aan hem toegewezen tractement van 10,000 francs niet uit te betalen zoo lang de zaken niet op den ouden voet hersteld zijn, en hem de uitoefening van alle functién hetzij als bisschop hetzij als vicaris-generaal te verbieden. De koning van Zweden en Noorwegen heeft een resenpt aan den staatsraad uitgevaardigd, waarin hij zegt dat het welzijn der beide volken zijne leus zal wezen en de uitdrukking van zijne warme liefde jegens de beide
door zijnen grooten voorganger vereenigde natiën, wier
geluk steeds het hoogste doel van zijn streven za zijn. b Gisteren is de kouing Oscar te Chnstiama als koning van Noorwegen geproclameerd. Van het slot van een artikel over de troonsbeklimming des konings Oscar II van Zweden zegt de officieuze Norddeutsche Allgemeine Zeitung: „ In het buitenland za de troonsbeklimming van koning Oscar II voorzeker algemeen met die eerbiedige deelneming begroet vroiden, weke men aan eene zoo gewichtige gebeurtenis in net algemeen, en aan de uitstekende persoonlijke hoedanigheden van den nieuwe monarch in het bijzouaer verschuldigd Wat Duitsebland betreft zal, naast den weusch dat de landen van Oscar II ook onder den nieuwen regent voor alle stoornis des vredes bewaard moge hlijven, ongetwijfeld algemeen de hoop gekoesterd worden, dat de regeering des jongen konings krachtig tot uitbreiding en bevestiging der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de Dudschers en de Zweden en Noorwegers bijdragen en moge welke aan de beiderzijdsebe belangen beantwoordt en waarvan de bevordering, gelijk bekend is, met de persoonlijke gezindheid van den overleden monarch minder overeenkwam."’ _____
---

Onschuld en roeping.
IV. Willem en Louise sloten zich nauwer aan elkaar, en, zooals de jeugdige opwellingen elkandsr snel opvolgen, zoo ook kan een onvoorzichtig gebaar van Willem den tooveikring al nauwer en nauwer om beiden toestrikken. Maar Willem was geen eerlooze. Zoo naderde wederom den winter en de familie zou dien winter te Parijs dooibrengen om door afleiding de gezondheid van ’t dierbaar kind te herstellen. En Louise, die zich meer en meer tot Willem aangetrokkén gevoelde, was gelukkig, zooals Daute. het gehik heeft geschetst van de ongelukkige Francisca, die hij drijven laat en dobberen op de zachtste golfjes die in de Hel ’t bootje der verdoemden drijvende houden boven een peilloos diep, waarin elke windvlaag ze verzwelgen kan. Allen waren in de comédie. Ottello werd ten tooneele gevoerd. Sorel zat in de stalle d’orchestre’en had van daar ’t oog op de jongelui, die iu een druk gesprek, gedurende de pauzering, alles om zich henen vergeten hadden. 5 „Willem, waarom vraagt ge geen verlenging van ’t verlof? ik kan niet zonder uwe dagelijksche nabijheid leven. „ J „Louise, ik zal mijn verloftijd niet uitwachten, ik zou ’tniet volhouden kunnen.” En een blik van Sorel uit de stalles bracht haar tot bezinning, toen zij antwoorden wilde; waarom? dat wist ze niet. „Spot niet Willem.” „Ik spot niet Louise, ’t is vreesselijken ernst. Ik kan niet langer blijven.” „Wat wilt ge daarmede zeggen?” „Kon ik u tot vrouw hebben genomen, dan had ik reeds mijn ontslag genomen, Louise, maar nn moet ik ik vertrekken want voor ’t oog der wereld kunt ge nooit iets anders dan mijne zuster zijn.” Louise sloeg de schuldelooze en smeekende oogen tot Willem op, en vroeg: „Waren wij dan niet gelukkig?” „Neen, en wij moeten elkaar niets wijs maken, Louise, wij zullen t nooit zijn. Het is niet zoo moeielijk zich
voortdurend geweld aan te doen, dan om eene onvoorzichtig bekende liefde perk te stellen. En nu ik weet dat die liefde weerklank bij u vond, kan ik slechts doo^ afwezigheid mijne wilskracht herstellen. „Ik weet, dat ik, zonder opspraak te verwekken, niet langer dag en nacht met u kan omgaan en, wil ik geen misbruik maken van ’c vertrouwen dergenen, die u aan mijne bescherming toevertrouwen, wil ik de achtin^ voor mijzelf en voor u niet verliezen, laat mij dan met of zonder u vluchten naar ’t einde der wereld.” Dat was heftige taal, en Lonise hoorde ze, en alles in haar weifelde; en toch hield hen voor ’t oog van de wereld, die de schitterend verlichte zaal vulde ’t kalmtse en onverschilligste praatje ter wereld bezig’ Louise fluisterde: „Mijne kinderlijke droomen waar vind ik ze terug?. . En Willem hare gedachte volgend, hernam drooo- en bitter. „Hoe zou men de tot misdaad ontwikkelde broederlijke teederheid noemen?” en toen, tot tranen toe bewogen, vervolgde hij diep ontroerd : „Wij kunnen voor God slechts onschuldig bliivec in-
Idien wij zwijgen en lijden.”
Zij reikte hem de hand, en hij vervolgde: „Die ververvloekten, welke ons dit lijden berokkenden, tgaat meiwchelijke kracht te boven." ’ Maar zij fluisterde weder: „Heb meelijden bedenk dat ’t mijue moeder is bovendien ze hadden elkander lief." 1 En 11a een .oogenblik van overstelpend nadenken hernam hij plotseling: . „Moet ik u achter mij ziende, blootstellen aan de verzoeking van andere lippen te hooren .... „Ik zou, u van uwe behoorlijkheden beroofd, en uw hart versteend willen zien, ik zou al de. hoedanigheden, die u voor mij beminnelijk maken, wegnemen willen, opdat ge niemand toebehooren mocht." „Willem, mama kijkt Ge doet mij onrecht indien ge aan mij twijfeld. Alles .... maar dat niet . In de loge werden de ledige plaatsen weder bezet. Mevrouw Duro sprak over allerlei kleinigheden, die ze iu de pauze had opgevangen. „Wat zijt ge bleek ‘Louisje. Heeft Willem u met vroolijk bezig gehouden. De groote broers zijn altoos vervelend! Zult ge voor uwe vrouw ook zoo woest zijn,
of zijt ge weer verliefd op de zee. Louise ge slaapt toch niet?" . Toen de slotscène van ’t stuk werd uitgevoerd, kon ieder vermoeden dat Louise sliep, ze was buiten kennis geraakt. Den volgenden dag had ze hevig de koorts, en toen die ’t hevigst was, wilde ze met hare moeder alleen zijn. , Hoor"! sprak ze toen. Ik sterf, Gods dienst roept mij... Ik wil terug naar ’t klooster. . „Gij wilt de wereld vaarwel zeggen?’’ gilde mevrouw Duro, en zonk verpletterd in hare stoel terug. Het duurde geruimen tijd eer ze den moed had op te zien. Moeder en dochter zagen elkander aan en Louise sprak: , „Moeder, ’t is een vast beraden onveranderlijk besluit.” ^En denkt ge, Louise, dat ik er ooit in toestemmen zal”?" , ,, . , , „In de wereld ben ik ongelukkig moeder, dus zal ik uwe toestemming geduldig wachten.’" „Schenk mij uw vertrouwen Louise. . . Hoe zijt ge zoo levensmoede? Met een vasten wil kunt ge alle tegenspoeden overwiiiuen kind. . . . Is’t een onbeantwoorde
liefde? Hebt ge muizennesten in ’t hoofd?’’ „Moeder stijd n:et met mij, help mij liever, want God is met mij. . . .” „Ach, ki.id! verlaat mij niet, viel de moeder snikkend in. Ik ben al zoo zwaar ges.-aft.” E11 zoo brak dan eindelijk dat hoegmoedige hart, bij de ellendigheid van haar kind. De straf was te vreeselijker, naarmate ’t uur der vergelding langer verschoven was geweest. „Ik zal er met uwe papa over spreken, Louise, maar ik bezweer ’t u: spaar ons.” En moeder en dochter omarmden elkaar en weenden bittere tranen. In ’t woonve ’t-ek wachtten de heeren Duro, Sorel en Willem roet ongeduld den afloop van ’t gesprek. — „Wel!" vroe^ Du o, toen z:jne vrouw schreiend binnentrad. „Zij wil naar ’t klooster.” De vervloeking van Duro overstemde den kreet van smart die de borst vau Sorel ontvlood. [Wordt vervolgd.) i
---

