BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Een Franscfaman M. Crozat, de Sempierre heeft van de Argentijnsche republiek concessie erlangd om Patagonië te bevolken. Men heeft hem daartoe eene uitgestrektheid van 1250 Q inijlen vruchtbaar bosch- en bouwland afgestaan, onder voorwaarde, dat hij daarop binnen drie jaar 200 huisgezinnen zal aanvoeren, elk gezin een domein van 60 bunders land verzekeren, benevens voeding, zaaizaad, gereedschap, enz. en dat hij voor voldoend la■ er onderwijs zorgen zal. De Argeutijnen willen op deze •» ijze beproeven de gewoonte van de Patagoniës, om nenschen op te eten, uit te roeien door de antlnopol. hagen met kolonisten in gemeenschap te brengen. In eene andere Zuid-Ameriksansche republiek, Bolivia, worden de mijnwerkers ontzaglijk rijk: want de mijnen van Caracola zijn ouuitputtelijk. Alleen de San Josémijn heeft in negen maanden tijd 2 millioen aan zilver opgeleverd. De landverhuizing naar Bolivia is daardoor sterk toegenomen en er zijn reeds over de 5000 mijn-exploitatie concessiën uitgegeven door de regeering, die nu bezig is met den aanleg van een spoorweg, om de overvloed van koper en zilver van haar grondgebied af te voeren, naar de Stille Zuidzee. Op Haïti heeft zich een gezelschap Ameiikanen neergezet, om het eiland Navarra voor de daar liggende guano te exploiteereu. De burgers van Haïti, overwegende dat die exploitatie geschiedde zonder toestemming hunner regeering, zonden deswegens vertoogen naar Washington, en nadat de Amerikanen al de guano hadden wpggehaald en ’t eiland dus nog slechts eene naakte rots vertoond, heeft de Amerikaansche regeering het bevel ge zonden aan hare onderdanen, die reeds verdwenen waren, om de Haitiërs met rust te laten. Hoe aanzienlijk de katoen-industrie in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika toegenomen is in de laatste jaren, kan uit de volgende gegevens blijken, het aantal spillen is toegenomen van 1860 tot 1870 van 5,675,000 tot 11,300,000; de zijde-industiie is geklommen van een omzet in 1860 van 25 millioen tot 125 millioen in 1370; ruw ijzer vermeerderde in dat tijdvak de productie van 875.000 ton tot 1,912,000 tonnen, en, niettegenstaande den veTschrikkelijken strijd tusschen Noord en Zuid, is ’t nationaal vermogen van 85 milliarden in 1860 tot 160 milliarden in 1870 gestegen. In Chili breidt zich de exploitatie van steenkolenmijnen en steenbakkerijen ontzaggelijk uit. In 1872 werden uit eene mijn 154,000 tonnen gedolven en in de daarmede verbonden bakkerij van vuurvaste steenen 1.800.000 steenen gemaakt. Aan een en ander waren 2000 Franschen, Schotten en Chiliësen werkzaam. De stoombootvaart in de stille Zuidzee neemt van jaar tot jaar in omvang toe en niet minder het verkeer in de Zuid-Amerikaansche republieken. Peru heeft tegenwoordig in de binnenlansche vaart, vooral op het meer Titicaca, een ontzaglijk aantal stoombooten in dienst. De Argentijnsche republiek heeft meer stoombootruimte noodig dan ’t» keizerijk Brazilië. In
de haven van Buenos Ayres werden in 1871 slechts 298,442 tonnenlast ingeklaard, terwijl de Argentijnen 314,035 tonnen inklaarden Tusschen Valparaiso en Buenos Ayres is door ingenieurs uit Chili eene telegraafgemeenschap tot stand gebracht, die 3200 mijlen lang is. Vooral Frankrijk legt zich sterk toe op handelsgemeenschap met Zuid-Amerika. De Franschen voorzien de ZuidAmerikanen van allerlei artikelen van dagelijks gebruik en luxe, hoe groot ’t voordeel is, dat de Fransche industrie daarvan geniet, zal ligtelijk iedereen beseffen.
---

Mededeelingen van het Algemeen Nederl. Werkl.-Verbond.
Van het Centraal-bestuur en den algemeenen raad. 1 o. Eerstvolgende algemeene vergadering; 2o. het stichten van afdeelingen ; 3o. statistiek der arbeidsloonen; 4o. afschaffing der belasting op eerste levensbehoeften; 5o. 10 uur werktijd; 60. propaganda voor de afschaffing van Zondagswerken. Zondag 22 Seplembar had te Amsterdam de tweede vergadering plaats van het centraal bestuur en den algemeenen raad van het Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond. De voorzitter opende de vergadering met eene toepasselijke inleiding, waarin hij a'len hartelijk welkom heette Hierna werd door spreker medegedeeld, dat het Algmeen Nederl. Werklieden- Verbond zich gedurende de laatste 3 maanden weder mocht verheugen in vooruitgang, als blijkt door de aansluiting van de Provinciale Frieeche Werklieden vereeniginj met 6 afdeelingen de Schilders-Vereeniging: Schoonheid, te Rotterdam, en de S teen hou wersVereeuiging: Eendracht maakt Macht, te Amsterdam. Ia eene missive ingekomen van voornoemde Steenhouwers-Vereeniging, werd den hartelijken wensch geuit, dal dit zoo doelmatig verbond in meerdere aansluiting en kracht mocht toenemen, terwijl zij de verzekering gaven, dat zij bereid waren de pogingen, die in het werk gesteld zouden worden tot de zoo gewenschte verheffing der arbeiders, met kracht te zullen ondersteunen. Door den voorzitter de schuitenvosrderskneehts vereeniging, Engelbrecht, werd medegedeeld, dat de Kisteninakers-vereeniging te Amsterdam was aangesloten aan den Bond. Dit werd als kennisgeving aangenomen. Aan de orde is, lo. een voorstel van het Centraal-Bestuur: om de eerste algemeene jaarlijksche vergadering te houden op 25 en 26 December 1872. — Ofschoon een enkel spreker eenige moeielijkheden zag, vooral voor de afgevaardigden uit de Noordelijke provinciën, in het reizen, als ook in drukke werkzaamheden in hei vak der typographie op dien tijd, werd dit voorstel aangenomen. 2o. Het Algemeen Nederlandsch Werkt ie den-Ver bond breidt, door het stichten van vereenigingen en afdeelingen, de arbeiders-beweging in Nederland uit. (Deze stelling werd ingeleid door het bestuurslid A. Post.) Spreker deed in fiksche bewoordingen met deze inleiding uitkomen, dat het eene behoefte voor den werkman was, zich te vereenigen, dat daardoor zijne positie kon verbeterd worden, en dat het dus, naar zijn inzien, de roeping en eene der
grootste plichten van het Algem. Nederl. WerkliekenVerbond was, aan dit voorstel gevolg te geven. Spreker gaf dit voorstel ter overweging en bespreking aan de vergadering, en wenschte dat door dien weg zou worden medegewerkt tot uitbreiding van het Algem. Nederl. W erkl.Verb. Met warme belangstelling werd door vele spiekers dit onderwerp behandeld, en ofschoon ter sprake kwam dat hieraan nog al eenige geldelijke uitgaven verbonden waren, werd dit met het oog op de Doodzakelijkheid en het nut dat uit hei voorstel zoude voortvloeien, voorbijgezien, en het Centraal Bestuur gemachtigd in steden of plaatsten, waar geene vereenigingen zijn, te pogen die op te richten, of waar zij bestaan en onze hulp inroepen, haar te adsisteeren. 3o. Een geregelde statistiek bij te houden omtrent den stand der loonen in de verschillende vakken ; de huurprijzen der woningen; de prijzen der levensbehoeften en die in de Kosthuizen in de verschillende plaatsen binnen Nederland. Dit onderwerp, met belangstelling behandeld, lokte verscheidene discussiën uit. Uit de besprekingen bleek dat het maar al te waar is dat op verscheidene plaatsen van ons vaderland, het loon nog op een minimum gesteld is, zoo laag, dat het ongelooflijk is en mm er zich geen begrip van vormen kan, hoe die menschen zich in hunne behoeften moeten voorzien. Het lot der plattelandsbewoners in Noord-Braband, enz., werd door een der sprekers medegedeeld, waaruit bleek welk een behoeftig" leven deze menschen leiden, ook werd nog mededeeling gedaan dat er in Zutfen 9 cents per uur aan de werklieden van ee.nige vakken werd uitbetaald; ja, dat er in de omstreken van Zutfen nog weiklieden met per uur betaald werden. — Dientengevolge oordeeld de vergadering aan dit voorstel gevolg te geven en werd aangenomen met weglating van huurprijzen der woningen enz., enz., een geregelde statistiek bij te houden omtrent den stand der loonen, en deze zooveel doenlijk alle 3 maanden meda te deelen, in de brochure van het Alg. Ned. Werkl. Verbond. 4o. Het onderwerp: Zouden er geene middelen kunnen worden aangewend om den uitvoer der eerste levensbehoeften te beperken? (ingezonden door de afdeeling Rotterdam) werd door vele sprekers behandeld, maar aangezien het vele sprekers eens waren, dat daardoor den handel zoude kunnen belemmerd worden, verzocht de voorzitter dit voorstel te veranderen en het aldus te lezen: Zouden er geen middelen kunnen worden aangewend, om de belastingen der eerste levensbehoeften af te schaffen. Dit werd aangenomen en zal verder op eene volgende vergadering behandeld worden. 5o. Het ontwerp: Over de werkuren, over het invoeren van 10 uren werktijd, (ingekomen van de scheepstimmerlieden vereeniging te Amsterdam), weid ingeleid door het bestuurslid Asschenbroek. Zeer juist, en met waarheid betoogde spreker dat 10 uur arbeid daags genoeg voor den werkman is, want dat bij een arbeid van 13 a 14 uren daags, de , gezondheid des werkmans wordt ondermijnd, en hij niet in de gelegenheid is, zich technisch of wetenschappelijk te ontwikkelen. Spreker wenschte dat het Alg. Ned.
Werkl.- Verbond, hieraan krachtig zou medewerken, lloe-
wel alle bestuurderen homogeen waren met den spreker, werd door enkele bestuurders verklaard, dat het voor eenige vakken onmogelijk was hetzelve in te voeren. Hierna stelde de voorzitter de volgende motie voor, welke werd aangenomen: Het Algeni. Nederl. Werkl.Verbond. neemt zich voor alles in ’t werk te stellen wat gedaan kan worden om de werklieden te doen begrijpen, dat zij minder moeten werken, om hunne technische en zedelijke ontwikkeling te bevorderen, en hunne loonen gelijkelijk te. verhoogen. 60. Als laatste punt van behandeling werd dcor de schuitenvoerderknechts-vereeniging te Amsterdam voorgesteld : Wat kan er gedaan worden om het «i^-Zondagswerken meer algemeen te maken. Dit voorstel werd dooiden voorzitter van genoemde vereehiging ingeleid. Uit de mededeelingen bleek, dat de afschaffing van den Zon dags-arbeid meer algemeen en met kracht doorgezet moest worden in ons geheele vaderland. Zijns inziens was het eene der eerste plichten van het Alg. Nederl. Werkl.Verbond dit voorstel te bevorderen. Naar aanleiding dezer bespreking, waaraan alle bestuurderen deelnamen, en hunne goedkeuring hechten, werd aingenomen zoo spoedig mogelijk door het Alg Nederl. WerU.--Verbond er een begin mede te maken, en bepaald om eene commissie uit het Centraal-Bestuur te kiezen, die, gecombineerd met bestuurderen van vereenigingen, zoo mogelijk in alle steden en plaatsen van ons vaderland, vergaderingen met de werklieden houden, ten einde te streven om deze nuttige instelling in het leven te roepen. Deze vergaderingen zullen overal dooi aanplakbilletten bekend gemaakt worden. Niets meer aan de orde zijn de sloot de voorzitter, onder dankzegging voor de ruime deelname in de discussiën, de vergadering. ________
---

Hoe men in Limburg het openbaar lager onderwijs beoordeeld.
II. Waarom mag in de lagere school eene klasse zestig a zeventig leerlingen te'len, wanneer men bij ’t middelbaar onderwijs boven ’t getal van 30 leerlingen parallel klassen noodig acht? Wat kost meer moeite, de ontwakende vermogens te oefenen, de ontluikende begrippen uit te breiden of de ontwaakte vermogens en ontloken begrippen verder te leiden? Met alle respect gesproken van den wetgever, die de onderwijswet heeft gemaakt, maar dat is wel de grootste miskenning van ’t werk des ouderwijzers, dat men hem een krullenjongen ter zijde stelt. Er is in ’t leven van elk mensch een tijd, dien men een leelijken naam geeft Dan is een buis te klein, een jas te groot; een pet Ie kindcrachtig, een hoed te hoog; de stem zelfs in die periode, terwijl de baard in proces ligt over dons of veeren. En in dien leeftijd, waarin zich menigeen on zichtbaar zou willen maken, wordt de kweekeling, nog
geen visch of vleesch, de jongen, die nog geen afscheid genomen heeft van zijn knikkers en wien de opgedrongen ernst staat als een vrouwenmuts op een metalen standbeeld, gesteld om gezag uit te Oefenen, vermaningen te geven, te prijzen en te beloonen. Hij moet zijn jongensnatuur verzaken en een serieus gezicht huichelen, hetgeen misschien bij menigeen de kern der type gelegd heeft van 'een schoolmeestersgezicht uit den ouden tijd. In 1857 is de wet op ’t lager onderwijs aangenomen, die den kweekeling een plaats als onderwijzer aanwijst, maar in 1872 heeft de publieke opinie al den staf gebroken over de miskenning van ’t onderwijs. De publieke opinie, in zooverre zij kennis van zaken en geen bijbedoelingen heeft, maar helaas niet de gemeentebesturen, die, zoo de school 100 leerlingen telt den goedkoopen quasi onderwijzer van ƒ 25 uit dwang doen vervangen door den duren hulponderwijzer van zegge ƒ 200 A ƒ 300 en deze uitgave beschouwen als een zuiveren verliespost. Den duren hulponderwijzer! - I
En die dure hulponderwijzer moet voor vijftig a zestig cents daags mede kennis en verlichting verspreiden cn beschaven ! Overal anders, maar bij den onderwijzer niet, geldt de regel, dat de arbeider zijn loon waard is. Dit is de toestand: de onderwijzers, hoofd- zoowel als hulponderwijzer, worden, met zeldzame uitzonderingen, ellendig beloond, en met vrekkige karigheid wordt er voorzien in de onderwijsmiddelen, in de eerste plaats in ’t zoo noodige hulppersoneel. Er is gebrek aan matriële en zedelijke onderwijskracht. Die toestand werkt nadeelig op de waarleering van ’t lager onderwijs. En mogen wij niet, hier zijnde, elKander de confidentie doen, dat over ’t algemeen de vruchten van ’t lager onderwijs voor ’t leven geweldig klein zijn? Maar kunnen wij er ook niet bijvosgen, dat ze nog veel geringer zouden wezen, als de onderwijzer niet meer deed dan hij wel verplicht is te doen F Deze toestand kan mag zoo niet blijven. En niet om den onderwijzer, én niet om ’t onderwijs. Om de onderwijzer, omdat zijn werkkracht verspild wordt en zijn
waarde afgemeten naar de onrijpe vruchten van ’t onderwijs, dat noodzakelijk gebrekkig zijn moet. Om ’t onderwijs niet, omdat de belangstelling in dezen tak van dienst gaandeweg moet verminderen, als jaar op jaar de uitkomsten ijdel blijven. En ijdel zijn ze, want overal zijn nog de meest bijgeloovige begrippen omtrent de eenvoudigste natuurkrachten verspreid; de algemeene ontwikkeling laat alles te wenschen over, ’t getal van hen, die niet lezen of schrijven kunnen, bereikt een verbazend percent en ’t getal Nederlanders, die hunne eigen taal behoorlijk verstaan, is dun gezaaid. Ad. c. Ik houd mij geachte ambtgenooten, van uwe volkomen instemming verzekerd, als ik een beroep doe op onze hooggeachte opzieners, die ons de eer aandoen deze vergadering met nunne tegenwoordigheid te vereeren. Wie meer d'an zij kennen den verlaten toestand van den onderwijzer, kunnen dien althans beter kennen, en wie kan grooter invloed uitoefenen op de gemeentebesturen, die ons lot in handen hebben? Wij willen werken, maar wij willen ook leven. Wanneer zij in de bres springen
en krachtig de belangen van den onderwijzer verdedigen, zouden dan niet de oogen van veel gemeentebesturen, die zondigen uit onwetendheid, opengaan ? Zij toch zullen niet ’t lasterlijke-woord herhalen, dat eens met ’t oog op de onderwijzers in Limburg gesproken is : dat men door hunne tractementen te verhoogen luiaards kweeken zou! I£n als een zachte dwang om niet stil te staan, zou ik onze provinciale commissie willen vragen: stel de eischen der examens hoog; verplicht de onderwijzers te studeeren, niet met ’t oog op de examens, maar met ’t oog op alzijdige ontwikkeling. Aan onze gedeputeerde staten vooral zou ik willen vragen: gebruik toch uw wettelijken invloed op de gemeentebesturen om den onderwijzer voor gebrek te behoeden en hecht vooral gewicht aan ’t „algemeen belang,” dat niet altijd van stoffelijken aard is, en niet altijd met guldens en centen is af te meten. Art. 150 der gemeentewet, luidende: De plaatselijke verordeningen kunnen, zoover zij met de wetten of ’t algemeen belang strijden, door ons worden geschorst of vernietigd, geeft toch aan de gedeputeerde staten, omuil in art, 150 onder plaatselijke verordeningen alle voorschriften en beschikkingen vau den raad en van burgemeester en wethouders worden verstaan, ’t recht om de regeling der jaarwedden van de onderwijzers, van ’t hulponderwijzend personeel enz. al of niet goed te keuren, in aanmerking genomen de plaatselijke omstandigheden, de uitgebreidheid der school en de behoeften van ’t onderwijs. — Maar wanneer wij vermeerdering van onderwijskracht in den onderwijzer vragen, wij zijn ook leden der maatschappij en zijn niet doof voor de behoefte aan vermeerdering van onderwijskrachten in ’t algemeen. He minimumhulp in een school van 100 leerlingen is een bespottelijkheid. De jeugd is geen voorwerp om er ’t onderwijzen als in corpus vili op te leeren; de school moet verlost worden van ’t kweekelingen-sysleem; de onderwijzer in staat gesteld om wezenlijk te kunnen onderwijzen. De school mag niet veroordeeld worden tot een exercitie-plein, tot ijdele schoolhouderij, waar alles op de maat af gaat, maar waarin ’t leven, de ziel ontbreekt.
---

