ONTGINNING VAN ’T HELENA-VEEN.
III. Hebben wij met een enkel woord, en zooveel ons bestek ’t toeliet, gesproken van de prachtige resultaten die de verveening voor den landbouw opleveren kan, en ’t groot belang der arbeidende klasse bij de exploitatie van hoog veen aargetoond, thans rest ons nog te bespreken wat van kapitalisten te verwachten is in ’t belang der volkswelvaart bij de ontginning van veenlauden. Vooraf echter een woord van dank aan den vriendelijken leidsman, die Ons in’t Helena veen zoo gastvrij ontving, hulde aan de menschlievende bewoonsters eener landstreek die eenmaal een sieraad van Noord-Brabant worden zal. In ’t llelena-veen heeft, even als elders in ons vaderland, de tuifbereiding nog plaats op de gewone en van ouds bekende wijze. In geen tak van nijverheid is den vooruitgang minder zichtbaar dan in de veenderijen. Van gecondenseerde of persturf is ook in ’t Helana-veen geen sprake. De Maatschappij van Nijverheid houdt zich met dit vraagstuk reeds vier jaren bezig. In 1868 werd op ’t congres te Arnhem gewezen op ’t groot bezwaar dat de turf-industrie te overwinnen heelt in de vracht der turf, die ’t artikel zwaar drukt, en op de nieuwste uitvindingen, welke door de in 1867 gehouden internationale tentoonstelling aanschouwelijk werden gemaakt. Een fabriekant van persturf te Vroomshoop laat zich in een schrijven aan de gezegde maatschappij aldus hooien : „De gewone verveening geschiedt, hoe onpractisch ook, nog altijd op dezelfde wijze als vóór eeuwen, en die wijze en de daardoor veikregen turf mag als bekend worden geacht. Deze tak van nijverheid, hoewel niet bepaald kwijnende, gaat toch niet vooruit in verhouding met het toenemende verbruik van brandstoffen. De lage prijs der steenkolen in verbind met hunne grooter bfandwaarde, maakt dat deze^ijna uitsluitend voor stoomtuigen en in toenemende mate voor huisse'ijk gebruik worden gebezigd, terwijl daarentegen turf door velen, om hare eigenschap van niet of weinig te dooven, dikwijls, meer gebruikt wordt om vuur te behouden, dan wel om hitte voort te brengen. Om die ongunstige verhouding te verbeteren, werd op de aanwijzingen van het buitenland beproefd, om machinale turf te vervaardigen, waarvan het doel was door compacter vorm de transportkosten ie verminderen en door meer volledige droogte de brandwaarde te verhoogen. Dat streven is bereikt, doch niet zóó, dat daardoor eene brandstof is verkregen, welke in elk geval en overal in ons land met steenkolen kan concurreren. Daartoe zijn de productiekosten te hoog eu als gevolg hiervan de voordeelen voor de verbruikers niet belangrijk genoeg om alle vooroordeelen tegen het nieuwe te ovei winnen. De oorzaak dier, althans tijdelijke, mislukking ligt voornamelijk aan het gebreksige van alle bekende turfpersen, zoodat evenzeer elders als in ons land, nergens een algemeen goedgekeurde wijze van werken beslaat, en daardoor soms aanzienlijke sommen voor geheel ondoelmatige machines zijn besteed.
„Een gevolg hiervan is, dat van de vijf maatschappijen, : welke dien tak van nijverheid hebben ondernomen, < reeds twee, na belangrijke schade te hebben geleden, op- ’ hielden te werken, en de drie andere, welke daarmede nog voortgaan, dit meer schijnen te kunnen doen door haren voorzichtigen vooruitgang en met de winsten, welke zij door de gewone wijze van verveenen behalen, dan wel door de voordeelen, die het maken van machinale turf voor haar oplevert. Iutusschen is er sedert 1869, zoowel in de bereiding van machinale turf als in de verhouding van prijzen tusschen turf en steenkolen, tengevolge der strikes in de kolenmijnen, eene groote verandering gekomen, ten gunste der verveeners, die zich met de vervaardiging dier mamachinale turf bezig houdeu. Het is hier de plaats niet daarover in beschouwingen te treden en ’t gezegde met feiten en cijfers toe te lichten. Wij hebben onzen plicht vervuld, de kapitalisten opmerkzaam gemaakt op ’t ontzaglijk belang dat in NoordBrabant door hunne outhouding slapen blijft. Wij w llen er alleen nog op wijzen hoezeer dit belang ook met de belangen der groote steden in verband staat, ook omdat het wegvoeren en het in den landbouw gebruiken der faécale stoffen uit de steden er ontzaglijk door bevorderd worden zou, en de gezondheid der stedelingen zoowel als den bloei van den landbouw door de ernstige medewerking van kapitalisten, ter oplossing van ’t vraagstuk der machinale tuifbereiding, dus een schrede nader zou worden gebracht. Eere de gemeente Deurne, die vastberaden voortgaat op den goeden weg der vooruitgang, door de welvaart der gemeentenaren te bevorderen, op ’t gebied van land ontginning en landbouw.
---

Onschuld en roeping.
III. Bij adelijke plattelanders behoort ’t smaak te wezen, zich nooit te amuseeren. Recepties zijn veldslagen tusschen gii-righeid en ijdelheid, en de burgemeester en de pastoor vertegenwoordigen de eeuwigdurende worsteling tusschen staat en ke;k. Bals komen niet te pas. Bruiloften maken een uitzondering. Meviouw Andrigo, de doodsvijandin van mevrouw Duro, had een dochter die trouwen ging met een rijken grondbezitter, wat loom van hersens, maar dik van beurs en spieren, en dat wel nadat mevrouw Andrigo voor hare dochter geruimen tijd te vergeefs had uitgekeken naar de komst van mijnheer Sorel. Bij die bruiloft nu waren de ons bekende kasteelbewoners genoodigd en toen Louise hier hare intrede in de wereld deed, zweeg voor een wijl de stem der afgunst om aan stille bewondering van ’t onschuldig schoon, dat haar sierde, plaats te gunnen. • „Mag ik nu waarlijk niet walsen, mama?” fluisterde
Louise mevrouw Duro in ’t oor. „Wals met u broer, als ge ’t gaarne doet.” En Louise wenkte Willem en er volgde op zachten toon een levendig gesprek. „Tien voor een sprak Willem 1 waarom wilt ge met mij walsen ?” „Mama zeide: ’t staat niet sis ik ’t u niet vroeg!” „Ah zoo! nu begrijp ik de eer die mij te beurt valt!” Eoei "Willem! Is ’t nu nog niet genoeg dat ge weigert, moet ge mij nog mishandelen ?” vroeg Louise, ter wijl ze tot achter de ooren kleurde, en ze voegde er bij: „nu spijt ’t mij, dat ik niet getrouwd ben, dan kon ik walsen naar hartelust, ook zonder u.” „Dat sacrement is niet noodig, kind 1” viel mijnheer Sorel, die ’t laatste gedeelte van ’t gesprek had gehoord, in de rede. En Louise walste voor ’t eerst, in duizelingwekkende snelheid met den heer Sorel. Eu papa was verrukt en fluisterde zijne vrouw in. „Die twee zijn voor elkander gebooren.” En mevrouw Duro veegde zich de dikke zweetdroppel,
die ’t gezegde haar op ’t voorhoofd dreef, met de fijne zakdoek af en antwoordde : „Ben je mal Duro?” „Niet zoo gek als ge denkt, Sorel kan een vrouw gelukkig maken, en is niet zoo verwaand en egoïst als de jongelui van den tegenwoordigen tijd, die, zooals b. v. mijn lieve zoon, geen droppel bloed en geen ons hersens hebben.” En terwijl zoo dé echtelingen beraadslaagden, was Louise met een gymnasiast, die vacantie had, aan ’t dansen geraakt, en die heer had zoo onhandig zijn laars in haar kleed verward, dat ze in een boudoir ter zijde was geweken om de scheur te herstellen in de strooken van hare baljapon. En terwijl zij, achter bloemen verscholen, met dat werk bezig was, kwamen twee bejaarde schoonen van de andere zijde in ’t boudoir en vleiden zich op een bank, om uitrustende van de vermoeienis der balzaal, elkaar bevindingen mee te deelen. „Over drie jaren is ’t een volmaakte schoonheid,” hoorde Louise.
„Bah ! haar profil is lang niet zoo regelmatig als dat harer mama, die had ge moeten zien toen ze twintig jaar was.” „Maar vindt ge niet dat de kleine sprekend op haar vadn- gelijkt?” „Op mr. Duro? neen, die heeft aristocratische trekken maar . „Wie spreekt er van Duro!” „Wel ge spreekt over haar vader ” „Zijt ge van verre gekomen? Iedereen kent die hier toch!” „Wie dan?” „Maar... weet ge dat niet... Sorel....” „Wat zeg je?” „Wel ja, zij heeft zijn leven verwoest, hem ’t trouwen belet, en nu laat ze haar dochter met hem dansen. Hoe vindt ge dat?” „Het is verschrikkelijk brutaal...” En de dames vertrokken. Louise keerde bleek en ontdaan in de balzaal terug, en iedereen schreef aan de warmte, de ongewoonte, de
drukte, hare plotselinge ongesteldheid toe. “Verschrikkelijke omwenteling in ’t leven van een jong meisje. Mevrouw Duro had bijna vergeten, dat haar om gang met Sorel misdadig was en, op ’t oogenblik dat beiden zich volkomen veilig wanen, treed de voorzienigheid tusschen beiden om de overspelige vrouw eene rechter te zenden, gestrenger dan de wereld of mijnheer Duro ooit zijn kon. Geen slaap look dien nacht de oogen van Louise Mijnheer Sorel, haar vader!.... Den volgenden dag, Zondag, kon zij niet naar de mis gaan. Zij beproefde in de huiskamer te komen, te glimlachen, maar vergeefs. „Wilt ge uwe zondige lusten van balgenot boeten?” sprak de moeder, „ga dan eens zien bij jufvrouw Jansje, die is ernstig ongesteld, dan kunt ge van daag ziekezuster zijn.” Sorel, die was komen ontbijten, lachte om de geestigheid. Louise ging en vond Jansje stervende en aan hare sponde Willem.
Toen jufvrouw Jansje Louise zag, begon zij te ijlen, Louise wist niet wat eene overspelige was, ze had er wel van gelezen in romans, maar dat liefde en misdaad zoo na verwant zijn, als ze spoedig droevig ondervinden ging, had ze nooit begrepen. „Op wie vindt ge dat ik gelijk, jufvrouw?” „Zeker niet op de graaf jongejufvrouw en ook niet op mijnheer Willem.” En zich op heffende riep de stervende vrouw met dreigenden blik. „Vertrek van hier indringster! gij hoort hier niet en besteeld mijnheer,” dan zonk ze reutelend in ’t kussen en was dood. Een stille smart knaagde van dien tijd af aan ’t leven van Louise. Willem, die ze lief had, werd door haar bestolen. Mijnheer Duro, die ze hoogachtte, werd door haar moeder bedrogen. Haar eigen vader was een ellendige. Overal wanhoop, nergens uitkomst. De k'oostercel scheen haar de eenige veilige schuilplaats te zijn. (Wordt vervolgd).
---

BUlTENLANDSCH OVERZICHT.
Men schrijft ons uit Londen ’t volgende: De socialisten, die als gedelegeerd op ’t Haagsche congres der Internationale de nederlaag hebben geleden, zijn onmiddelijk na hunne terugkomst alhier aan’t werk geto gen om eene scheuring in de Internationale te beproeven. Zij willen hunne revolutionaire begrippen doordrijven en zien enkel in de federalistische Europeesche republiek het middel tot spoedige en gebeele bevrijding der arbeiders. Op dien grond beproeven zij thans het gezag van den te New-York gevestigden algemeenen raad te ondermijnen, door de vestiging van den nieuwen federalistischen raad te Londen. Zij vinden echter weinig ondersteuning bij de werklieden, maar trachten te agiteeren, door tegen Marx en consorten beschuldigingen in te brengen en ’t geldelijk beheer aan eene felle kritiek te onderwerpen. Ranvier, Vesinier en consorten staan aan ’t hoofd dezer nieuwe beweging, die waarschijnlijk de scheiding tusschen de sociaal-democraten en de internationalisten, ten gevolge hebben zal. Terzelfder tijd hebben zich de ^tegenstanders van Marx, Ranvier, enz. te Brussel vereenigd, na afloop van ’t congres te ’s Hage. Onder leiding van V. Arnould, een Zwitser, hebben
aldaar de gedelegeerden van de Jura uit Spanje, België, enz , de gedragilijn besproken, die zij te volgen hebben, nu ’t despotisme van Marx vernietigd is. Men heeft aldaar besloten den algemeenen raad op Amerikaanschen bodem te handhaven, maar haar gezag zooveel mogelijk te beperken, door het maken van nieuwe locale statuten, waaromtrent men zich dan, na die ieder voor zich te hebben ontworpen, later zou trachten te verstaan. In geen geval wenschten de vertegenwoordigers der genoemde arbeiders vereenigingen terug te keeren onder ’tjuk der socialisten, maar hunne zelfstandigheid tegenover elke aanmatiging te handhaven en de eenheid vaa het Internationaal Werklieden-Verbond te beschermen tegen de samenspanning, die tegen den algemeenen raad door de te Londen woonachtige Blanquisten op’t getouw is gezet, reeds voor de bijeenkomst in den Haag, en oie, aanvankelijk mislukt, het verplaatsen van. dien raad naar New-York tengevolge had. Mochten de thans benoemde leden van dien raad te New-York nog naai'de pijpen van Marx en consorten dansen, dan zou men later maatregelen nemen om daaraan een einde te maken. Uit deze mededingen blijkt dus, dat het despotisme van Maix thans plaats maakt voor een toestand van overgang, waarvan de gevolgen voor de Internationale nog niet zijn te oveizien. Yan de houding der sectiën en hunne goede verstanding met de te New-York gevestigde algemeenen raad zal ’t afhangen of de Internationale behalve op sociaal gebied, ook op dat der politiek eenige
invloed zal erlangen. Zoo dit laatste door verwijdering der socialistische fractie ook al ’t geval werd, zou daaraan zekerlijk nog eene andere samenstelling van den algemeenen raad moeten voorafgaan, en vooreerst zal dus de Internationale nog wel niet aan den politieken hemel zichtbaar worden. Veeleer staat haar een toestand van regeeringloosheid te wachten, die de ontrouwe minnares, na lange omzwervingen, wellicht nog terugvoert in de armen harer eersten minnaar, Karl Marx, tenzij ze berouwvol en boetvaardig tot hare vadera Tolain en Odger en tutti quanti wederkeere. Marx schijnt zijne liefste, slechls door den nood gedrongen, te hebben vergund naar New-York te verhuizen, en zal zich, als ze daar mishandeld wordt, zeker nog wel eens over haar ontfermen. Van Tolain, Odger, en andere Engelsche en Eransche werklieden, heeft ze, indien zij zich slecht gediaagd, niet veel meêdoogen te wachten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de vorige week heeft de vereeniging tot bevordering van het- christelijk onderwijs in Frankrijk te Parijs hare jaarfijksche vergadering gehouden. Met algemeene stemmen werden in die vergadering de volgende door den aaiLbisschop van Parijs voorgestelde besluiten genomen: „lo. Het monopolie der staatshoogescholen behoort opgeheven, eu aan iedereen het recht toegekend te worden om universiteiten op te richten, door welke acade-
mische graden kunnen verleend worden zonder dat daar- < toe een examen, door geleerden buiten de universiteit af- ' genomen, zal vereischt worden. . . 1 „2o. De bezitters van *door eene bijzondere umversi- i teil' verleende academische graden zullen dezelfde voor- i rechten genieten als zij die eenen graad aan eene staat- i universiteit hebben verkregen. _ , , , „3o. Aan de bijzondere universiteiten of scholen van hoó’ger onderwijs behoort de rechtspersoonlijkheid te worden toegekend. f „4o. Alle wetten en bepalingen, welke het bestaan de” geestelijke orden verbieden of eenige inbreuk maken op derzelver rechten, moeten worden afgeschaft ep in ^ De aartsbisschop hield bij deze gelegenheid eene toespraak tot de tegenwoordige leden der vereemging, waarin hij hulde bracht aan haar streven om aan het onderwijs terug te geven hetgeen daaraan sedert 60 of 80 jaren ontbroken had, den grondslag van den godsdienst, zonder welken het' nimmer goede vruchten zou kunnen dragen. Hij moedigde de leden aan tot den strijd dien zij tegen eene groote overmacht ondernamen en wees op de noodzakelijkheid van overleg en taktiek, welke in alle eeuwen aan eene welgeorganiseerde minderheid over eene overmacht de overwinning bezorgd hadden. „Wij leven in eenen tijd,” zoo liet de aartsbisschop zich uit' „waarin men de krachtigste middelen moet aanwenden om’ "aan de waarheid de zegepraal te bezorgen. Mij is geen tijdperk uit de geschiedenis bekend, waarin alle machten, zelfs de machten der. hel nauwer tegen de kerk vereenigd waren. Keizers, koningen, vorsten, wetgevende vergaderingen, allen hebben zich tegen haar in het gelid geschaard. De eerste christenen waren verplicht te buigen omdat zij niet behoorlijk vereenigd waren, maar thans bezitten wij onze rechten als staatsburgers; het is de plicht der bisschoppen om alle mogelijke pogingen in het werk te stellen ten einde aan onze beginselen de overwinning te verzekeren.”
---

