ELECTRICITEIT.
• 1 LI. (vervolg van no. 758). De theorie der negatieve en positieve electriciteit beeft tot opheldering van vele verschijnselen gediend. Zij geeft ’t middel aan de hand om te ontdekken tot welke soort eén lichaam door eene onbekende electrische wei king bewogen behoort. Zij leerde ook sommige geesten begrijpen, dat wat hen vroeger onverklaarbaar voorkwam. Zoo b. v. was ’t met het te voorschijn brengen der eerste electrische vonk uit ’t menschelijk lichaam. Gebeulde dit in de duisternis, dan werd ’t lichaam van den geëieeti iseerden persoon omgeven door een lichtglans, die de omstanders verbaasde. Hoe ontzaglijk een dergel'jk verschijnsel op de menigte welkte, hoeveel ’t bijbracht tot het populariseeren der onvermoeide natuuronderzoekers, is begrijpelijk. N»g sterker was de induik die A. v. Humboldt bij zijn debut ia de natuurwetenschap maakte, met bet levend ■ maken eener doode vink. De vo^el lag bewusteloos en met de oogeu gesloten, dan brachi de jonge natuurouderzotker hein een klein zink plaatje in den bek en in het rectum een klein zilver buisje. Vervolgens bracht hij de beide metalen door eene ijzeren draad in verbinding, die draad in conjunctie. Hoe verwonderd was ik, zegt v. Humboldt, te zien dat de vink de oogeu opende, opsiond en de vleug» Is uitsloeg. Dit feit werd overal in-1 de grootste belangstelling begroet Hoe was ‘t mogelijk, dat net aantaken van twee metalen doode vogels op nieuw beweging gaf en toch, ’t was zoo. Wat was er nu niet te verwachten van die verschijnselen, indien men ze krachtiger to< paste? Men voog am ’twerk om de dierlijke electriciteit iu al hare jhuilhoeken op te spoien. Ia Ital'ë gebruikten Vassali Eudi, Giulio en Ros-i ’t 'daver van ter dood gebrachten om hunne proeven te nei. Deze natuuronderzoekers begonnen met in de kae- der heisenzfnuwen van drie onthoofden een lood te bevestigi-n en dat in aanraking te brengen met Iveidraad en met het hart, en zij vonden op'rtie ijs liet middel om tot veertig minuten na den dood iliai in beweging te houden. Ojdeze onderzoekingen volgden in verschillende weten-; appelijke centra een aantal anderen, en dm een de? Oeeld te geven van de spanning, die door d t onderzoek opgewekt werd, geven wij hier ’t verhaal wooidelijk terug van een dier onderzoekingen op ter dood gebiachten, zooals ?t door Nysten, een naiuur-phiiosoof, werd gedaan 14 B.umaire, jaar XI. Vergun mij, zegt Ny-ten, u pen omstandig verhaal te doen van de moeite die ik mij gaf en ’t gevaar dat tk liep vdor mijne proefnemingen. ’s Morgens ten 6 uie verliet ik mijne woning met een rechtstandige toestel, de zuil van Volta in de hand, om in een der pavdloenen van l’Ecote de Meledne mijne proeveife voort te Zetten. Op straai vernam ik, dat er een misd. iger was ter dood verooideeld, die deze zelfde dag zou mden geëxecuteerrl. Ik vervoeg mij bij den directeur «r school en deel hein mede, dat ik gaarne eenige proeven zou nemen met het hart van den geëxecuteerde.
De directeur geeft mij een briefje voor den commissaris van politie en zoo visa versa wordt mij een bewijs verstrekt, houdende mijn recht om na zijn onthoofding den veroordeelde te bemachtigen, dat is, hein te doen vervoeren naar ’t gasihuiskei khof. Onderwijl bedenk ik, dat liet lijk bij vervoer van de strafplaats naar het kerkhof te lang onderweg blijft en dus mijne proeven mislukken kunnen. Ik spord mij dus naar het paleis van justitie en weet te bewerken, dat men met het vervoer van den geëxecuteerde den meesten spoed zal .naken. Op de stiafplaats teruggekeerd, zie ik de onthoofding, en, boswel mij vermannende, rilde ik toch van ’t afgrijslijk schouwspel. Op ’t kerkhof aangekomen, vroeg ik dm doodgraver een lokaal om mijne proeven te nemen; Iiij zeide mij echter, daartoe geen gelegenheid beschikbaar te hebben. Ik sla de blikken rond en zie een p m. 50 voet diepe kuU in de nabijheid. Hen deel van dit: kuil was slechts p. m 15 voet uitgegraven, daarin laat ilc mijn cadaver brengen en ga aan ’t werk, te midden eener vochtige doódenlucht, die mij van door warm plotseling tot bevriezen toe afkoelde. Het gevaar voor unjue gezondheid kwam mij zelfs niet in de gedachte. Maar mijn laboratorium was nog veel te klein en nauwlijks 6 voet lang en 4 voet breed, aan de rand eener stijlte van ongeveer 35 voet, zoodat ik ieder oogeu bik met mijn Cadaver onder de aarde bedolven kon zijn. Ik zwijg verder van de moeielijkheden, die deze proefneming mij opleverde Tot zooverre Nysten, Met eene verschrikkelijke energie werden de bewegingen van ’t levende lii haam door’t cadaver herhaald, ’t z’j men de electusche draad in aanraking bracht m-t het hoofd van een geguïllotineeide, ’l welk dan de oogtn en mond opende; ’t zij met ’t onthoofde lichaam, dat. zich dan hallverwege ophief als wilde ’t gaan loopen, de armen uitstak, den vooraitn uits'ak, om zich op te heffen, de vuist balde en op de tafel sloeg waarop ’t cadaver lag. De natuurlijke beweging der ademhaling werd hersteld, en een kaars voor de mond gehouden uitgeblazen door ’t lijk. {Wordt, renolpd.)
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
De Nette Frete Premie bevat een brief uit Manchester over de Internationale, waarin w ij de bevestiging vinden, van hetgeen ons dezer dagen uit den Haag werd geschreven. Men leest daar namelijk o. a : Hoe weinig de Internationale iu Engeland zelf heeft wmtel gescholen, blijkt onder anderen uit den laste» lij ken aanval, dien de heer Marx op het congres te ’s-Hage zelfs tegen de radicaalste en revolntionairste Engelsche werklieden-aanvoerders richtte, die hij voorstelde als gezamenlijk aan GUdstone, Motley en Dilke te zijn verkocht.. Kan het, met het oog op zulk een karakter, verwondering baren, dat de Internationale ju de grootst.» verwarling is gekomen; dat er de grootste scheuring en twist is ontstaan, zoodat hare krampachtig stuiptrekkende leden nog slechts een verfoeilijk schouwspel opleveren — geheel overeenkomstig de voorspelling van Mazzini, kort voor zijn dood I
Nog bij het begin van het congres was de eergierig heid van den heer Marx niet niets minder te bevredigen, dan met eene door hem en de zijnen te ontwei pen : „constitutie voor de geheele wereld!’ Reeds een paar dagen later was het congres, waarop slechts een paar dozijn afgevaardigden waren opgekomen, door den wereldbelnerscherniet meer in toom te houden. Nadat men d< n heer Marx scherp onderhanden had genomen wegens zijn fiaanciëel beheer, verging hem de lust, nog langer mede te spelen en verkoos hij liever zich aan theoreti-che studiën te, wijden. Zelfs in den ajgeuieenen raad kwam liet tot eene scheuring. De wijdsche titels z"ner secretarissen waren gebleken humbug te zijn. Afgevaardigden van Spaansche, Zwitsersche, Amerikaansche, zelfs Engelsche vereenigingen gaven hunne oc tevredenheid te k, uilen in uitdrukkingen, die aan duidelijkheid niets te wencellen overlieten. Was voor eenigen tijd reeds door ontevreden Engelsche vereenigingen het voorstel gedaan om den zetel van den algemeenen raad van Londm naar Manchester over te brengen, om hem aan de schadelijkste invloeden te onttrekken, thans moest Maix zelf, otn slechts den senijn te redden, er mede instemmen, dat algetneenë nad naar New York Werd overgebracht; doch voor zijn persoon zag hij van eene herkiezing af. In de Vereenigde Staten heelt de Internationale slechts zwakken grond. Onder haren dekmaidal hebben zich (laar eenige der dwaasste secten gevormd, die algemeen worden bespot door het Amerikaansche volk. Uit N»w Yoik kunnen de Vereenigingen in Europa niet geleid worden; bovendien is de Internationale Uians door veler terugtrekking uiteengesoat Deze gebeurtenis, reeds lang voorspeld, heeft plaats genad. Het. zal nu van de arbeiders-veieenignigen, die z ch van eene belachtlijke tyrannie lubben osgemaaki, afhangen of zij, in gemeenschap met vrienden der vrijheid van verschillende maatschappelijke posi ie, eene werkelijk nuttige werkzaamheid willen ontwikkelen, hetgeen roet hunne belangen zon strooken, iu plaats van zich, gelijk tot nu toe, met phiaseninakenj te voeden en zich te laten verleiden tot der vrijheid vijaudelijke dingt n.
---

DUITSCHLAND.
In bijna elk vak van industrie te Berlijn hebben de werklieden eene vereeniging tot regeling van we kstakiugen, blijkbaar opgericht om tegenover de fabriekanten en weikbazen in het vak gemeenschappelijk te kunneu optreden en alle eischen te kunnen doorzetten. Reeds her* haaldelijk is in de laatste jaren gebleken, dat rlepatroors, tegenover zulk eene ciflitie niet altoos lang bestand waren en dat zij in de meeste gevallen moesten toegeven, doordien er bij ben geene coalitie tegenover die der werklieden bestond. Urn die leden zijn de patroons bij de drie voornaamste industriën. bezig met de oprichting en regeling van zulk eene onderlinge aaneensluiting. Het voorbeeld daartoe is gegeven door do aannemers, inetse’aars en timmerlieden. Deze hebben een verbond van bouwkundigen opgericht, hetwelk spoedig zulke bewijzen van Jevensvatbaa beid gaf, dat er besloten werd liet ook uit te strekken tot andere plaatsen in Dtiu-chland. Daarop zijn de maeliii e-fabriekanten gevolgd, die zich voorloopig tot Berlijn zullen beperken, doch in-gelijks voornemens zijn het verbond verder uit te breiden. Thans
hebben de meubelmakers eene vergadering gehouden, lot
het constitueeren van zoodanig verbond, hetwelk terstond over het geheele Duitsche lijk zal worden utgebreid In die bijeenkomst waren 61) afgevaardigden uit 40 steden aanwezig, onder anderen uit Hamburg, Rostock, Schwerin, Liegnitz, Breslau, Dresden, Leipzig, Dantzig, Maagdenburg, Keulen, llannover, Posen, enz. Blijkens de statuten zal te Berlijn een centraal-bestuur worden ge vestigd, zoo noodig niet provinciale eti plaatselijke coin missiën en zoo mogelijk met een eigen orgaan. Voorts is er bepaa d, dat het aantal werkuren per dag in geheel Duitschlanó zal worden vastgesteld op 10 uur, zoowel des zomers als des winters, namelijk ’s morgens van 7 tot 12 en ’s namiddags van half 1 tot 6 ure; dat een fabriekant of werkbaas geen leerjongens of knechts tot het doen van boodschappen of andeie werkzaamheden voor zich of zijn gezin mag bezigen; dat iedere knecht zijn eigm gereedschap zal moeten hebben; dat de betaling aan de op weekloon werkende personen zal plaats hebben Zilerdags avonds, en aan hen die op stuk werken tel kenmale onmiddelijk bij de aflevering; dat er scheids rechtelijke comité’s zullen worden benoemd, met uitvoerende macht, lot beslissing van quaestiën tusschen pa troons en werklieden; dat de bestaande verplichting der patroons om te zorgen voor de storting van ziekengeld ten behoeve der werklieden, zal ophouden ; dat geen pa troon een werkman in dienst tnag nemeu zonder een getuigschrift, waaruit blijkt dat hij zijne laat.-te of tegen woordige betrekking niet kwaadwillig heeft verlaten. Aangaande de hervatting der werkzaamheden in de fabriek van Pflug Ie Berlijn verneemt men verder, dat aldaar, tot en met gisteren morgen, 554 man weder aan ’t weik waren gegaan. De smeden en draaieis waren tot nog toe verhindeid terug te komen, door dien de overige werklieden, die de arbeidstaking wilden voortzetten, hen met zware bedreigingen hadden teruggehouden, waarom dan ook velen in hechtenis zijn genomen. Daar echter het werk in de fabriek niet geregeld kan worden voortgezet, zoolang de werkzaamheden bij verschillende afdeelingen stilstaan, heeft de hoofddirecteur gisteren bekend gemaakt, dat indien er aanstaanden Donderdag in de smederijen, draaierijen enz. geen voldoend aantal werk lieden aanwezig is om den arbeid geregeld voort te zetten, de fabriek Vrijdag definitief zal worden gesloten en de maatschappij tot liquidatie zal overgaan. Te Dusseldorf is in den nacht van Zond3g op Maandag een schandelijk feit gepleegd. Men heeft zich dooi inklitnming van buiten en door inbraak toegang weten te verschaffen tot het ateliei van den beeldhouwer Wittig, professor aan de academie van beeldends kunsten aldaar, en de geheel afgewerkte modellen van vier kapitale bas lelief verbrijzeld en ze daarna op de ergerlijkste wijze bezoedeld Zaken van materiëele waarde, welke onder hei bereik waren van den dader of van de daders der feiten, zijn onaangeroerd gebleven. Ook de werken van andere jeugdige kunstenaars, in bedoeld atelier aanwezig, zijn vernield. Men heeft tot heden geen sj oor ontdekt van hem of hen, die het feit hebben gepleegd.
---

Hoe men in Limburg het openbaar lager onderwijs beoordeeld.
A in 'het Schoolblad ontleenen wij ’t volgende: ltoe Dlond. 4 Sept. is alhier gehouden de eerste algemeen» vergadering oer Limbiirgsche veieeniging van onderwijzers. Ruim een 80-tal leden waren bijeen, zoowel van ’t uiterste noorden als uit de zuidelijkste g meenten der provincie Naar aanleiding van punt 4 van den beschrijvingsbrief werd eene voordracht gebonden; Zal ’t onderwijs wezenlijke vruchten dragen voor ’t leven, dan moeten de onderwijzerskrachteu in’t algemeen en de onderwijskracht van den onderwijzer in ’t bijzonder versterkt worden Hoe daartoe te geraken? De heer van de Kamp kwam tot de volgende drie punten, dre hij aan ’t oordeel der vergadering onderwierp:
a. De trectemeiiten, znoa^s die nu zijn geregeld, zijn onvoldo' nde voor de billijke behoeften der onderwijzers; b. Wanneer ’l lager ouderwijs degelijke vruchten zal dra gen Voor ’t leven, dan moet 't gehalte en 't getal van ’i ondei wijzend personeel aanzienlijk verbeterd en vermeerderd worden. c. De vergadering noodigt’t hoofdbestuur uit een adres aan h.h. gedeputeeide staten van Limburg te richten, met driegend en beleefd verzoek, om hunne wettelijk be voegdheid te willen doen geld» n iu ’t belang van’t open baa ondei wijs en de openbare onderwijzers. Met betuiging van aigeineene instemming werden deze punten door de vergadering aangenomen. In de zoo evengenoemde voordracht trok den spreke) te velde tegen vooringenomenheid, onverschilligheid en dunheid, en zeide o. a.: Ad. a Wilde ik uitwijden over de schriftelijke getuigenissen, die van hoogere een lagere autoriteiten zijn uitgegaan, over de hooge waarde van ’t onderwijs, ik kteeg heden niet
gedaan. — Afgaande op die schitterende getuigenissen zou men gelooven, dat de net ekkitig van onderwijzer ook wel eet» schitterende betrekking moet zijn. Mij toch <l« baanbreker der beschaving!! Hij die in den nacht der ónaeLndheid 'teerste licht der kennis moet ontsteken! ! Ilij, die zulk een vei bazenden invloed kan uitoefenen op de levensverrichting van velen ! I Die nuttige man, die onontbeerlijke min krijgt iti omstreeks 100 plaatsen van Limburg een loon van ruim 1 /tuden per dag. . .. Is dan die ingenomenheid met ’t onderwijs een sati'e? De onderwijzer, dia zijn geheele dagtaak wijdt aan’t heil van anderen! wiens meerdere inspanning geheel komt ten voordeele van anderejn die ’t getieele jaar door even opgewekt, even moedig, even ijverig zijn moet in ’t onderwijzen en in ’t verbeteren van andermans gebreken; hij, die nooit mag te neer gedrukt zijn door zorgen, die nooit zijn moed mag verliezen, hij wordt beloond met fi
, per dag....»
Ik vraag niet meer: is dan die hooge ingenomenheid met ’t onderwijs een satire; maar ik zeg: die hoogeschriftelijke ingenomenheid met ’t onderwijs ii een satire. Van verschillende zijden wordt hier — gedeeltelijk om zich van de zaak af te maken —— de staathuishoudkundige wet ingeroepen van vraag en aanbod, als de geheele vraag der tractementen beheerschende. Maar als in dit geval alleen vraag en aanbod mag gelden, waarom heeft de wetgever dan r ,n minimum van tractementen bepaald? Waar alleen vraag en aanbod geldt, daar kan de wet ook geen minimum prijs bepalen. Ad. b. Met betrekkingtot de onderwijskrachten staan wij tegenover de wet in dezelfde verhouding als in de quaestie der tractementen. De wet bepaalt in art. 18 : Wanneer ’t getal der leerlingen op eene school m er dan zeventig bedraagt, woidt de hoofdonderwijzer bijge.taan door een kweekeliug, meer dan honderd door een hulponderwijzer, meer dan honderdvijflig door een hulponderwijzer en een kweekeliug. Boven dit getal wordt hij telkens voor vijftig leerlingen door eeu kweekeliug en voor honderd leerlingen door een hulponderwijzer bijgestaan. — Zoo ooit van ’t hulppersoneel een minimum is bepaald, dan is dat zeker wel ’t kleinst mogelijk. Zou de wetgever er ooit ernstig aan gedacht hebben, dat een gemeentebestuur, dat eenig denkbeeld heeft van onderwijs, ooit zich vast zou klampen aan de minimumbepaling? Ik zou zeker hier geheel overbodige woorden spreken, ais ik wilde aantoonen, dat de eischeu van goed onderwijs niet bevredigd kunnen worden met de door de wet bepaalde rainiinumshulp. Het denkbeeld dat de school is eene inrichting, waar ’t hoofd des leerlings binnen een bepaalden tijd met een bepaald mengsel van letters en cijfers opgevuld moet en kan worden — is geheel verouderd. Het is niet meer genoeg dat hij zijn naam kan leeren schrijven en zijn kerkboek of een publicatie lezen, de eisch wordt tegenwoordig hooger gesteld. Zijn oordeel moet gescherpt; zijn verstand ontwikkeld worden; hij
dient zijne e.gene taal minstens te ver-ta»n en zijne d nkbeelden juist daarin te kunnen uitdrukken; in ’t algemeen gen imen: de school moet hem vormen voor de maatschappij, waarin de leerling later als man zal voorkomen. En nu vraag ik of ’tgeen bespotting is den onderwijzer tot die taak te willen verplichten, hij, die alleen slaat voor een school niet zelden van 100 en meer leerlingen, van verschillenden leeftijd en ongtlijke vatbaarheid, terwijl zijn pogingen telkens verlamd worden door ’t ellendige schoolverzuim. Gij allen zijt te zeer overtuigd, dat de school onmogelijk onder die omstandigheden aan hare roeping kan vcldoen. Waarom zou i:i de lagere school ’t zesde gedeelte van een onderwijzer voldoende zijn voor een klasse, wanneer voor ’l middelbaar onderwijs meer dan één onderwijzsr voor dezdjde klasse wordt noodig geacht? (Wordt vervolgd )
---

