ONTGINNING VAN ’T HELENA-VEEN. II.
Het schadelijke van gemeente-eigendomr .. wordt wellicht nergens zoo schitterend bewezen als in de gemeente Deurne, waaronder ook het Helena-veeu behoort. Geraeene weiden geven mager vee; gemeene heiden veroorzaken kostbare ontginning, omdat de nabij dorpen, buurten, vaarten of wegen gelegen gemeene heide door ’t plaggen steken enz. onvruchtbaar wordt; gemeene veenen worden vroeg of laat staats-eigendom, indien de verdeeling op den duur door de geërfden wordt tegengewerkt. Wie zich de moeite wil geven om langs den staatsspoorweg tussehen Helmond en Venlo af te stappen aan ’t Ht-lena-veen, bevindt zich in ’t midden eener onafzienbare vlakte : de Peel. Hij ziet van ’t station links een telegraafdraad in de woestijn, en in de richting van dien draad voortgaande, wordt hij, na verloop van circa een half nur gaans, verrast door een vaart of kanaal, door deze woestijn gedolven. Langs die vaart is een goede grindweg aangelegd en om de van jaar tot jaar toenemende menigte werklieden, welke met turfraaken in het voorjaar en den zomer den kost ruim verdienen, naar en van ’t werk te brengen is een stoomboot in de vaart, waarop de wandelaar plaats neemt, om op de gemakkelijkste manier zijn verkenningstocht voort te zetten. Daar gezeten, ziet hij de ondergronden, naarmate die van turf tot bruikbaar veen ontbloot werden, aanleggen tot bouwland en voor de eerste ontginning de straatvuilnis gebruiken, die de uit de steden terugkeerende leege turfschepen medebrachten. De kale en ledige woestijn is veranderd in eene aaneenschakeling van kleinere en grootere boerderijen. Het vermeerderen der arbeiders, die daar met turfgraven den kost kwamen verdienen, maakten den aanleg van kerken noodig, want die arbeiders begrepen, en te recht, dat de godsdienstige gemeenschapsoefening’tbolwerk van hun vrijen arbeid is, en ze wilden dus wel tot de verveening meê werken, maar dan moesten ook hunne godsdienstige belangen niet minder goed dan hunne maatschappelijke ge waarborgd zijn door ’t bestaan der kerkelijke gemeenten. Ten einde een denkbeeld te geven van de waarde, die de hooge veenen verkrijgen, wanneer zij aan de snede komen, wil ik hier eene opgaaf inlasschen ten aanzien der veenen aan de Dedemsvaart, geheel overeenkomstig met die welke in de Peel liggen. Onder het ambt Hardenberg lagen in 1853 20,000 bunders veen. Wanneer men één turfdikte van een bunder steekt, dan verkrijgt men vijftien dagwerk van 1200 turven elk of 18,000 turven; en terwijl het veen hier gemiddeld eene diepte van dertien turven heeft, zoo zal men 231,OüO turven van eiken bunder kunnen steken. Hebben nu duizend eene bruto waarde van twintig gulden, dan geeft dat voor eiken bunder 4,680 gulden, en voor de 20,000 bunders te zamen 93,600,000 gulden. Hierbij , de waarde van den ontgonnen grond, tegen drie honderd gulden per bunder brengende, blijkt het, dat deze veenen eene waarde in het leven kunnen roepen van honderd millioen. Een hoogst belangrijk feit is ’t daarbij, dat meer dan drie-vierden van deze honderd millioenen gulden
verdiend worden door den arbeidenden stand. Past men deze gegevens op ’t Helena-veen, dat 800 bunders beslaat, toe, dan ziet men dat door die ont ginning p. m. 4 millioenen guldens door den arbeidenden stand kunnen worden verdiend, voordat de ondergrond het eigendom van den landbouw is geworden. Dat men dat derde tijdperk der hooge veenen (het vruchtbaar manen van den ondergrond) in ’l Helena-veen niet verwaarloost, getuigt het aanplanten van voedings- en kan* dek-gewas op den wel toebereiden ondergrond. verlaten wij aan de scheepstimmerwerf, in ’t hart der exploitatie, de stoomboot, om de weelderige tabaks-plantage in oogenschouw te nemen, dan weten we niet wat onze oogen zien, als wij daar in ’t midden der wildernis aanschouwen wat de industrie, de volhardende vlijt van bekwame menschen vermag. De ruime schuren, de rijkgevulde graanbergen, het prachtige vee, alles getuigt van weelde en roept ons toe, dat de hoorn van overvloed door den goeden geest van den arbeid is uitgestort over deze streek, die nog vóór 15 jaren was overgeleverd aan bijgeloof en onkunde. Den man, die deze herschepping bewaakte, een gastvrij vriendelijk man die achting geniet van alle die hem kennen, komt de eer toe daaraan den stoot te hebben gegeven, Wilt ge een bewijs? In overoude tijden was daar, waar thans ’t vlas groeit, een onpeilbaar meer, „woonplaats van booze geesten”, en niemand naderde ’t verraderlijk diep dat ’s winteis, volgens de legende, nimmer bevriest. De schepper van ’t Helena-veen gaat er heen bij felle vorst, en waagt zich op de krisfalline oppervlakte, laat er gaten in hakken en peilt de onpeilbare diepte op nauwelijks 15 palmen, wat meer is, hij laat den volgenden somer al ’t water uit ’t onpeilbaar meer afloopen in de loor hem gegraven vaart, en teelt thans rijk gewas, waai vroeger ’t bijgeloof vooitwoekerde op ’t ongeloof, dat de lomme volkslegende voortplantte van geslacht tot geslacht. (Wordt vervolgd).
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
aantal Uiitsche pairs, parlementsleden en geestelijken of bestuuiders van kerkgenootschappen en vrije kerkelijke gemeenten, waaronder de markii zen van Chol mondeley en van West minster, de lords Brougham, Portman, en Russell, sir Robert Peel, de aartsbisschop vair Annagh, de bisschoppen van Worchester, Ripon, enz., hebben het volgende adres aan den vorst vou Bismarck gericht. „Wij ondergeteekenden, burgers van een sedert eeuwen met burgerlijke godsdienstige vrijheid gezegend land, welke de getuigen zijn van den door uwe doorl. als kanseliei van Z. M. den Duitschen keizer ten bate van een vrij en vereenigd vaderland tegen den pauselijken stoel gevoelden strijd, vragen vergunning om aan uwe Doorl onze overtuiging te kennen te geven dat deze strijd, var het hoogste belang is voor Europa en voor Engeland hetwelk denzelfden kamp vóór 300 jaren heeft moeten voeren. „De aanmatiging, niet slechts om de christelijke leer te onderwijzen zoo als zij in den bijbel is nedeige-chreven en
door de apostelen onderwezen werd, maar zich tevens uitsluitend meester le noemen van de voorregteo en gaven welke de apostelen en Christus zelf bezaten en op grond daarvan een onfeilbaar en allerhoogst gezag uit te oefenen in alle geestelijke aangelegenheden en in de wereldlijke aangelegenheden, welke maar eeniger mate met de geestelijke in betrekking staan, — die aanmatiging maakt zoowel inbreuk op de onafhankelijkheid der regeering van elke natie als op de gewetensvrijheid der burgers; ten tijde der hervorming werd zij hier te lande bekampt omdat zij streed met de leer der Heilige bchrift, met de aan het eeuwige hoofd der kerk verschuldigde eer in tegenspraak, en met de maatschappelijke orde onvereenigbaar was. Wanneer het in Engeland ten eenigen tijde weder noodig mocht zijn tegen de absolute macht van het pausdom, welke eene kleine minderheid der burgers van dit land erkent, te strijden, zoo zal het door uwe doorl. gegeven voorbeeld ons aanmoedigen tot de handhaving der ware vrijheid tegen dergelijke aanmatigingen. „Het hoofddoel van dit adres is echter om aan uwe dcorl, de verzekering te geven dat wij, de bezwaren van dezen strijd welke veel geduld, wij.-heid, volharding en vrijheidsliefde vereischt in het oog houdende, met bewondering ontwaard hebben tot welke hoogte gij deze eigenschappen bij het voeren van den strijd hebt aan den dag gelegd, en dat wij levendig belang stellen in uw grootsch en edel streven. „ieu s'otte veroorloven wij ons de hoop te uiten dat de Almachtige bestuurder van het heelal Europa spoedig van den verderfelijken invloed van het ultramontanisme moge verlossen en dat door uwe pogingen Duitsehland eene eereplaats moge innemen waar het de handhaving geldt van die beginselen welke het eeuwige hoofd der kerk de Hem toekomende vereering verzekeren en vrede en eensgezindheid onder de volkeren verbreiden.” De tlongaarsche dagbladen begroeten met eene bijna algeiueene ingenomenheid de benoeming van den afgevaardigde Irelort tot minister van eeredienst en van onderwijs. De Peslher lloi/d noemt hem een krachtigen, werkzameu en talentvollen man, die zijnen voorganger, den thans tot minister van jusuetie benoemden Piauer diep in de schaduw zal stellen. Hij is uitstekend ge•chikt om aan het hoofd van het departement van het onderwijs te staan, en heeft zoowel in zijne langdurige parlementaire loopbaan als in de door hem, sedert 1848 reeds, vervulde administratieve betrekkingen de, noodige ondervinding opgedam voor zijne nieuwe betrekking. Volgens dtn Obseroer moeten alle mededeelingen aangaande de beslissing van het scheidsgerecht te Genève als voorbarig besohoud worden, vermits eerst op den 14den lezer de beslissing zal worden genomen.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
Het belangrijkste incident van de drie keizers bijeenkomst is geweest een groot galadiner, dat gehouden werd na
een groote revue van de koninklijke garde. Het belang ligt natuurlijk in de toasten:
Keizer Wilhelm heeft gedronken op zijne twee hooge i ^Keizer Frans Josef heeft gedronken op keizer Wilhelm en zijne familie. Keizer Alexander heeft gedronken op „het dappere Pruisische leger.” . , Een gewichtig feit i3 nog, dat keizer Alexander ais nieuw blijk van zijn groote sympathie de prinsen Karei en Albert tot veldmaarschalken van het Russische leger heelt gemaakt.
---

Onschuld en Roeping. II.
Jufvrouw Jansje, zoo heette de huishoudster, wist Wil- i lsm, die loen 13 jaren oud was, en daarbij zoo overge- ( voelig als jongens altoos worden, indien ze uitsluitend i door vrouwen opgevoed worden, zoo op te hitsen, dat i hij ’t als zijne roep’ng. beschouwde zijne stiefmoeder ais I eene indringster te behandelen, of althans te beoordeelen £ Zijne mama was eenvoudig, zuinig, vlijtig geweekt, de 1 nieuw aangekomene was weelderig, koop ustig en pronk- c ziek. „Die vreemdelinge zal uw fortuin opmaken,” zei r jufvrouw Jansje. „Uw papa gaat altoos met haar uit, t en zij laten u alleen, jongenheer.” t En zoo was ’t! ’s Winters werd Willem alleen gelaten s met de huishoudster en zijn onderwijzer, en mijnheer en v mevrouw gingen naar de stad. Het gevolg was dat Wil- 1 lem meer en meer vervreemde van zijn vader, en dat zijne stiefmoeder zich over zijne stugheid gedurig be- t
klaagde, en zoo besloot papa, zijn zoon naar een jesuïtenschool te zenden. De eerwaarde heeren zouden hem wel dresseeren. De vader vergat zijn zoon bijna geheel, toen vier jaai na zijn tweede huwelijksdag een dochter geboren werd. Uver die geboorte werd in de buurt wel gemeesmuild, maar mevrouw Duro was ook niet bemhid. En geer, wonder. Hare revolutionaire manieren waren voor de aristocratische familiën, die in den omtrek woonden, een gruwel. Hare keuken bedierf de meiden die. aan ƒ 50 loon gewoon waren, en de huishoudsters, die kornetjes droegen, werden zoo eerzuchtig, dat er geen huis meer meê te houden was. Men was gewoon aan kerken, kloo.ters, met gras begroeide straten, en lange lanen met aooge boomen, maar zonder m<mscheu er in, die niet even statig waren als de honderdjarige eiken, waaronder zi wandelden. Mevrouw Duro was voor dat alles veel tl evendig. " Eu wat ’t ergste was. Die heer, welke in de stad al , loos om haar heenzwierf, mijnheer Sorel, een type voor i
den romanheld, hield haar, als zij op ’t kasteel was, ook altoos gezelschap. Sorel was iemand die er zijn levensstudie van gemaakt had om zich goed voor te doen bij de vrouwen, en men wist dat hij allerlei liaisons had gehad en er zich steeds als een diplomaat uit gered had. liet bleef niet onopgemerkt dat mevrouw Duro ’t leven op ’t land aangenaam was gaan vinden, toen mijnheer Sorel een landgoed in de buurt had gekocht. Haar man oegreep wel, dat dit geen reden was, maar de buren dachten er anders over, en toen dus Eouize geboren werd, swamen er wonderlijke geruchten in omloop. De heer Duro had wel wat anders te doen dan daarvan kennis te nemen. "Vooreerst zijn onvei beterlijke zoon, dien de jesuïten evenmin hadden kunnen buigen als hij. In eerbiedige, maar daarom niet minder koppige taal, verklaarde hij zeeman le willen worden. Zoo trok Willem de wijde wereld in en toen hij na ujne eerste reis om de wereld t’ huis kwam, stond zijne
schoonmoeder juist gereed om in ’t rijtuig te stappen om .uit eten te gaan.
Willem bleef alleen t’huis, en gaf zich geheel aan ' dat gevoel van droefgeestige herinnering over, dat ’t verlies van lang vervlogen gelukkige dagen den eenzame in de ziel stort. Jufvrouw Jansje troostte hem wederom als in vroeger dagen, maar in hare sympathie mengde zich thans viij wat ondeugd en zelfvoldoening. Nadat ze haar pleegkind van ’t noodige goed voorzien had, bracht ze een oude doos te vooischijn en haalde er een in elkaar gefrornmelden brief uit. „Lees dit eens!” sprak ze triomphantelijk, en onzen zeeman een goeden nacht wenschende, liet ze hem alleen. Zij had den brief op den schoorsteen gelegd, maar Willem was te zeer in gepeins verzonken, om aan dien brief te denken, eindelijk viel er toch zijn oog op en hij las. Op eens rees hij op, dronk in een teug een glas water leeg en smeet den brief op ’t vuur. En toen de jufvrouw, den volgenden morgen in de kamer komende, vroeg: „Hebt ge begiepen hoe wij vau dien brief partij zullen trekken ?” antwoordde Willem haar
•op gestrengen toon: „Vergeet, even als ik, voor altoos, dat die brief heeft bestaan.” Geheel ter neer geslagen antwoordde jufvrouw Jansje: „Mijnheer Willem! ’t Spijt mij dat ik niet gewacht heb totdat ge ouder waart ” „En zoüdt ge dan denken dat de jare.n mij slecht zouden maken? Neen Jansje, ik vergeef u dat gij zoo hebt gehandeld, omdat ge meendet wel te doen, maar ge hebt mij duidelijk gemaakt wat mijn plicht is.” Van dien tijd af vertelde mén op ’t kasteel: Willem heeft ’t spleen. Mevrouw Duro had er, zooals dat bij vrouwen dikwerf voorkomt, een voorgevoel van, dat haar zoon gevaarlijk voor haar werd, en mijnheer Sorel raadde baar aan op voet van gewapenden vrede met Willem te leven, want ook hij erkende in den zeeman een edelen vijand van de stiefmoeder. Louize was als het ware de engel des vredes die deze onverzoenlijken verbonden hield. Zij was gelukkig als Willem haar vertelde van de zee,
en van de keerkringslanden, en ais hij naar zee ging was zij troosteloos. Zij was in ’t kasteel de eenige die Willem waarlijk genegen was, en deze was niet geneigd om meer te ontvangen dan te geven, daarom vestigde zich ook al zijne affectie op Louise. Hij was dikwerf opgetogen, als hij haar allerlei zeldzaamheden van zijne reizen mededeelde. Zoo troffen wij dan die familie bij den aanvang van ons verhaal verzameld. Louize was nooit zoo gelukkig geweest als nu; haar broeder was tot herstel van zijne gezondheid met or bepaald verlof t’hnis gekomen. En op dienzelfden tijd was zij uit de kloosterschool t’huis gekomen, op aand'ang van haren papa en den heer Sorel, en tegen den wil van mevrouw Duro, die hare dochter nog wel eenigen tijd had willen op de school houden. (Wordt vervolgd),
---

