BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De officieuse Bord Deutsche Allg. 'Leilung wijst in laar politiek overzicht op het afgeloopen congres der Internationale. Men kan wel met eenige zekerheid aanlemen, — zegt zij onder anderen — dat de jine deur nan dit verbond te ’s-Hage bijeen geweest is en dat de aldaar aan den dag gelegde beginseleu en zienswijzen een duidelijke vooistelling geven van de geheele partij, zoowel als van hare bedoelingen en middelen. Terwijl het de aandacht trok, dat voornamelijk de Eransche afgevaardigden, uitgewekenen der commune, aan de beraadslagingen deelnamen, viel het tevens niet te ontkennen, dat het congres geheel en al den stempel dioeg van datzelfde gemis aan orde en diezelfde begripsverwarring, waardoor de commune zich tijdens haar kort bestaan heeft gekenmerkt. .. . Men kon in het debat twee verschillende richtingen opmerken. Bij de eene was de agitatie onder de werklieden doel, bij de andere slechts middel. Bij de eerstgenoemde was het eenvoudig te doen om verbetering van den maatschappelijken toestand; bij de laatstgenoemde om de verwezenlijking van politieke denkbeelden, meer bepaaldelijk van een republikeinsch stelsel, welks tegenwoordige verkondigers de macht van den staat in handen moeten hebben. De gebeurtenissen te Parijs hebben echter geleerd, dat die soort van republiek niets anders is dan een despotisme in zoodanigen graad, als geene Europeescke monarchie ooit zou willen of kunnen uitoefenen.
Er staan das bij de Internationale twee partijen tegenover elkander, de eene met een werkelijk sociaal, de andere louter met een politiek doel. De politieke fractie eischt onvoorwaardelijk concentratie van alle krachten, die dienstbaar kunnen werden gemaakt aan de hestrijding van den tegenwoordigeu staat; de socialistische fractie houdt zich alleen bezig met den maatschappelijken toestand. Maar beiden staan vereenigd in den strijd tegen het kapitaal en de hedendaagsche maatschappij. Het valt moeielijk te zeggen, welke van beiden zijde voor staat
en maatschappij de gevaarlijkste is. Naarmate de wet, in welk land ook, aan de regeering meer of minder macht
geeft tegenover misbruik der pers of van het recht van vereeni^ing en vergadering; naarmate de gehechtheid aan het monarchale stelsel, de zin voor orde, recht en trouw meerder of minder bij het volk is ingeworteld, — naar diezelfde mate zal een der beide genoemde partijen zich altoos getnakkelijker of moeielijker kunnen bewegen. In Spanje bijv., alwaar de Internationale, ten gevolge der radicale wetgeving, bijna eene door den staat erkende instelling is geworden, is zij tevens een gemakkelijk werktuig in de handen der republikeinen. Dédr te lande hebben de werkstakingen dan ook louter een politieke beteekenis; zij vormen de — tot nog toe steeds mislukte — opening van een gewapenden opstand. In Engeland daarentegen staat het met de zaak anders. Ofschoon aldaar de aanstokers uit alle landen hun hoofdkwartier hebben opgeslagen, heeft de Internationale het er nooit verder kunnen brengen dan tot werkstakingen, die, ja, soms eene aanzienlijke uitbreiding verkregen, maar tor.h steeds het gewoon verloop gehad hebben en door toegevendheid van de eene of andere zijde ten einde zijn gebracht. Met republikeinsche woelingen heeft men in Engeland herhaaldeiijk fiasco gemaakt en men kan het wel als voldoende bewezen aannemen, dat de Internationale vooreerst in Engeland geen vasten voet zal verkrijgen. . t l)e tegenstelling van beide partijen, die te s-Hage duidelijk aan ’t licht is gekomen zal zich voortaan nog duidelijker vertoonen. Want men moet niet denken, dat eene van beiden de agitatie zal opgeven. Blijkbaar is de verplaatsing van den zetel der Internationale naar New-York slechts een middel, om buiten bereik der Europeesche wetten te zijn en de agitatie straffeloos te kunnen voortzetten. Het resultaat van het congres te ’s-Hage moet dus niet zoo zeer worden beoordeeld naar de zeer onduidelijke redevoeringen en even onduidelijke mededeelingen omtrent de geheime besluiten, als wel uit den verderen loop der arbeiders-beweging en haar karakter.
---

Uitvoerrecht op slachtvee.
Het weekblad „de Werkman" den vrijen uitvoer besprekende, zegt: „De vetweider kan beter prijs maken voor zijn vee door den vrijen uitvoer, daar hij juist hem in zijn al reeds winstgevend bedrijf favoriseert. „Een koe te Leeuwarden gekocht a f 200, zal met f 3,— h/4,— gulden vervoer op / 204,— te Londen te staan komen. De Amsterdamscbe slachter daarentegen koopt evenzeer te Leeuwarden een dito koe ad . . f 200.— zijnde de aangenomen marktprijs als voorbeeld. Daar komt nu bij 10 pet. accijns, ad . . „ 20.— benevens expeditiekesten naar A. ad 2.— zoodat deze koe hem franco stal kost . . . f 222.— Aldus het Hollandsche product komt in de Engelsche hoofdstad te staan op . . ƒ 204.— „Een gelijk stuk vee komt in de Nederlandsche hoofdslad te staan op. . . . . . . „ 222 — Een verschil ten nadeele van ons ƒ 18.— Dat hier de accijns voornamelijk influenceert, is duidelijk. Keeds in no. 679/81 van het Algemeen Volksblad hebben wij er op aangedrongen, den accijns af te schaffen en er een uitvoerrecht voor in de plaats te stellen, dan worden ten minste de Nederlandsche gebruikers eenigszins beschermd tegen de vraatzucht der buitenlanders en nu heeft juist ’t omgekeerde plaats? In no. 681 van 14 Nov. 1871, zeiden wij: „Hoewel bij de wet van 1862 de uitgaande rechten van
het slachtvee zijn afgeschaft, terwijl die rechten bij ’t vorig tarief niet noemenswaardig waren, wierp toch dat vroeger klein recht eene aanzienlijke som aan de schat- 1 kist af. Werd dus bij eene herziening van het tarief, < het slachtvee wederom op den uitvoer met een matig recht belast b. v.: Stieren, ossen, koeien, vaarsen met / 2.— per stuk, kalveren 50 ct. p. s., varkens 25 ct. p. s., schapen 20 ct. p. s. , lammeren 10 ct. p. s., dan zou dat uitvoerrecht gevoegelijk als aequivalent kunnen dienen voor de afschaffing van den accijns op het geslacht, en daarin zou niet'de minste onbillijkheid bestaan, want: ad primo, het schoonste, beste, zwaartste vee wordt naar de Engelsche markten gezonden, en nooit op speculatie, maar altijd op order per telegram, ten einde zeker te zijn dat de markt niet overvoerd wordt en er dus hooge prijzen te bedingen zijn, ad seaundo, het uitvoerrecht zou geen noemenswaardig verschil in de prijzen op de buitenlandsche markt veroorzaken, „Door de afschaffing van den accijns op 5t vleesch hier te lande daarentegen, zou dat voedingsmiddel voor de verbruikers althans, iets goedkooper worden, en de /raude die thans bestaat, door die afschaffing verdwijnen. Minstens 14 der opbrengst wordt tegenwoordig toch ontdoken, aangezien het toezicht op de fraude luttel is.' „Op den uitvoer van slachtvee kan men behoorlijk controle houden, de ondervinding heeft dit genoegzaam bewezen, en er zijn dan ook al zeer weinig formaliteiten bij ncodig. Het ligten van uitvoerdocumenten en het noodige toezicht bij de inladmg in stoombooten aan de zeezijde en bij de inladingsplaatsen bij uitvoer aan de landzijde,
is voor de administratie niet moeielijk. „Zeker is dat toezicht evenmin bezwaarlijk, als dat op de uitvoer van lompen, die ook bij uitvoer belast zijn, en waarvan de rechten nog al beduidend zijn. Wordt de billijkheid van ’t uitvoerrecht op de lompen niet betwist, omdat die strekken moet tot bescherming onzer papiernijverheid, evenmin kan men op goede gronden de billijkheid der afschaffing van den accijns op het geslacht en de heffing van een machtig uitvoerrecht op slachtvee betwisten, omdat die strekken moeten tot instandhouding der spierkracht van de werkende klasse. „In den handel zal daardoor niet de geringste belemmering ontstaan; de landbouw zal er niet ouder lijden; de schatkist zal er door gebaat worden; de fraude op dat middel vernietigd zijn, en op het algemeen zal de maatregel een gunstigen invloed uiloefenen.”
---

Welk doel heeft de Nederlandsche Oranje- vereeniging?
Wij nemen, vuigens vcnangcu van ucn öuuiijver ueu volgenden brief uit da Standaard over: „Mijnheer de Redacteur! „Het veel besproken congres is afgeloopen; onderscheidene personen hebben aldaar het woord gevoerd, en onder de afgevaardigden vinden de lezers meermalen den naam van den burger van den Abeele. „Dit heeft aanleiding gegeven dat vele mijner vrienden mij hierover hebben aangesproken, mijn naam met dien
van den afgevaardigde un .Deigie verwarrende, ivien vona 1 het onbestaanbaar, lid der Internationale te zijn, in ie-
mand met christelijke beginselen of met een hart dat voor Oranje en Vaderland klopt. Zulks wordt door mij ten volb beaamd. Ja, ik heb mij zeer verblijd toen op de laatste vergadering der Nederlandsche Oranje Vereeniging door een der leder., den beer de P... ., eene motie werd voorgesteld om achter het reglement een additioneel artikel te plaatsen, in hoofdzaak luidende: dat niemand die lid is cf wordt der Internationale, lid der Oranje-Vereeniging kan zijn of blijven, als zijnde zulks in tegenspraak met het woord van God en onze roeping als burger der maatschappij. „U zal mij derhalve zeer verplichten door die vergissing bij velen te helpen wegnemen. De afgevaardigde van het congres staat zelfs niet in familiebetrekking met mij. A. L. VAN DEN ABEELE Jz. „ Lid der Nederlandsche Oranje f ereeniging. „Amsterdam, 10 Sept. 1872.” (Van’t bestaan eener Oranje vereeniging was ons niets bekend. De heer v. d. Abeele Jr. zal zeker onze lezers aan zich verplichten, door ous met doel en middelen dier vereeniging, welke hij zooveel voortreffelijker schijnt te achten dan de Internationale, bekend te maken. Bed.)
---

Afschaffing van't Zondagswerken.
Dat is een pronkende eigenwaan, Zich te edel en te treffelijk achten Voor wat ons God hier toe wil staan. II. Tollens Czn. De Dankbaarheid, Verliezen de arbeiders, wanneer zij het Zondags werken niet afschaffen, door hunne bezorgdheid^voor ’t dagelijksch brood, \ hooger levensbeginsel niet uit ’toog? Be Standaard beweerde onlangs, dat men ons heeft beroofd van een onzer dierbaarste vrijheden, verlamd in de uitoefening van een der algemeenste en heiligste rechten en verhinderd in de volbrenging van een der moeielijkste en der zwaarste verantwoordelijkheid opleggende plichten: in de godsdienstige en zedelijke opvoeding onzer kinderen. Als er van deze zware beschuldiging ook maar iets waars is, dan verfoeien wij het staatkundig beginsel dat daarvan de oorzaak was. Onderzoeken wij dus! Vooraf echter een paar bedenkingen die ophelderingen | noodig maken, naar aanleiding van ’t geen wij dezer dagen in ’t orgaan der anti-revolutionairen lazen : De Standaard trekt te velde tegen alles overweldigende macht van dqn staat op het gebied van kerk en school. In eenige artikelen, getiteld: het anli-schoolwetverbond, wordt gezegd: le Aan den staat blijve het recht toegekend om de vrijheid van het onderwijs wettelijk te regelen, maar die regeling moet voor goed aan de vrije werkzaamheid des volks de eervolle taak opdragen om, zichzelf te vormen en te ontwikkelen.
2e. Art. 191) der grondwet is oorzaak van den jammerlijksten tweespalt, en draagt de noodlottigste vruchten voor den oud Nederland chen Godsdienstzin; voor de sedert eeuwen in Nederland inheemsche liefde tot de vrijheid. Door noodelooze inmenging van den staat draagt hijzelf de schuld dat de schade en schande der onwetenheid het volk, dat hij bestuurt, blijft drukken! 3e. Vooral alinea 3 van art. 1 94j : Er wordt overal in het rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven, levert de overgroote mas«a der kinderen onzes volks den godsdienstig-onverschilligen, den liberalisten en radicalen op de zoetsappigste maar zekere wijze in handen. 4e. Wanneer de voorstanders van het vrije onderwijs als rechtmatig loon voor hun wakker streven, hetschoolbudget van de uitgaven der gemeente geschrapt zagen, welk een krachtige prikkel zou dit zijn om overal in den lande vrije scholen op te richten! Hoezeer zouden de gezindten zich beijveren om eigene scholen op te richten en te doen blceien! ! Tot zoo verre ’t orgaan der anti-revolutionairen. : Wij hebben ’t volgend paar bedenkii gen : 1 le. Er zijn in Noord-Brabant en Limburg burgerlijke gemeenten, in welke ’t openbaar onderwijs van overheids wege gegeven zoo onvoldoende is, dat de katholieke kerkelijke gemeente zich (tot groot voordeel vau de gemeentekas) getroosten wil, in de behoefte aan lager onderwijs, dat aan de wenschen der gemeenteleden voldoet, te voorzien door bijzonder onderwijs, dat daar dan niet door de particuliere nijverheid, maar door geestelijke vereenigingen geleverd wordt. Dit verschijnsel bewijst toch niet voor de alles-overweldigende macht van den staat? 2e. Waarom de anti-revolutionairen de liberalen en radicalen met godsdienstig-onverschilligen op een lijn stellen is ons niet recht duidelijk. De onzedelijkheid der geloovigen heeft de scheuring in de kerk (de hervorming) te weeg gebracht; de heersch zucht der kerk verdrijft tegenwoordig een aantal harer leden, en die verjaagden, ook al vullen zij de rangen van liberalen en radicalen, godsdienstig-onverschilligen te noemen, is niet practisch. W it de anti-revolutionaire partij waarlijk vrije werkzaamheid des volks?
Men beproeve dan den volksgeest! i De eervolle taak, de alles overweldigende macht van { den staat te fnuiken door een hooger beginsel dan dat 1 van het eigenbelang is slechts dan de taak, welker ver- j vulling van de vrije werkzaamheid des volks te wach- < ten is, indien dat volk een hooger beginsel eerbiedigt, i Het stellen van de consciëntie boven de wet dwingt ] de bevolking zich tegen ’t Zondags werken te verzetten, en op roomsch en onroomsch in Nederland, prijs stellende op i onvoorwaardelijke onderwerping aan den hoogsten wetge- i ver tegenover de wet van kerk en staat beiden, rust de, plicht om allereerst de maatschappij terug te brengen tot eerbiediging van de Zoncagsrust. De Israëlitische Nederlander geeft in dit opzicht, als in zoovele anderen, den dubbelhartigen christenlijkeu Nederlander een goed voorbeeld. Kunnen de arbeidets den Zondags-arbeid afschaffen? ja of neen? "Velen hunner antwoorden: Wij kunnen dat niet doen, maar wij verlangen dat anderen ’t voor ons doen, want wij wenschen allen de Zondagsrust. Blijft de vraag: Waarom willen de arbeiders de afschaffing van ’t Zondags werken ? Willen zij die om te kunnen voorzien in de godsdienstige en zedelijke opvoeding hunner kinderen? Of worden onder de arbeiders de meeste
godsdienstig-onverschilligen gevonden, en willen zij die afschaffing enkel in hun eigenbelang? Of welke andere drijtVeeren brachten de anti-Zondagsnerk-beweging lot de tegenwoordige hoogte? Aan de arbeiders zelf zij de beantwoording dezer vragen overgelaten. Maar,’t zij hun streven ontspruit uit eigenbelang of uit hooger beginsel, slechts door self-help kunnen zij, naar onze meening, in deze zaak vooruitgang verwachten.
---

