De massa en 't individu.
Aanbidding der menigte, afgunst en haat, zoo eenige persoonlijke overtuiging zich tegen dwalingen aankant, en daardoor de menigte tegen de fantasie harer aanbidders waarschuwt, ziedaar ’t wachtwoord dier waanwijzen die in alles wat van ’t platte en alledaagsche afwijkt, slechts zien om chtvaardigheid jegens en onderdrukking van de menigte, van die door behoudzucht, inertie en onverschilligheid gekarakteriseerde massa, te midden van welke zij niet wel onderscheiden de nevelachtige denkbeelden, welke ƒ de ideeën der menschheid noemen, willen voortplanten. Ontdekken zij ergens op kerkelijk gebied een of ander afschrikwekkend voorbeeld van ondeugd of misdaad, dan meenen zij zegevierend te kunnen optreden tegen godsdienst en geloof; en zij verzuimen dan niet de zedelijkheid, die door de uit hunne rangen ontsproten lieden, verkort is als verloren te beschouwen, en verklaren brutaal dat die slechts te herstellen is door de aanbidding der massa. Ontdekken zij een of andere ondeugd in een individu eenigszins boven het niveau hunner eigene ontwikkeling verheven, dan wordt die ondeugd toegeschreven aan de zedelijke beginselen die verkondigd worden; de gebreken van enkele individuen worden beschouwd als ’t natuurlijk gevolg van verschil, in fortuin of opvoeding. Met dat gemeene maakt men in de samenleving zoowel kennis, als met het schoone en goede vooral wanneer men zich onder de menigte beweegt; ’t is zeker aangenamer zich bezig te houden met het laatste dan met het eerste, Gelukkig dat men, bij het nasporen van de bewegingen die in de massa ontstaan en voortgaan, zich slechts zelden met het gemeene behoeft bezig te houden, en dat te midden der menigte ook persoonlijkheden oprijzen, die ieder bij hunnen kring in ’t bijzonder, en somwijlen ook bij de menschheid in ’t algemeen achting, liefde en bewondering afdwingen. Onder die personen welke, uit de menigte opgestaan, _oowel door deugd als door bekwaamheid en menschenkennis boven haar verheven, vrijwillig aan hare ontwikkeling hun leven dienstbaar hebben gemaakt, behoort ook de prediker Uhlich te Maagdenburg. Door onvermoeid pogen om voor de natuur, de geschiedenis en de menschelijke eigenschappen belangstelling op te wekken bij die menigte, welke van deze dingen op de scholen geen geen goed besef kreeg, heeft Uhlich groote verdiensten. Zijne voordrachten over de opvoeding, de natuur, de beschaving, de geschiedenis der menschheid en den mensch, zoowel als
over geest en bedrijf getuigen van groote scherpzinnigheid ' en vernuft niet alleen, maar ook van geloof. Een man f dige gebeurtenis tevens eene onheilspellende gebeurtenis a te maken; maar wanneer men nagaat wat de ware oor- 1 zoo vrij van geloofsvormen als Uhlich en, die met zoo- f veel talent oud en nieuw, het samenbindende en de vrij- ' heid in godsdienstige en maatschappelijke verhoudingen ' aan de menigte onderwijst, verdient dat wij zijn arbeid’waar- e deeren. , s De besmettelijke atmospheer waarin de aanbidding der menigte de individuën plaatst, blijve den massa aanbidders overgelaten. Die in de wijde wereld den kleinen kring van zijn t’huis liefheeft, hoore wat Uhlich daarvan zegt: ’t Kleine huis en de wijde wereld. Even zooals de nijvere, gaarne na moeilijken arbeid zich verlustigt in de aanschouwing van de vriendelijke natuur die hem in ’t bekoorlijke landschap bij zonlicht tegenlacht, 1 evenzoo willen wij ons thans verlustigen in de aanschou- <] wing van ’t inwendige eener gelukkige woning. Wij 1 treden daartoe niet binnen in ’t hoogadellijke kasteel of i de rijkste woning in de stad, maar wij bezoeken een een- 1 voudig huisje in de voorstad. Het huisje heeft maar ééne v verdieping en bevat slechts woon- en slaapvertrek en daarbij c een keukentje. De handelsreiziger die er voorbij reizen c zal verwaardigt ’t zelfs met geen enkelen blik zoo klein 1 en gering is dat huisje en toch staat het in onmiddellijk e verband met de hoogste en grootste huizen in de stad. 1 Is dat niet zoo? ( De groote schitterende zon, de moeder eener geheele < schare van planeten geeft ook aan dat huisje dagelijks stralen af; van ’t daglicht ontvangt het zijn volkomen deel, i en ’t weelderig tuintje voor ’t venster koestert zich zoo j 1 goed als anderen in haar licht en warmte, die beiden ten 1 goede komen aan de plantjes die er in leven. ] En diezelfde eeuwige krachten, welke de .planten en > de zon in beweging en in goede orde houden, en het i geheele groote heelal tezamenbinden tot een heerlijken bouw, 1 werken niet minder op ons huisje zoowel van buiten ( als van binnen, en de levenwekkende onder die krach- i ten werkt sedert jaren in de harten van de beide echtelingen, man en vrouw, die in dat huisje wonen, en sedert minder lange jaren ook bij eenige jongens en meisjes, die man en vrouw omringen. Wat hunne oude getrouwe moeder de aarde hun slechts aanbieden kan dat geeft zij ook; de lucht die ze inademen, en die hun waschgoed droog maakt; het water dat hunnen dorst lescht en hen zindelijk houden kan; het vuur opdat zij ’s winters en ’s zomer kunnen kooken en ’s winters niet behoeven te bevriezen, en de grond waarop zij leven om toch iets onder de voeten te hebben om op te staan. En kijken wij nu uit ’t huisje in de wijde wereld — wat zien wij dan? Vader, moeder en de kinderen zitten rondom de tafel, die al is ze ook niet groot toch op die wijze een goed deel van ’t woonvertrek vult, en moeder snijdt brood. Een brood ! daar is dus een bakker aan ’t werk geweest, en ’t meel waaruit hij dat brood bakte, moet door den molenaar geleverd worden, en die ontving weder het graan van den landbouwer. Die bakker, die molenaar en die
boer hadden daarbij weer verscheidene helpers noodig; eerst moest die boer in den herfst, manden vol graan in de akker strooien, dan moest hij maanden lang uit zijne voorraadschuur afleveren, misschien tot de laatste zakken toe, en eer de oogst rijp was, moesten hij en die hem helpen wel naauwkeurig opletten dat er niets verzuimd werd wat den molenaar en den bakker in hun werk beletten kon, en eindelijk na al dien arbeid is dan nu de huismoeder in staat een snede brood aan te bieden. Wat worden er door dat kleine huisje geen handen in beweging gehouden. En hoeveel geest is er door de eeuwen heen niet werkzaam geweest vóór dat de vereenigde krachten dezer menschen dat brood konden leveren.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het voorstel van den hertog d Audiffret-Pasquier tot het instellen van een parlementair en administratief onderzoek omtrent de gesteldheid der van dagelijkscben handenarbeid levende volksklassen in Frankrijk, draagt nevens de onderteekening van den voorsteller (een Orleanist) die van den voorzitter Jules Grévy, alsmede die van de heeren Sacase, Laboulave en Kampont; het komt dus niet van de rechterzijde alleen, maar ook van het centrum en wel mede van het iinkercentrum. Het heeft, naar de opvatting van een Bonapartistiseh dagblad, eene bijbedoeling van politieken aard, namelijk de arbeidende volksklasse te overtuigen dat hare belangen door de republiek niet minder worden behartigd dan dooi het keizerrijk werd gedaan. De heer d’Audiffret-Pasquier heeft blijkens het officiële zittingverslag de volgende toelichting bij het voorstel gevoegd: „Dat is een voorstel welks gewicht niet behoeft te worden aangewezen. Het betreft het maatschappelijke vraagstuk, hetwelk in mijne oogen al de politieke vraagstukken in de schaduw stelt en beheerscht, en het welk ontegenzeggelijk de overpeinzingen van alle nadenkende menschen waardig is. Maar ik wil een paar woorden aan de Vergadering zeggen tot ondersteuning van ons verzoek om spoedige behandeling van het voorstel. „Onderscheidene eommissiën der Vergadering zijn thans bezig met de behandeling van punten rakende de arbeidende volksklasse, namelijk de werkstakingen, het recht van vereeniging en de Internationale. In de voorstellen dienaangaande bij de bedoelde eommissiën aanhangig komen ook vrij strenge strafbepalingen voor. Nu is het voorzeker plicht voor de Vergadering de maatschappelijke orde te beveiligen, plicht voor de burgermaatschappij zich te verdedigen; maar ik doe mij de vraag of het niet een even heilige plicht is met innige deelneming te luisteren naai1 het verhaal van de behoeften, de grieven, de belangen, de wenschen der arbeidende volksklassen. Ik doe mij de vraag of het genoeg is harde bepalingen te maken, of het niet zeer staatkundig en zeer billijk is rond te hooren en zich inlichtingen te verschaffen, met het doel om de euvelen die alzoo tot onze kennis zouden komen, te verhelpen indien dit voor ons doenlijk is. „Dat zijn, ik weet en erken het, vraagstukken van
moeielijken en neteligen aard; dat wij de ware oplos sing er van zullen vinden durf ik niet verzekeren; doch
in allen gevalle acht ik het plicht die oplossing eerlijk, g belangstellend en ter goeder trouw te zoeken. Naast v ons, bij onze buren, zien wij daartoe zonder aarzeling g besluiten. In Engeland heeft het Huis der Lords in g mijne oogen aanspraak op hoogen lof verworven door r voor te gaan op dien edelaardigen weg. Immers het n past der bestierende volksklassen [les classes dirigeantes, i eene uitdrukking die tegenspraak aan de linkerzijde i wekte], de meer gelukkige volksklassen, die voogdij en i die bescherming over de lijdende volksklassen uit te < oefenen. , . s „Ik verzoek alzoo dat er eene groote commissie, half door deze Vergadering en half door de regeering worde I benoemd, opdat wij in staat zijn om van die behoeften : te hooren, ze te leeren kennen en daaraan te voldoen in 1 billijke en redelijke mate. Ik vlei mij met de gedachte : dat wij hier op dat punt eenstemmig zullen zijn, en dat mijne medeafgevaardigden, onverschillig op welke banken zij zitten, zullen toetreden tot een door gevoel van billijkheid ingegeven denkbeeld, hetwelk, strekt tot bevredidiging der gemoederen.”
---

Voor sommige menschen is nooit eene ramp groot ge
noeg. Wat er ook gebeurt, altijd weten zij nog eenige bijzonderheden te vertellen, die de zaak nog akeliger maken. Dit eigenaardige verschijnsel nam men ook dezer dagen waar, zelfs in het parlement en bij de pers. Het verlaten van de Kust van Guinea was, volgeqs die onheilspellers, slechts een voorbode van het prijsgeven van de West Indische bezittingen, en de minister van koloniën wist geene woorden krachtig genoeg om aan de leden, welke daarop zinspeelden, de verzekering te geven, dat hij en zijne ambtgenooten hiertoe niet zouden medewerken. Toch vreezen wij, dat niet alleen de minister van koloniën en zijne ambtgenooten indirect wel degelijk medewerken om onze Westlndische bezittingen den weg te laten volgen, waarop de Kust van Guinea is voorgegaan, maar ook het geheele volk daaraan medeplichtig is. Wij zeggen dit niet uit lust om ook van onze zijde de ramp grooter te maken, en van deze betreurenswaarzaak is geweest van den afstand der Kust van Guinea, dan rijst de vraag, of wij niet willens en wetens in
West-Indië dezelfde oorzaak in stand houden en bevorderen. De afstand der Kust is het gevolg geweest van verwaarloozing van onze zijde. In tal van jaren is er niets gedaan om van die bezitting iets te maken; men getroostte zich jaarlijks een betrekkelijk gering offer, maar wachtte zich wel om althans de proef te nemen of men door een grooter offer op eens niet een einde kon maken aan die jaarlijks terugkeereude kleinere offers, en deze in ontvangsten kon veranderen. Wanneer nu etms, tegenover het voorstel om de Kust van Guinea af te staan, een ander voorstel ware geplaatst en de leden Tan het parlement en degenen, die het luidst treuren en weeklagen over het verlies dier bezitting, in het dilemma waren gebracht, om of den afstand te voteeren of eene uitgaaf te doen van eenige millioenen, om te beproeven de Kust tot eene welvarende kolonie te muken, dan durven wij nog volstrekt niet aannemen, dat men aan het laatste voorstel de voorkeur zou hebben gegeven. Nederland geeft niet gaarne geld uit voor : saken., die ook zonder geld blijven bestaan of schijnen ta blijven bestaan; het is bang zijn kapitaal aan rentegevende ondernemingen te besteden. Jaren lang heeft men geaarzeld, en men blijft aarzelen, om eenige belangrijke uitgave te doen voor ons defensie-wezen, waarvan de rente in de verhoogde veiligheid van ons land bestaan zou. Toen er quaestie was van eene belangrijke onderneming, die onze transatlantische vaart tot bloei kon b/•engen, heeft men daarin slechts eene verspilling van millioenen gezien en allerlei redenen en voorwendsels geoocht om de brug over den Oceaan niet tot stand te doen komen. Voor de Kust van Guinea is niets gedaan en zelfs niets gevraagd, en evenmen wordt er aan gedacht om voor West-Indië eenige krachtige maatregelen te nomen, waardoor die bezitting, in plaats van een lastpost, eene rijke rentegevende kolonie kan worden. Aan wenken en Verzoeken heeft het intusschen niet ontbreken. Telkens gaan er stemmen op, aandringende dat regeering en volk deze zaak toch eens ter harte zullen nemen; maar het blijft bij het oude. Men schijnt
de West te beschouwen als een oord, dat onverbiuueiijK gedoemd is om ten eeuwigen dage eene ongezonde, moe
lassige wildernis te zijn, waar geen fatsoenlijk Europeaan op den duur kan leven, en dat nooit of nimmer voor Nederland iets anders kan zijn dan een lastpost, dien het, alleen om de eer van zijn verleden op te houden, nog niet prijs geeft. En toch is Suriname een van de gezondste, vruchtbaarste streken der wereld, welks bodem slechts wacht op de hand, die hem bebouwen zal. Op een grondgebied, bijna vijfmaal zoo groot als Nederland leven niet meer menschen dan in de stad Utrecht. De gewone ver ontschuldiging, die men in Nederland voor dit cijfer aanvoert, is dat Suriname zoo ongezond is. Het spreekt van zelf, dat men naar eene verklaring van die wanverhouding tusschen oppervlakte en bevolking zoekt, en dan ligt deze wel het eerst voor de hand. Maar West-Indië is geen onbereikbaar land; velen zijn er geweest en allen leggen het tegenovergestelde getuigenis af: Suriname is veel gezonder dan Nederland. Het vers.chil in temperatuur tusschen dag en nacht is er veel geringer en evenzoo tusschen de jaargetijden. In Nederland heeft ons lichaam soms eene afwisseling te verduren: van 80
graden, gelijk nog onlangs uit de opgave van de tüermometerstanden bleek; in Suriname bedraagt het hoogstens 3 a 4 graden, en de grondgesteldbeid is, vergeleken met die van ons land, oneindig gezonder. Men denke slechts aan Zeeland en Zuid-Holland. De Europeaan, beweert men, kan niet arbeiden onder de keerkringen. Men ziet voorbij, dat in Fransch- en Engelsch-Guyana en Brazilië wel degelijk Europeanen leven en arbeiden. Maar men schijnt in den waan te verkeeren, dat in tropische gewesten de arbeid uitsluitend bestaat in het onderhouden van koffie-, katoen- en suiker-plantages. Surinames bodem brengt allerlei vruchten voort en is uitstekend voor veeteelt geschikt. De grond is zoo vruchtbaar, dat de arbeider ter nauwernood de helft van den tijd aan dc bebouwing behoeft te geven, die in Nederland van hem gevorderd wordt, terwijl het uitzicht op ruimen oogst op verre na zoo wisselvallig niet is al in ons klimaat met zijne voorjaarsvorsten, stormen, hagelslag en natte of dreoge zomers. Er zijn een aantal werken over Suriname geschreven, die allen om strijd voor dat land getuigen. Personen
van bekwaamheid en ervaring hebben de gunstige kansen aangetoond, die eene kolonisatie aanbiedt; zelfs enkele malen zijn er zeer ondoelmatig georganiseerde proefnemingen ingesteld, waarvan de resultaten toch nog tamelijk bevredigend waren. Eene flinke, goed georganiseerde kolonisatie op groote schaal, waarbij men niet opzag tegen eenig belangrijk offer om Suriname te bevolken en van den lastpost eene rentegevende bezitting te maken, die vooral indirecte voordeelen aan het moederland verschaffen zou, is niet beproefd, en bij het gemis aan energie, dat onzen tijd kenmerkt, schijnt er geen kans te bestaan, dat dergelijk plan zelfs maar overwogen wordt door hen van wie de verwezenlijking afhangt. In vroeger tijd is meermalen zoodanig plan geopperd; er bestaan een reeks van rapporten over kolonisatie en immigratie, waarop wij ons voornemen terug te komen; maar het is bij rapporten gebleven; er is niets gedaan. (Overgenomen uit de Arnh. Ct. van 29 Jan. ll.)
---

Advertentie
De redactie zich refereerend aan het programma, op-1
genomen in no. 1 van 1 Juli 1869, en omschreven in no. 656 van 17 stug. 1871, herinnert daaraan de lezers, hun bij deze de mededeeling doende, dat hh. medewerkers (die hh. welke belangloos in het Volksblad schrijven) alleen verantwoordelijk voor hunne opstellen zijn. Steeds op de eerste kolom gedrukt zijn die opstellen te onderscheiden van die der redactie door het woord ingezonden bij het begin, of onderteekening met naam of initialen aan het einde. Geheimhouding der namén van medewerkers, die dit menschep, blijft binnen de grenzen der wet verzekerd.
---

