Algemeen stemrecht en decentralisatie. |
Tot heden werden mijne opstellen in dit blad op de « eerste kolom gedrukt. Velen hechten aan die plaats de be- i teekenis, dat allen, die daar schrijven met de redactie een- ( stemmig denken omtrent de hoofdbeginselen in de staat- j kunde. Het is er echter verreaf, dat ik het voorgenomen pe- i titionnement van de Democratische Vereeniging en „algemeen i stemrecht" toejuich. Naa. mijne meening bestaat er geen algemeen stemrecht, dat een waan is wellicht ook gevoed \ door de verkeerde vertaling van suffrage universel. Suf- ( frage is niet stemrecht, maar stem. Het uitbrengen van ( eene stem is niet een recht, maar een plicht, slechts door 1 mondigen te volbrengen. Hoe wil een man, die buiten . den Haag woont en niet lezen kan, een zelfstandig, ge- £ motiveerd oordeel uitbrengen over den afgevaardigde van s zijn kiesdistrikt? De democratie moet onderworpen blij- i ven aan de aristocratie van den geest, van de rede, van t het schoonste, dat de natuur ons gaf. Regeermacht mag f evenmin afhankelijk zijn van onwetenheid als van geld- < bezit. Tegenover het gewaande recht op stemmen staat < het onmiskenbare recht van zelfbehoud der thans met ] invloed bedeelde staatsburgers, die de nalatenschap der ( vaderen, met geld, zorgen, moeite en bloed bijeengegaard, t niet mogen prijsgeven aan een’ onwetenden, verblinden I grooten hoop, die afhankelijk is van burgemeesters, I dominé’s, pastoors en vrouwelijke bloedverwanten, in 1 angst voor den toom van den biechtvader. En de „gebroeide" < kennis van den werkman der steden is evenmin gezond als de „gesnoeide” van den boer op ’t land. Hoe hooger eene wetenschap staat, des te meer is ver- : gelijken noodig, alvorens een besluit op te maken. Geene i wetenschap staat boven die der samenleving. Vergelijken ' wij nu eens met Erankrijk. Daar is de volksvertegenwoor- : diging in dezen oogenblik vrij gekozen. Welnu, te i Versailles zitten in ’s lands raadzaal meer dan driehonderd i verblinde protectionisten, die Erankrijk’s nijverheid te gron- < den zouden richten, zoo zij de overhand behaalden. En ' de geest der duisternis van een Dupanloup voert er meer i heerschappij dan de geest des lichts van een’Littré. Wen- . den wij den blik naar Duitschland, waar minder onkunde i heerscht. De meerderheid der afgevaardigden te Berlijn : lekt de hielen van den roover, den „vrijbuiter”, den „mis- i dadiger” von Bismarck, die over menschen beschikt als i over vee. Het is waar in Zwitserland en de Vereenigde Staten gaat het beter. Maar daar is ook meer zelfsbestuur, meer gemeentelijke vrijheid en onafhankelijkheid. Wyrouboff heeft er dezer dagen op gewezen in een tijd- 5 schrift: La philosophie positive, hetwelk de Nederlanders trachten dood te zwijgen, dewijl het met Spinoza evenmin i gelooft aan een persoonlijken God met de eigenschappen van een volmaakt mensch als aan een’ mensch met de eigenschappen van een volmaakten ezel of olifant of ka- i beljauw, dat algemeen stemrecht zonder decentralisatie noodwendig tot omwentelingen moet leiden. 1 ' 1 Vóór 1848 werd overal op het vasteland van Europa < de meerderheid geleid door de minderheid. Robespierre
kon met evenveel recht als Lodewijk XIV zeggen: De staat, dat ben ik /” De invoering van het „algemeen stemrecht” veranderde dien toestand. De massa dreef het bewind voort. Wel trachtte Napoleon III de gevolgen van een natuurlijk beginsel te ondrukken, maar hij bezweek gelijk een ieder, die den stroom van eene rivier wil terug drijven. Hij weigerde decentralisatie. Hij offerde zijn land aan zijne eerzucht op. In Noord-Amerika daarentegen, werkt de algemeene volksstem veel minder verderfelijk. Niet alleen wordt daar veel gedaan voor onderwijs, maar de burgers worden en ook veel meer geoefend in de practische staatkunde, dan ten onzent. De Tocqueville heeft in zijn: Démoeratie en Amérique er op gewezen, hoe daar de burgers in hunne gemeente of townships elke gewichtige zaak zelven in beginsel beslissen op het marktplein, en de uitvoering opdragen aan telkens door hen gekozene trustees, in plaats van zich te laten vertegenwoordigen door een’ gemeenteraad. In zijne Discussions and Disserlations, juicht John Stuart Mill dat gebruik toe, en klaagt, dat wij, Europeanen, in de practische staatkunde slechts leeren spellen, terwijl de burgers in de Vereenigde Staten (in figuurlijken zin) vlot leeren lezen en schrijven. Met andere termen : wij laten ons te veel vertegenwoordigen. — Eens in het jaar gaan wij ter stembus, na geschreeuwd te hebben in de couranten: „Leve Charro;” of „Weg met Charro!’ en daarna gaan wij slapen met de woorden : „De heeren moeten het weten”. Dus eerst bij ons meer gemeentelijke onafhankelijkheid ingevoerd, meer decentralisatie, eerst dan zullen wij beter in staat zijn ’s lands zaken te beheeren. De gemeente is de cel, de staat de stam. De natuur heeft een’ af keer van sprongen. Dus niet gewild, dat het getal onzer kiezers in eens van 100,000 tot 750,000 stijge! Voor zulk eene roekeloosheid zal men al zeer, zeer weinig verstandige landgenooten winnen. Het algemeen stemrecht drijft ook de keurnaturen van de baan, want gelijk een Eransche versregel luidt: „Sinds Adam zijn de zotten in de meerderheid,” of, gelijk de tooneelspeelster, mevr. Dorval zeide: „Comme on est béte lorsqu’on est beaucoup ('wat is men dom, als men met velen te samen is)!” Om dus ’s lands zaken niet in de war te sturen, moet eerst het verstandelijk peil der burgers hooger worden opgévoerd. In gematigheid ligt kracht. Vergenoegt men zich dus aanvankelijk met: lo. algemeen stemrecht voor gemeentelijke verkiezingen; 2o, intellectueel stemrecht voor alle andere verkiezingen ; 3o. behoud van de kiesbevoegdheid voor hen, die ze nu reeds hebben; 4o. uitbreiding van gemeentelijke onafhankelijkheid; 5o. vermindering van de bureaucratie of het mandarinaat, enz.; 60. kosteloos onderwijs voor onvermogenden; zoo zal men stemmen winnen, die niet alleen tellen, maar ook wegen. Men vleie het volk niet. Volksvleiers hebben Frank-
rijk te gronde gericht. Tot iederen voddenraper zeide ■ men: „Edele voddenraper! gij zijt het souvereine, ma■ jestueuse, grootmoedige, verhevene volk!” En de voddenrapers geloofden, dat zij beter waren dan ieder minister, volksvertegenwoordiger, ambtenaar of koopman. Maar 1 door hunne onwetendheid waren zij in den regel slechter. Waarom anders roemt men toch de weldaden van onderwijs, verlichting, welvaart, Beschaving? Men geve den werkman recht. Niets minder, maar ook 1 niets meer. Wachten is dikwijls de grootste wijsheid, en het belachlijke is doodelijk. Br., 21 Jan., ’72. r, y j
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
De president der Eransche republiek leverde jl. Zater• dag den volgenden brief aan de Nationale Vergadering in: Mijnheer de President! , „Ik verzoek u, aan de Nationale Vergadering wel te i willen mededeelen, dat ik mijn ontslag neem als presil dent der republiek. t „Het zal wel niet noodig zijn er bij te voegen, dat - ik met mijn gewonen ijver de zaken zal blijven waarne1 men, zoolang ik niet vervangen zal zijn. Ik hoop inf tusschen, dat de Vergadering begrijpen zal, dat de open- staande zetel zoo spoedig mogelijk dient te worden vervuld. De ministers hebben mij hun ontslag aangeboden. 1 Ik heb het moeten aannemen. Zij zullen voortgaan met r de grootste zorg de zaken in hun departementen te be3 heeren, totdat zij vervangen zullen zijn.” r Versailles, 20 Januari 1872. De Vergadering nam daarop deze motie aan: ‘ „Overwegende, dat de Nationale Vergadering in haar - besluit van-gisteren zich bepaald heeft hare beslissing t betreffende eene economische quaestie voor te behouden; ; overwegende, dat dit besluit in geen geval kan worden - beschouwd als een daad van wantrouwen of vijandschap : en geenszins gelijkstaat met het weigeren van een mede1 werking, die zij steeds aan de regeering verleend heeft; s doet zij een beroep op de vaderlandsliefde van den - president der republiek en weigert zijn ontslag aan te - nemen.” Die motie werd in handen gesteld eener commissie, bestaande uit den voorzitter der begrootings-commissie, ; den heer Benoist d Azy, de beide vice-voorzitters en de - quaestoren der Kamer. Te 4 uren werd de zitting geschorst. Driekwartier uur later kwam de commissie van s de woning des heeren Thiers terug. De heer Benoist d Azy bracht rapport uit over de uitkomst der missie. Daaruit bleek, dat de president der republiek de resolu- tie der Nationale Vergadering met alle dankbaarheid aangenomen had. Hij was, zeide hij, zeer getroffen en diep geroerd over den stap der Nationale Vergadering, en be■ reid op den zijnen terug te komen. Hij wilde de weinige krachten, die hem overblijven, wijden aan het va■ derland en aan zijn dierbaarste belangen.
---

De democratie in de Vereenigde-Staten.
III. Deze emigranten waren voor het meerendeel Duitschers, en wel: 31,063 uit Pruissen. 1220 uit Beieren. 2800 „ Mecklenburg. 910 „ Saksen. 1584 „ Hessen. 1787 „ Zweden. 1353 „ Baden. 1723 „ Denemarken. 1251 „ Wurtemburg. 1145 „ Zwitserland. Terwijl uit Hamburg de landverhuizing toenam, verminderde die uit Bremen; in 1867 vertrokken van daar 74,208 emigranten, in 1868 slechts 66,272. Hiervan namen hun weg naar New-York 51730, naar Baltimore 10561, naar New-Orleans 1098, naar Galveston 856, naar Charleston 278, terwijl er 1673 langs Quebec naar het verre Westen zijn getrokken en 51 naar Zuid-Amerika. Uit Antwerpen zijn in 1868 naar Noord- en Zuid Amerika vertrokken 4810 Duitschers. Zoo zijn dus uit de havens van Bremen, Hamburg en Antwerpen alleen in 1868 vertrokken 121,161 personen.
In de laatste 16 jaren zijn er uit Hamburg 379,456, uit Bremen 554,065 landverhuizers naar Amerika Vertrokken; wanneer men daarbij voegt de uit Antwerpen en elders vertrokkenen, dan ziet men dat alleen Duitschland in 16 jaren meer dan 1,000,000 menschen heeft verloren, die door de groote Amerikaansche republiek onder hare burgers zijn opgenomen. Ook Noorwegen en Zweden zien jaarlijks landverhuizers, meestal naar Canada, vertrekken, om langs Engelsch-Amerika het verre Westen te bereiken. In 1868 zijn 28786 emigranten door Toronto getrokken, om zich in het verre Westen te vestigen. Wij geven wellicht later een overzicht van het landbezit der Noord-Amerikaansche staten, en van de wijze waarop dat wordt overgedragen in particuliere handen; thans zullen wij het onderscheid tusschen de Europeesche en Amerikaansche maatschappelijke orde trachten aan te wijzen. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebben hunne welvaart vooral verworven, door de trapsgewijze ontwikkeling der cultuur over de onmetelijke domeinen der republiek. Het vrijgevige stelsel van wetgeving ter bevordering der landverhuizing uit de oude staten en uit
het buitenland bevordert den aanleg van nieuwe bouwhoeven en steden, en dat op zoo voordeelige voorwaarden, dat er enkel arbeidzaamheid noodig is, om nieuwe woonplaatsen en grondbezit te verkrijgen. Dit stelsel, waarvan de grondslag werd gelegd door de beroemde staatslieden, die de revolutie tot stand brachten, is, onder het licht der ondervinding, welke men bij de steeds toenemende behoeften ter bevrediging der belangen van millioenen landverhuizers verkreeg, steeds uitgebreid en omvat eene volgreeks van wetten, beginnende bij de ordonnantie van 1785 en loopende tot de wettelijke regeling in 1866 gemaakt. De weldaden van dit stelsel bestaan niet enkel in het beschikbaar stellen van rijke en onbegrensde vlakten voor den aanleg van bouwhoeven, maar ook in schenkingen aan gemeenten van 6 Q mijlen op ieder township van 36 mijlen oppervlakte voor den aanleg van scholen, seminariën en universiteiten, zoowel als in afstand van groote grondvlakten voor den aanleg van wegen en spoorweglijnen. Ook worden de meest vrijgevige bepalingen gemaakt, om de snelle gemeenschap te bevorderen tusschen
le verschillende middelpunten van handel en nijverheid. Het landbezit is de groote erfenis der Unie. Hoe is
het verkregen en welke uitbreiding heeft het ondergaan f Door het vredesverdrag met Engeland in 1783 knam het Amerikaansche volk, na den onafhankelijkheids-oor og in het bezit van uitgebreide domeinen. De westelijke domeinen waren onder het beheer van de verschillende aan den Atlantischen Oceaan gelegen kuststaten en strekten zich verre in de wildernis uit Dit gaf aanleiding tot groote tegenstrijdigheden De Staat New-York, bestemd om eenmaal de machtigste hanS.t.T d« wmld te .orden, deed nlgebe. en ef.tnnd van zijne aanspraken op de verwijderde gewesten ten behoeve van de Unie, en evenzoo de andere rechthebbende staten waardoor de Unie ’t eigendom verkreeg van alle westwaarts van de dertien oorspionkelijke staten gelegen laIBiinhet vredesverdrag van 1763, tusschen Engeland, Fvnnkriik en Spanje gesloten, waren de grenslimen desSs zoo bepaafd geweest, dat aan Frankrijk het geheele terrein westwaarts van den Mississippi gelegen, afgestaan wa BiT overeenkomst van 30 October 1803, stond de Fransche republiek alle aanspraken op die terreinen af aan de Unie, en de groote Jefferson, die deze overeenkomst wist te bewerken, verzekerde daardoor zijn volk
het onbetwist bezit der geheele. vlakte van den Mississippi tot aan het Rotsgebergte, terwijl de gronden daarachter afdalende tot aan de kusten der Stille-zuidzee door de Unie tevens in bezit werden genomen door het sluiten van overeenkomsten met de Indiaansche volksstammen, die daarop leefden. In 1818 volgde de afstand van Flonda door Spanje, en in 1845 die van Texas, en de overeenkomsten, in 1848 met Mexico aangevangen en in 1853 voleindigd, voltooiden de grenzen der Unie zuidwestelijk aan de Golf van Mexico langs de Rio Grande en van daar westelijk naar de Stille-zuidzee. . Tengevolge dezer overeenkomsten is nu het grondgebied der Vereenigde Staten 17 malen zoo groot als De vlakte-inhoud dezer domeinen bedraaigt thans naar nauwkeurige berekeningen, 1,465,468,800 acres (2J acre = Het meerendeel der nog beschikbare gronden is gelegen in de noordelijke streken langs de meeren Huron, Michigan en het Bovenmeer in de zuidelijke ten oosten van den Mississippi tegenover de Golf van Mexico en verder westelijk in alle staten en territoirs, die aan deze
en gene zijde van het Rotsgebergte, het Cascadegebergte en de Siërra Nevada gelegen zijn, en die ten laatste de Stille Zuidzee tot grens hebben. Aan welke wetten ontleent de Amerikaansche bevolking, hetzij burgers o' vreemdelingen, hare volkomen verzekerde en niet te betwisten rechten op het door haar verkregen grondbezit ? In de eerste plaats bestaat er een goed gëordend kadaster, tegenwoordig in tien hoofd-departeinenten verdeeld, elk met een ambtenaar voor de registratie en een ontvanger der kooppenningen, benoodigd tot de voorloo* pige en daarna definitieve toewijzing der afgestane gronden, volgens eigendomsbewijzen, die volkomen rechtsgeldig zijn. De kadastrale kaarten zijn alle rechthoekig uitgevoerd en kunnen nimmer aanleiding geven tot de verwarring, welke somwijlen wel in die van sommige Europeesche staten bestaat. 1 Zij zijn ontstaan tengevolge van jaren lang grondig voortgezette metiDgen en geduldig nadenken van de ambtenaren, met hare samenstelling belast.
---

