IN ZAKE JANSSEN.
.Lot uusver ueDoen wij zeer weinig nog van de zaaktssen gezegd. Wij willen, nu een nieuw incident (eigenverdient het dien naam niet) zich heeft opgedaan, nl. plaatsing in het Vaderland van een stuk tegen den lagen kapitein en onderteekend door den heer Bube, , pensioneerd hoofdofBcier, een paar woorden aan dat onderwerp wijden. Het uitvoerig artikel van den heer Bube is allerellendigst gesteld (zoodat wij zeer goed begrijpen dat het Ulr. Dagbl. de opname geweigerd heeft) en als hét bekende le style c'est l’homme doorging zou men onmiddellijk Bube’s geschrijf behooren ter zijde te leggen. Maar dat spreekwoord gaat niet door, en hoe treurig gesteld, het zou kunnen wezen dat Bube’s stuk nieuw en i-iachtig licht op de zaak-Janssen vallen liet: Wat brengt de heer Bube bij ? Komenijs-praatjes, oudewijven gewawel, zijn wij geneigd te zeggen. Doch niet naar onze qualificatiën, maar naar het bijgebrachte vraagt de nieuwsgierige lezer, die ’t genoegen niet is deelachtig geworden het artikel-Bube te lezen in ’t oorspronkelijk. De lezer wil een uittreksel of onze vertaling van dat pronkstuk. Vooraf merken wij op dat al ’tgeen de heer Bube zegt, evenmin de zaak-Janssen raakt als ’tgeen mr. Westerman in Burgerplicht zeide. Slechts den persoon Janssen raakt het stuk. De keer Bube, vroeger Janssen’s superieur, heeft zich gekwetst gevoeld en verdedigt zich. Maar waarmee? De heer Janssen was zoo lastig. Goed, dat zijn alle mannen van karakter en energie, vooral in de militaire wereld. Wij hopen voor den heer Bube dat ook hij lastig is of geweest is. De heer Janssen heeft eens beweerd in Indië van kameraden een eeresabel te hebben ontvangen of juister: geld voor een eeresabel. De heer Bube gelooft er niets van. Wij voor ons achten ons niet gerechtigd den heer Janssen geloof te weigeren en de heer Bube heeft dan ook volstrekt niet het bewijs geleverd dat de sabel d. i. het geld daarvoor, niet is geschonken geworden. De heer Bube beoordeelt anderen naar zich zelven. Hij zou geen cent voor een eeresabel aan Janssen hebben willen geven, atqui ergo.... j Maar die logica is niet de logica die ons bevalt. Wij ' zouden gaarne Janssen een eeresabel geven (geld is natuurlijk beter, vooral (hans) dus heeft — zoo zouden wij redeneeren als wij van den heer Bube de logica haden geleerd —
men wel degelijk aan Janssen in Indië een eeresabel gegeven. Janssen heeft te Samarang iets gekocht en had het een paar jaar later nog niet betaald. Hier vertoont zich het verrukkelijk talent van den heer Bube in ’t produceeren van komenijs-praatjes op het weeldrigst. Hij zegt het in zijn stuk twee of drie keer met ongemeen flux de louche. En inderdaad, ditmaal willen wij den heer Bube geen geloof weigeren. Janssen is alzoo eens slecht bij kas geweest. Janssen zal er nu wel niet beter op worden, dunkt ons. J anssen houdt niet van lang kampeeren. De heer Bube wel ? Janssen was zoo vaak „geëxalteerd”. Men zal ’t er naar gemaakt hebben. De officieren van gezondheid betoonden Janssen ongemeene belangstelling. Dat is schandelijk van Janssen. Wederom en nogmaals betoonden de officieren van gezondheid Janssen ongemeene belangstelling. Dat gaat alle perken te buiten! Janssen heeft geen goed bezef van subordinatie. Dat blijkt genoeg uit zijn afkeer van kerkgaan. Janssen wenschte noch roomsch, noch protestansch te wezen. Daar mag niet in getreden worden. Éen van beiden: tertium non datur. Janssen wekt des heeren Bube’s medelijden op. Dat is sterk na zooveel beklags. Janssen legt den heer Bube woorden in den mond, die hij niet gesproken heeft. Ook dat verdient des heeren Bube’s medelijden, ’t is duidelijk, Janssen verhaalt van een eeresabel en de heer Bube slaat er geen geloof aan.... Maar dat hebben wij reeds gehoord. Ja, doch de heer Bube verkiest het herhaaldelijk en met dezelfde woorden op nieuw te zeggen. Geen woord meer van Bube’s stuk voor vijf cent kan men het Vaderland koopen, waar ’t in staat. Men haaste zich echter, want dat no. zal wel spoedig zijn uitverkocht. ’t Is zoo fraai.! Men leze dan ook ’t antwoord van kapt. Janssen in ’t Vaderland van 27 dezer. Zal de Kamer in zake-Janssen recht doen? Wij hopen het, want van hare uitspraak zal afhangen of een grond- 1 wettig recht een staatsburger kan worden ontnomen door 1 een minister, of inderdaad hier te lande de drukpers vrij is, I of militaire chefs met hunne ondergeschikten geheel naar luim en willekeur mogen omspringen. In eene armee vooral moet orde zijn, juist daarom moet ' die luim en die willekeur den kop worden ingedrukt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
JJe herkiezing van den generaal Grant als president der Unie wordt voor schier zeker gehouden, mede om reden dat er thans geen man van genoegzame populariteit en van algemeen erkende verdiensten te vinden is die met eenige kans als candidaat tegenover Grant zou kunnen worden gesteld. In den heer Schurz, een lid van den senaat der Unie, zou dat vereischte misschien te vinden zijn; doch hij is geen Amerikaan van geboorte maar door naturalisatie. Met het oog daarop is er dezer dagen bij den senaat een voorstel gedaan, volgens hetwelk met wijziging eener bepaling der eedgenootschappelijke constitutie alleen het burgerschap maar niet het inboorlingschap onder de vereischten voor de verkiesbaarheid tot de waardigheid van president der Vereenigde Staten zou behooren, Blijkens de jongste berichten uit Washington is dat voorstel door den senaat verworpen. De ontzaglijke rijkdommen, die de Afrikaansche diamantgroeven opleveren, grenzen schier aan het wonderbare en nemen met den aanwas der bevolking eer toe dan af. En niet alleen is het aantal diamanten groot, maar de verhouding van zware steenen gaat alles te boven, wat in de geschiedenis tot nog toe bekend was. Die beneden de 10 karaten worden wegens de menigvuldigheid nauwelijks geteld, daarboven tot 50 karaten worden er met eiken dag te voorschijn gebracht, en van 50 tot 100 en zelfs daarboven zijn ze gansch geene zeldzaamheden. Verreweg de grootste waarde der lading van de veertiendaagsche mailbooteu bestaat uit diamanten, en alleen de Homan, die den 4den dezer naar Engeland vertrok, had voor met minder dan £200,000 edelgesteenten aan boord. Dat die gevonden schatten een verbazenden invloed op den handel en het algemeen vertier der kolonie hebben, spreekt van zelf, en deze zou nog veel grooter zijn, ware het niet dat er een totaal gebrek is aan vervoermiddelen, die eenigszins met de bestaande behoeften overeenkomen.
---

GHOOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
IJe gezamenlijke arbeiders-vereenigingen in Engeland tellen reeds 850,000 hoofden van huisgezinnen, dus ongeveer 4i millioen aanhangers. De fondsen, die de verschillende vereenigingen bij verschillende crediet-inrichtingen gedeponeerd hebben, vormen een zoo belangrijk kapitaal dat men bevreesd is voor het oogenblik, dat zij opgevraagd zullen worden om naar een algemeene bank der vereeniging te worden overgebracht. De timmerlieden-vereeniging heeft een jaarlijksch inkomen van 120,000 gulden en een reservefonds van 99,600 gulden; de werktuigmakers kunnen beschikken over 1,044,000 gulden ’sjaars behalve nog het reservekapitaal van 5,508,000 gulden; de metaalgieters over 360,000 en 336,000 gulden. Voor het ondersteunen van werkstakingen wordt het kapitaal niet aangcroerd, maar eene buitengewone bijdrage van de leden gevorderd.
---

FRANKRIJK.
Het schijnt in Erankrijk weder gebruikelijk te worden ip het tooneel de staatkunde te parodiëren, eene liefheblerij, welke zich in het revolutiejaar 1848 zeer sterk ontvikkelde. De twee jongste tooneel werken van Sardou lebben beiden een politieke strekking, hoewel zij inzoojerre onschadelijk zijn, dat zij niet tegen het tegenwoorlige gouvernement zijn gericht. Be Hoi Carotte, het tuk dat thans, met muziek van Offenhach, in den schouw>uig van de Porte St. Martin wordt opgevoerd, heeft ot held den ex-keizer Napoleon III, die, na zijn volk
luul ueiasuugen te neooen uitgeput, het ten slotte in iet verderf stort, door den oorlog te verklaren aan een
machtigen nabuur, zonder behoorlijk voorbereid te zijn. I
---

De democratie in de Vereenigde-Staten.
IV. Niet alleen de landverhuizing, maar ook de democratische regeeringsvormen hebben de Vereenigde Staten tot die snelle ontwikkeling gebracht, waarvan wij getuigen zijn. Vooral in de westelijke staten ontgint men, met het doel om daarna het land met winst te verkoopen, en bijna iedere landbouwer is ook koopman of industrieel, zoodat van den landbouw zelf een tak van handel is gemaakt. De opbrengsten die daardoor in den landbouw worden verkregen, laten verre achter zich, wat men bij ons gewoon is een goeden oogst te noemen. In Amerika werkt men om te leven, of men heeft ouders gehad die werkten, men beschouwt er den arbeid als de noodzakelijke, natuurlijke en billijke voorwaarde van ’t menschelijk bestaan, en de arbeid vernedert het volk niet, er bestaat geen vooroordeel tegen. Is een Amerikaan rijk, dan is hij aan de publieke opinie verschuldigd, zich met handel en nijverheid of met het algemeen belang bezig te houden, wil hij niet in minachting komen.
Vandaar dat zoovele rijke Amerikanen, die niet werken willen, naar Europa komen, omdat zij daar in de bouwvallen der aristocratie een lui leven kunnen leiden zonder als eerloos te worden veracht. De gelijkheid doet niet alleen den arbeid, maar ook wel degelijk den winstgevenden arbeid hoog achten. Bij aristocratische instellingen minacht men den arbeid wel is waar niet, maar men minacht het geldverdienen. Wht men doet moet roemrijk, eervol of deugdzaam wezen, zal ’t iets te beteekenen hebben. Tóch ziet men dikwijls die aristocratische arbeid geneigd om te luisteren naar den klank van het goud. Maar in aristocratische kringen mag men alleen op den bodem van zijn hart die begeerten naar geld en eer paren. Liefst verbergt de aristocratie ’t zich zelf, dat zij die dingen samenbindt, en zeker streeft ze er altoos naar, anderen diets te maken, dat geldverdienen eene bijzaak is. De staatsambten worden louter bejaagd am den staat te dienen, zegt men daar; en het geldelijk voordeel aan het ambt verbonden, is eene bijzaak, waaraan niet gedacht wordt; zoo zou men meenen dat ’t was indien nen de aristocratische ideën hoort ontwikkelen. De Amerikanen houden er die scheiding van de begrippen winst maken en werken, die men in aristocratische staten aantreft, niet op na. Zij willen slechts winsten voor t werken, en daarom handhaven zij hunne democratische instellingen. _ Gedurige verdeeling der kapitalen door erfopvolging, die aan alle kinderen gelijke rechten op het vermogen der ouders verzekert. Geenerlei bevoorrechting van klassen. Een ieder die kapitalen verzamelen wil, is verplicht ze door ingespannen arbeid te verwerven' Zelfs zij die naar eer dingen, beseffen zeer goed, dat eer alleen evenmin voldoende is om ’t leven te versieren, als geld alleen genoegzaam zijn kan om ’t leven te onderhouden. Het spreekt van zelf dat, zoodra de arbeid voor alle burgers de noodzakelijke levensvoorwaarde is om fatsoenlijk man te zijn, en daarbij geldverdienen de drijfveer is om te werken, de ontzettende afstanden, die in de oude maatschappijen tusschen de menschen bestonden, vervallen. Een Amerikaan, die werken zou zonder ’t idee om met dat werken geld te verdienen, zou in Amerika met den nek aangezien worden.
Het hoofd van den staat ontvangt zijn loon en daarvoor beveelt hij, zegt de Amerikaansche werkman, en wij ont-
vangen ons loon en daarvoor dienen wij; de arbeid verschilt; als menschen zijn wij volkomen gelijk, indien wij ons den naam van mensch door onzen handel en wandel waardig toonen. Daartoe nu behoort bij de democratische instellingen, vastheid van karakter en de zedelijke moed, om de gebre ken te vermijden, waarin sommigen vervallen, die in stede van karakter en moed, brutaal geweld en infamie huldigen. De rcenschheid gaat vooruit, en slechts de vormen wisselen af, de methode echter is van blijvenden invloed, en dient bij democratische instellingen met meer macht dan bij aristocratische. Hier worden dagelijks de kleine hartstochten van bijzondere personen als feiten beschouwd, daar gaan ze te loor (die niettige, kleine opwellingen van haat en wraaklust, jalouzie en eerzucht en wat er al meer uit den menschelijken boezem oprijst) in het streven om mede te werken aan die grootsche en langdurige taak van ’t menschelijk geslacht, om alle menschen welvaart, gezondheid en geluk te doen deelachtig worden, en te waken tegen de afgoderij die de menschen van tijd tot tijd met de menschheid plegend, hen doet vergeten dat ze geen góden zijn.
Dat adeldom geenerlei aanspraak geeft op de achting der menschen, beseft in Europa slechts de aristocratie, het volk althans, de meerderheid, buigt zich nog altoos gaarne voor den adeldom of vervalt in een ander uiterste en is van meening, dat het slechts de handen behoeft te wasschen in het bloed van koningen en priesters, om daarna voortdurend als in luilekkerland te leven. In Amerika kent men van al die dwalingen zelfs den naam niet, wel is door de handhaving van ’t beschermend stelsel in de nijverheid een kunstmatige toestand ontstaan, die niet bevorderlijk is aan den bloei van democratische instellingen; maar dit maatschappelijk ziekteverschijnsel is voorbijgaande en wanneer de oeconomische begrippen der Amerikaansche nijveren ophelderen, en den invloed der spoorwegzwendelarij de intriges der bestuurders van actiegezelschappen daardoor verminderen, dan zal ook ’t vrijhandel-stelsel in de Unie toegepast worden en de aristocratische aspiratiën, die ook onder de Amerikanen bestaan, wel verre van tot een adeldom te leiden, die in wijdsche titels en uiterlijke eer voldoening zoekt, zullen zich openbaren in eene harmonische samenvoeging der verschillende samenstellende deelen der samenleving tot een één en ondeelbaar geheel, waarvan nu reeds de Unie ’t symbool is. De thans nog in Amerika bestaande windhandel, op ’t gebied van handel en nijverheid wordt echter niet enkel door ’t protectionisme gevoed, maar is ’t natuurlijk gevolg van de aanstekende voorbeelden van ’t oude Europa, en den snel toenemenden rijkdom der nijveren, die door de democratische instellingen noodzakelijk zeer begunstigd wordt. De democi-atie bevordert bij uitnemendheid den arbeid, daarom behoort ook de wetgeving den arbeid geheel vrij te laten. In de Unie-staten begint men dit langzamerhand te begrijpen. Zoolang, zoowel door slavernij als door protectionisme, de industrie kunstmatig werd verrijkt ten koste der algemeene belangen, kon ’t ^ontstaan eener geldaristocratie als die, welke thans in Amerika aan de kaak gesteld wordt niet uitblijven. De slavernij is gevallen ’t protectionisme zal vallen en, ten spijt van alle diplomaten uit de oude school, zal de democratie zegevieren. Zal daaraan nog eene bloedige worsteling tusschen Engeland en Amerika vooraf moeten gaan? Ruslands en Pruisens oude diplomaten zouden ’t zeker gaarne zien. > \ »j{
---

Advertentie
Iie redactie zich refereerend aan liet programma, op-enomen in no. 1 van 1 Juli 1869, en omschreven in no. bib
van 17 Aug. 1871, herinnert daaraan de lezers, hun bij deze de mededeeling doende, dat lili. medewerkers (die hh. welke belangloos in het Volksblad schrijven) alleen verantwoordelijk voor hunne opstellen zijn. Steeds op de eerste kolom gedrukt zijn die opstellen te onderscheiden van die der redactie door het woord ingezonden bij het begin, of onderteekening met naam of initialen aan het einde. Geheimhouding der namén van 'dewerkers, die dit wenschen, blijft binnen de grenzen der verzekerd.
---

