CONSEQUENTIE.
Met inachtneming van den wenk van onzen geachten medewerker, de heer lioorda van Eysinga — zie het ingezonden stuk in ons vorig nommer — zullen wij de houding, die de heer de Bosch Kemper vroeger en nu tegenover den banneling heeft gemeend te moeten aannemen, niet bespreken. Het lust ons echter een m ander te zeggen omtrent de opvatting des heeren de Kemper van het begrip consequentie. Zelden hebben wij zulk eene zonderlinge opvatting van dat begrip ontmoet, die daarenboven geheel in strijd is met de gewone allures der conciliante politiek, die de heer de Kemper voorstaat, eene politiek uit een geven en nemen bestaande, als van zelf leidende tot eene flauwe, maar al te ordinaire „consequentie”. Blijkens zijn open brief aan dr. Feringa, onlangs opgenomen in het llandelsblad en het Volksblad — onze opmerkingen heeft de heer de Kemper tot heden onbeantwoord gelaten, ofschoou wij voor hem ook onze kolommen openstelden — vergde de heer de Kemper van anderen eene buitengewoon krasse consequentie, zoo kras en zoo ongemeen dat hij inconsequentie vond in deze twee feiten, die hij den heer Feringa toeschrijft. Ie. Dr. heringa heeft in zijn Democratie en wetenschap, altijd volgens den heer de Bosch Kemper, „de groote kapitalen zeer sterk afgekeurd”. 2e. Dr. Feringa heeft den bekenden menschenvriend Peabody niet gelaakt. Ziedaar eene inconsequentie, riep jhr. de Bosch Kemper uit, die ik meende bij den heer Feringa niet te mogen onderstellen en die mij induceerde tot eene vergissing, des te versehoonbaarder naarmate de heer Feringa, minder consequent was 1... Mij nu vinden het inconsequent van den heer de Kemper dat hij zelf van consequentie niet gediend is en van anderen hyper consequentie vordert. Met den besten wil ter wereld kunnen wij niet inzien dat uit het „afkeuren van groote kapitalen” — onderstel dat de heer Feringa ze afkeurt; wij herinneren ons niet het in zijn boek of elders gelezen te hebben en het afkeuren van kapitaal is buitendien een te onbestemd begrip; wel herinneren wij ons dat Feringa ergens met instemming Say citeert, waar deze zegt dat kapitalen groote en kleine, uitstekende dingen zijn en slechts een verkeerd gebruik er van af te keuren is — dat, zeggen wij, uit „afkeuring van groote kapitalen” volgen moet afkenren 1 van Peabody’s menschlievende daden, welke zekerlijk door niemand zullen worden afgekeurd. Wij hebben reeds eerder gezegd dat wij onze beschuldiging van verdachtmaking tegen den heer de Kemper 1 blijven handhaven, al geven wij volgaarne toe dat zelfs i een weinig nadenkend publiek een gering gewicht hechten zal aan de uitspraken van zulk een lichtzinnig hooggeleerde, die een boek be- en veroordeelt zonder het fe hebben gelezen. Niets is dwazer dat dat op consequentie wordt aangedrongen door. een. hoofdman der conciliante richting. Concilieeren, gelijk de heer de Kemper het zoovele jaren in practijk heeft gebracht, is met consequentie in volslagen tweestrijd. „Hier wat geven, en daar wat nemen „Doet de dwazen in vreugde leven”. Maar die zoo doet, zwijge van consequentie. Conciliant was de sterrekundige Tycho-Brahe. Hij begreep zeer goed dat de aarde eene dwaalster was zoo goed als eene andere. Hij wist dit even zeker als de groote hoop zeker was van het stilstaan der aarde en van het draaien van zon en planeten om haar. Om nu deze tegenovergestelde zienswijzen te verzoenen, stelde Tycho-Brahe dit vast: Zij die zeggen dat alles, zon, maan en planeten om de aarde draait, hebben in die meening veel goeds, maar ook veel dat verwerpelijk is. Zij die zeggen dat alles, planeten en aarde om de zon draait, dwalen zeer, maar er is in die dwaling ook veel goeds dat men niet mag voorbijzien. Daarom behoort men aan te nemen dat de aarde stilstaat, maar alle planeten draaien om de zon. Zoo concilieerde Tycho-Brahe Aristoteles en het geloof < met Galilei en de wetenschap. Zoo dient men God en den Mammon. Zoo verklaarde dr. Meijboom „de wonderen”. Zoo schreef de heer de Bosch Kemper zijn Volksblad. Wij betwisten niet het nut dat het Volksblad kan hebben gesticht. Als misschien de lezer, afkeerig van de heftigheid van sommige radicalen, ons verzekert dat het Volksblad dit inderdaad heeft gedaan, dan willen wij aan die verzekering geloof slaan en opmerken, wat dezer dagen i door den heer lioorda in de Levensbode werd opgemerkt: i „Tycho-Brahe bracht een Kepler voort”. , Voor strenge conservatieven zal de lezing van des heeren i de Kemper s Volksb/ad nuttig zijn geweest. Wij voor i ons houden van halfheid niet. j Intusschen heeft het Volksblad zijn zwanenzang gezon- i ?en en de aarde draait. Tempora mutantur! De tijden zijn veranderd. Zijn de tijden verbeterd ook? ts het afsterven van het Volksblad een gunstig teeken ? 1 Misschien ja. Maer ons antwoord is aarzélend. Soms i meenen wij belangrijke teekenen van vooruitgang in staat 1 sn maatschappij op te merken. Soms ook worden wij bitter ' in onze verwachtingen teleurgesteld. , Als de Maasbode om den dood van het Volksblad als 1 >m ’t verdwijnen van een booswicht juicht dan worden wij 1 onaangenaam aangedaan. ’t Was zulk een onschadelijk < olad, meenden wij, al wilde ’t or.ze richtidg verdacht maken. 1 De Jansa]ie-geest eischt in onze dagen nog altijd vinnige 1 oestrijding. Wij hopen dat daarentegen degunstigeteekenen, < lie wij nu en dan opmerken, zich weldra mogen voordoen f ils krachten, waarmede men zal te rekenen 'hebben en — trachten ten goede. ] Wij voor ons zullen doen wat in ons vermogen is. i <
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De stemgerechtigde handwerkslieden van het Britsche koningrijk zijn dezer dagen door een democratisch genootschap van Londen, „The Labour Representation League”, hetwelk ten doel heeft handwerkslieden in het - Parlement te brengen, bij eene algemeene oproeping uit1 genoodigd om hunne stem aan geene andere candidaten j te geven dan die gezind zijn om de algemeene en rechtt matige onkosten eener verkiezing (zooals voor het huren, . verlichten en verwarmen van localen voor de slemuitbren: ging) op de plaatselijke kas te leggen en niet meer ten laste van de candidaten te laten komen. _ Jh den staat New-York wordt de gerechtelijke vervol; ging der lieden die er de openbare kassen geplunderd hebben, door de partij der hervormingsgezinden zonder ( overhaasting maar gestadig voortgezet. De taak waaraan l die partij thans de meeste zorg wijdt, is het ontwerpen eener nieuwe verordening tot regeling van het bestuur . der stad New-York; zulk eene verordening wordt thans van wege het Zeventiger commité (dat is de commissie van F gelastigden der gegoede burgerij) uitgewerkt en zal aan de wetgevende macht des staats ter bekrachtiging worden voorgelegd.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND,
i Wanneer de tegenwoordige Nationale Vergadering nog i eens den weg van al het ondermaansche zal opgaan, wordt : hoe langer zoo onzekerder. Alle mogelijke voorstellen tot eene beperking van haren duur worden maar door de i commissie verworpen. De propositie-Denfert onderging - eenigen tijd geleden dit lot en nu is het weder te beurt gevallen aan die van den heer Guibal De eerste wilde - de vergadering bij een derde gedeelte, de tweede bij de helft doen vernieuwen. 3 De lnd. Be ge vestigt er terecht de aandacht op, dat, teiwijl de commissie voor de wet op het lager onderwijs * onder presidiaat van den heer Dupanloup zeer tegen het t verplicht onderwijs voor kinderen is gestemd, de commissie • voor de leger-organisatie dat beginsel zeer sterk geprononceerd voor volwassenen heeft aangenomen, door de bepai ling dat ieder soldaat, die na één jaar diensttijd nog niet i kan lezen of schrijven zoolang onder de wapenen zal worden gehouden totdat hij die kundigheden zal hebben ver. kregen. De twee commissies zijn door dezelfde meerder: heid gekozen en bekooren ook voor de meerderheid tot , dezelfde partij; en toch zijn zij op dit punt twee zulke i tegenstrijdige beginselen tcegedaan ! Men mag een vader niet dwingen, zegt de heer Dupanloup, zijn kind tegen zijn wil naar school te zenden. Maar indien de vader zijn kind niet naar school heeft gezonden, zoo zegt de heer de Chasseloup-Laubat, dan zullen wij dat kind als man een tijd lang van hem verwijderd houden.
---

De democratie in de Vereenigde-Staten.
I. Nathaniël Morton, de geschiedschrijver der eerste vestiging onzer voorouders in Amerika, levert ons een merkwaardig tafereel van de macht en de grootheid, die zich in des menschen geest openbaren, als hij ons de handelingen der grondleggers van de thans zoo aanzienlijke staten van Noord-Amerika doet kennen. Bij de lezing daarvan wordt men onwillekeurig getroffen door eene plech'ige en godsdienstige gewaarwording; het is alsof de geest der eerste landverhuizers ons toestroomt als de geur van een heilig woud, waarin een volk zich verzamelt, om het tot een Eden te hervormen. Wij laten uit dit merkwaardig geschiedboek hier een fragment volgen. Hij zegt in zijn werk, New Englands Memorial, onder anderen: „Hetgeen wij gezien en van onze vaderen gehooid hebben, moeten wij onzen kinderen mededeelen, opdat alle opvolgende geslachten God daarvoor zullen danken en prijzen, dat hij ons heeft geleid naar een goed land en er ons bevestigd door zijne heerlijkheid.” De behoefte aan vrijheid „de vrijheid om God te kunnen dienen naar de inspraak van hun geweten, de bestrijding van geloofsdwang en geloofsvervolging” was oorzaak van die beweging, welke Morton verder beschrijft: „Zoo verlieten zij dan”, zoo vervolgt hij, „Delfshaven kalm van geest en in het bewustzijn, dat zij den pelgrimsstaf als vreemdelingen op aarde naar elders zouden Dverbrengen. Hun vertrouwen was op den Schepper van hemel en aarde, en in dat vertrouwen hadden zij zich moedig inEjescheept. Een aantal vrienden, die niet konden medegaan, vergezelden hen totdat zij in zee zouden steken, en de laatste nacht werd niet met slapen, maar met vriendschaps- en liefdebetuigingen van wederzijden doorgebracht; christelijke teederheid en vrome toespraak verlevendigden zoowel voor die henengingen, als die achterbleven, de hoop op een gelukkig wederzien. — De dag was aangebroken. Eindelijk werd het teeken gegeven; allen knielden neder, en hun voorganger, wiens oogen van tranen overvloeiden, beval allen vol weemoed en geloof in de goedertieren heid des Heeren aan. Zij namen afscheid van elkander, een afscheid, dat voor zoo velen hunner het laatste wezen zou. /
De landverhuizers, mannen, vrouwen en kinderen te zamen, telden 150 zielen. Hun doel was eene volkplanting te stichten op^ de oevers van de Hudson-rivier, maar na eene stormachtige reis waren zij verplicht op de onherbergzame kusten van Nieuw-Engeland, daar, waar zich thans Plymouth verheft, te ontschepen. De rots, op welke zij aanlandden, is nog altoos een voorwerp van vereering voor vele bewoners der Yereenigde Staten. Zoo hadden zij dan het doel hunner reis bereikt; maar zij vonden geen vrienden om hen te ontvangen, geene woningen om hen te beschermen tegen koude en ongemak ; het was winter, en zij, die den winter in het noorden van Amerika kennen, weten met welke woeste stormvlagen die in dat klimaat vergezeld gaat. Is het dan al moeielijk om bekende oorden te bezoeken, hoeveel moeielijker moet het dan zijn, om in een geheel onbekend land te midden van het gedierte, des wouds en de wilde bewoners des lands zich eene woonplaats te vestigen. Zoo verre het oog reikte was de aardkorst met ijs bedekt. Ondoordringbare bosschen op den voorgrond en
achter hen de onmeteüjke Oceaan, die hen van de beschaafde wereld scheidde, r— Om vrede en hoop te vin-
den, konden zij slechts den blik omhoog slaan, en was het gebed hunne toevlucht. Maar de vroomheid dier puriteinen was niet van eene philosophische of fantastische natuur, en betoonde zich niet in minachting of onverschilligheid voor de zuiver mmschelijke levensvoorwaarden. Nog meer de staatkundige dan wel de godsdienstige toestanden hadden deze lieden van hunnen geboortegrond verwijderd, en nog nauwelijks waren zij dan ook in deze woeste oorden aangekomen, of zij verzorgden hunne maatschappelijke gemeenschap door de instelling eener wet in de volgende termen vervat: Wij ondergteekenden hebben ter verheerlijking Gods, ♦oor de vrije ontwikkeling van ons christelijk geloof en voOT de eer van ons vaderland ondernomeu op deze. ververwijderde kusten eene volkplanting te stichten ; wij komen bij dezen overeen om door onderlinge en plechtige instemming voor Gods aangezicht een staatsrechterlijke maatschappij te vormen, in welke ons doel is ons zelven te regeeren en te werken tot de bereiking van dit doel, en overeenkomstig deze verklaring, komen wij bovendien overeen fretten, overeenkomsten en verordeningen te ma ken naar onze behoeften, — regeeringspersonen aan te i
stellen, dezen de handhaving onzer wetten gemakkelijk te maken, en hun onderwerping en gehoorzaamheid te betoonen. Zie, dit vooral is merkwaardig in de stichting dezer volkplanting, dat zij in haren oorsprong bestaat uit vrije eerlijke mannen; er zijn geen groote heeren en ook geen dieven en boosdoeners in het spel, zooals bij de stichting van vele andere volkplantingen in Zuid-Amerika en Australië het geval is geweest. Maar in evenredigheid tot de getalsterkte was er in dit groepje meer geestkracht, kennis en geloof, dan men bij de hedendaagsche volken aantreft. Niets van de opgeblazenheid en het stoffen op kennis en bekwaamheid, dat het kenmerk van den tegenwoordigen tijd is; niets van dien ijdelen waan, welke zoo vele kinderen dezer eeuw verblindt, alsof nu aan dit geslacht het laatste woord was gegeven over den ontwikkelingsgang der menschheid. Zoo was dan in 1720 de grondslag gelegd voor eene kolonisatie, die zich van toen af van jaar tot jaar uitbreidde, en voornamelijk de middelklasse, die in Europa nog onder het despotiek gezag van godsdienstige en staatkundige stelsels gebukt ging, zocht en vond aan de overzijde van den Oceaan de gelegenheid om hare krachten]
vrij en veelzijdig te ontwikkelen. Velerlei gebeurtenissen in Engeland bevorderden die kolonisatie op alle wijzen, en het scheen alsof het Engelsche volk tegen de gestrengheid der Engelsche wetten een schuilplaats in de nieuwe kolonie wenschte te vormen. Het was te dier tijde een vrij algemeen aangenomen beginsel, dat de landstreken in de nieuwe wereld toebehoorden aan de Europeesche volken, wier burgers er zich vestigden. De Engelsche regeering, de pogingen der landverhuizers ondersteunende, volgde daarbij verschillende wegen. Voornamelijk werd er gebruik gemaakt van het stelsel, om een zeker getal landverhuizers het recht toe te kennen zich onder patronaat van het moederland te constitueeren tot eene onafhankelijke volkplanting, en alles te doen binnen de grenzen hunner eigene wetten, wat zij noodzakelijk zouden achten. Engeland vooral werd op die wijze bezitter van koloniën. Er ontstonden evenwel verscheidene volkplantingen, die in het moederland onbekend waren, totdat zij reeds eene zekere ontwikkeling hadden verkregen, b. v. Plymouth, New-Haven, de Staat Connecticut en Rhode Island, en de landverhuizers daar regeerden zich zelven in den volsten zin des woords.
---

