Nederlandsche toestanden
Dat de maatschappij zich niet zoo maar met het brein van dezen of genen heeft bezig te houden (1) erkennen wij zoo dikwerf wij bijwonen, hoe denkers hunne ideeën ontwikkelen in den kring van uitverkorenen, en ’t dan daarbij blijkt dat die ideeën zonder invloed zijn, bij ’t zoeken naar eigen wetten der maatschappij. I Maar ten allen tijde waren er denkers, die belangloos de eigen wetten voor ’t bestaan der maatschappij naspoorden, en die denkers werden aan de vergetelheid ontrukt dooide dankbare nakomelingschap, omdat zij op de ontwikkeling der maatschappij, ook door hun brein, wel degelijk invloed uitoefenden. Vandaar dat de moderne tijdgenoot niet allen de uitspraak der meerderheid, maar ook ’t brein van den denker waardeert en eerbiedigt. Vandaar dat samenwerking dier modernen met hen die beweren, dat de staatswetgeving reeds nu behoort te worden beheerscht door de maatschappij, niet mogelijk is. Daartoe is de maatschappij zich nog te weinig van hare onregelmatige bewegingen bewust, daartoe zijn er r.og te veel onkundigen in de maatschappij. Zij, die namens de maatschappij den staat willen maken tot ’t werktuig hunner eer of heerschzucht, weten dat even goed als wij. Maar al was de maatschappij ook volkomen, harmonisch en geheel georganiseerd, dan nog vragen wij, waarom zou ’t recht om de staatswetgeving te beheerschen haar dan b. v. niet evengoed betwist mogen worden als aan de kerk. Wanneer men de staatswetgevingen der verschillende landen van Europa toetsen wil, aan het plan der Internationale om Europa te democratiseeren op hare wijze; of ook: Wanneer die staatswetgevingen vergeleken worden met één uit ’t brein van denkers en de behoeften der tijden ontwikkelde staatsvorm, dien men zich dan als de beste voorstelt; dan kan men door groote ingenomenheid met eigen denkbeelden er naar streven wetenschappelijk en dus onbevooroordeeld onderzoek illusoir te maken, een practisch staatsman wezen, maar wetenschappelijk handelt men dan niet. Aan de practische staat- en staathuishoudkundigen — want die practische, pseudo-wetenschappelijke Nederlandsche mannen, die zich met ’t eene bezighouden, bemoeien zich ook gaarne met ’t andere — willen wij vragen: Heeft uwe kennis van de Nederlandsche staatswetgeving eiy v, toe geleid, te erkennen dat de natuurlijke regeling dyr maatschappij reeds bestaat of bestaan heeft toen onze staatsregeling ontslaan is? Bijl 813 verlosten ons de machtige Germanen van de boeien, waarin kosmopolitisch-gezinde republikeinen van de vorige eeuw ons volk hadden geslagen, door het over te leveren aan Eransche overweldigers. Was ’t toen de natuurlijke regeling der maatschappij waaruit ’t koningschap geboren werd, of was ’t niet veeleer de hulpeloosheid der burgers, die er voor terugdeinsden, die natuurlijke regeling te beproeven, Oranje tot ontferming bewoog en de gelegenheid gaf te doen uitkomen hoe zeer zelfverloochening en liefde voor de hulpbehoevende maatschappij verheven zijn boven eigenbelang en angst voor lijfsbehoud.
Dat dus in onze staatswetgeving het hoogste gezag aan den koning werd opgedragen, was geenszins ’t gevolg der natuurlijke regeling van de maatschappij, maar wel van de uit het brein van dezen en genen ontwikkelde, overtuiging dat die maatschappij, om tot eene meer natuurlijke regeling te geraken dan die waarin zij zich toen bevond, behoorde te worden beheerscht door eene staatswetgeving, aan een Oranjevorst als koning ter handhaving opgedragen. Het ligt thans niet in ons bestek de. staatswetgeving van dien tijd aan een onderzoek te onderwerpen, wel om te vragen is de tegenwoordige staatswetgeving haar oorsprong niet grootendeels verschuldigd aan die nuttige en noodzakelijke heerschappij, welke Oranje sedert 1813 heeft uitgeoefend en gedeeld met het volk? Wat heeft men dan toch te verstaan onder natuurlijke regeling der maatschappij? Wanneer zal die aanwezig zijn? m. a. w., wanneer zal de staatswetgeving worden beheerscht door de maatschappij en niet meer tevens door het brein van dezen en genen? Neen wat men dan ook zegge, in Nederland wordt de staatswetgeving nog altoos door de meerderheid erkend als de regulateur der maatschappelijke verhoudingen, en dat zal ’t geval blijven zoolang de meerderheid, met innige liefde aan de dynastie van Oranje verkleefd, zich tot onderlinge samenwerking onder ’t bestuur van. eene wetgevende macht, waarvan dej koning ’t hoofd is, verbonden acht. Is nu het koningschap een tot de natuurlijke regeling der maatschappij behoorend element? Of is die natuurlijke regeling der maatschappij een fictie? Wij gelooven ’t laatste evenmin als wij een componist erkennen, die niet in ’t toonzetten geoefend werd; evenmin als wij ons een beeldhouwer denken, die niet eerder dan toen hij tot geniale productie vatbaar was leerde hamer en beitel te hanteeren, evenmin als ’t ons mogelijk is een wetenschappelijk man aan te wijzen: die niet begon met lezen en schrijven te leeren; evenmin gelooven wij aan eene natuurlijke regeling der maatschappij, tenzij „natuurlijke” hier een kunstterm zij, die afwijkt van dien welken de Internationale bezigt, wanneer zij spreekt van de natuurlijke regeling der staatswetgeving in Europa. Maar welke is dan de beteekenis van dien kunstterm: Natuurlijke regeling? Mr. B. H. Pekelharing houde ’t ons ten goede, dat wij niet bij machte zijn de werklieden aan te toonen wat hij wil dat aangetoond zal worden, namelijk: lo. dat de maatschappij hetgeen zij thans is niet geworden is ook krach tens het brein van dezen en genen; 2o. dat de staatswetgeving onderworpen is aan de natuurlijke regeling der maatschappij. (1) Zie in de Tijdspiegel Mr. B. II. Pekelharing: Naar aanleiding van de sociale quaestie, waar deze talentvolle staathuishoudkundige zegt: „Toon den werklieden aan, dat de maatschappij zich niet zoo maar uit het brein van dezen of genen heeft ontwikkeld, maar dat zij hetgeen zij thans is geworden is krachtens de eigene wetten van haar bestaan: dat natuurlijke regeling der maatschappij de staatswetgeving beheerscht en niet omgekeerd,” enz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
3 volgens üe ixlobe is over JNew-ïork het bericht ontr vangen, dat in China 2 millioen menschen van honger \ zijn omgekomen tengevolge van de overstroomingen in 3 de provincie Tien-tsin, waardoor deze van alle communi, catie met het overige gedeelte des rijks geheel is afgesloten. De mandarijnen laten deze ongelukkigen aan hun lot over. I De Temps bespreekt in een zeer belangrijk artikel de . quaestie van het leeken- en geestelijk onderwijs. De mi, nister Jules Simon heeft natuurlijk geen meer doortast tende maatregelen durven nemen, daar de quaestie van het verplicht onderwijs op zich zelf reeds zoo grooten » tegenstand ontmoet. Hij heeft daarom aan de gemeen, teraden en de departementale school-commissies de beslisj sing over het leeken- en geestelijk onderricht overgelar ten. Maar dit is voor ons geen reden, zegt de Temps, om niet met kracht voor onze overtuiging uit te komen, 3 en die overtuiging is, dat het onderwijs geheel aan leej ken moet worden toevertrouwd. 3 Eene der grootste beginselen, door de revolutie van 3 89 gevestigd, is de afscheiding van den burgerlijken . stand van de kerkelijke autoriteit. Ook toen kwam men _ met dezelfde verontwaardigde uitroepen als tegenwoordig: 3 „Men wil het volk, zijn geestelijken zin ontnemen, men berooft de kerk van hare rechten; een huwelijk van , kracht te maken, enkel door toedoen van den maire: ; „het is godslastering” „athéisme, enz., enz.!” En toch is deze instelling nu zoo vast geworteld, dat de domste . zonder eenige gewetenswroeging wettelijke kracht geeft j aan die groote gebeurtenissen in het menschelijk leven: I; het geboren worden, huwen en sterven. De gemeente is derhalve niet meer wat zij vroeger was, een kerspel, maar eene burgerlijke, geen kerkelijke inrichting. Daarom mag de gemeente niet meer te beslissen hebben over bet godsdienst-onderwijs van zijne inwoners. Yoor alle bewoners moet gelegenheid zijn om onderwijs te genieten, afgescheiden van den godsdienst, uitsluitend voor hunne burgerlijke ontwikkeling. Zij die hunne kinderen afzonderlijk onderricht willen laten geven in den godsdienst hebben hiertoe alle vrijheid. En hierin komt juist de valschheid uit van die bewering der clericalen, dat aan de meerderheid hare vrijheid wordt ontnomeD, om die van enkele andersdenkenden te beschermen, Er wordt geene vrijheid hoegenaamd ontnomen; immers men wil de ouders tot niets anders verplichten, dan hunne kinderen gezamenlijk de eerste beginselen der grammaire, der rekenkunde, enz. te laten leeren. Om den godsdienst te onderwijzen kan ieder zich wenden tot de geestelijkheid. Ja op de scholen zelve kunnen afzonderlijke uren worden gewijd aan den godsdienst, zoodat ook in dit opzicht ieder kosteloos zijne bevrediging kan vinden.
---

DUITSCHLAND.
' büitenlaFd7
Te Berlijn, waar, gelijk men weet, zoo groot gebrek
aan woningen heerscht, beginnen de eischen, welke de h huisbazen aan de huurders stellen, in t belachelijke te k vervallen. Eenige dagen geleden wilde iemand een wo- n ning in de Bergstraat huren en besprak met den eige- c naar de gewone voorwaarden. Reeds dacht de huurder, dat de zaak geklonken was, indien de inrichting der kamers hem aanstond. Doch, toen hij ze wilde bezichti- d gen, hield hem de huisbaas tegen met de vraag: „Maar, d hebt gij een bewijs van inenting?” — „Inenting, neen, d waartoe?” luidde het antwoord van den verbaasden huur- v der. „Dan kan ,ik u mijn woning ook niet verhuren. Ik neem alleen personen, die zich nog onlangs hebben laten inenten.” Dit gezegd hebbende, trok de huisbaas heen en zag niet meer naar den huurder om. V
---

De democratie in de Vereenigde-Staten.
II. De wetgeving dier eerste volkplantingen is dan ook geheel verschillend van de Boineinsche rechtsbeginselen en veelal ontleend aan den bijbel. Zoo begon b. v. de wetgeving van Connecticut : , Hij, die een anderen god zal aanbidden dan den Heer, zal worden ter dood gebracht. Dan volgen er eenige bepalingen, geheel onlleend aan Deuteronomium, Exodus en Leviticus. Vooral daartoe strekt zich de zorg dier eerste wetgevers uit, om zedelijke orde en goede zeden te handhaven. Overspel en maagdenroof werden met den dood gestraft, evenzoo beleediging van ouders door hunne kinderen. In 1660 werd eén meisje veroordeeld tot boete en straf, omdat zij zich had laten kussen. Luiheid en dronkenschap werden met zware straffen bedreigd. In enkele van die eerste wetten vindt men zelfs het verbod om tabak te rooken. Men verlieze echter bij de beoordeeling van de gestrengheid dier eerste wetten niet uit het oog, dat zij i werden gemaakt door menschen, die juist om de gestreng- i heid der wetten hun Vaderland verlieten, dat zij niet 1 werden opgelegd tegen den zin en wil des volks, maar i dat zij den zin en wil van dat volk zelf waren. Zoo b. 1 v. vormde zich in 1849 te Boston eene vereeniging, met 1 het bepaalde doel weelde tegen te gaan. ; Maar al die bijzondere en tijdelijke wetten worden i beheerscht door eene staatsregeling, die nu nog na 200 ( jaren dezelfde en de toekomst der Europeesche is. Volksregeering, stemrecht zonder census, verantwoordelijkheid : der regeeringspersonen, persoonlijke vrijheid, rechtspra- i ken door gezworenen zijn van den beginne af ingevoerd, i In Amerika is de staatsrechterlijke toestand van de gemeente opgeklommen tot de provincie, van deze tot den r staat, van den staat tot de Unie. "V ( De gemeente benoemt hare regeeringspersonen, heft hare belastingen, handelt zelfstandig; van centralisatie is i geen sprake. : Van daar dat ook ieder, zich van zijne verplichtingen ; meer en meer bewust, de dierlijke neigingen tot losban><
ligheid en ziunelijken wellust van allerlei aard bestrijdt :n niet doet, wat hem goeddunkt, zich niet vijandig be;oont aan het beginsel van gezag, niet ongeduldig is on Ier regelen van orde en tucht, niet vijandig aan waarïeid en vrede. Ieder weet, dat zijne burgerlijke en zedeijke yrijheid kracht vindt in de eensgezindheid, dat: het jezag tot roeping heeft om te beschermen, dat de vrijïeid daar in bestaat, dat men, zonder bevreesd te zijn, loet wat rechtvaardig en goed is. Dit was het groote geheim der eerste volkplanters, dat ;ij tegelijkertijd onder de meest-ijverige voorstanders ran den vooruitgang en onder de meest-godsdienstige nannen van hunnen tijd behoorden. Van daar ook altoos tweeërlei streven in die mannen, liet twee tegen elkander overgestelde, maar twee eikan- ; Ier louterende en zuiverende beginselen. Voor een geloofsovertuiging offeren zij vrienden, fanilie en Vaderland op, en toch werken zij en zijn ijverig ter erkrijging van materieële welvaart voor zich en hunne geestverwanten. TV 1' 1*1 ^ 11*1 • . . .
De hemel in de andere wereld is hun niet ten strui* V
kelblok om de welvaart in deze wereld na te jagen. s Staatkunde, watten en instellingen zijn voor hun slechts vormen die veranderen en vervormd worden naar de be- 1 hoefte des volks. Denkbeelden van vorige geslachten hebben slechts waar- ' de voor hen, als zij er zelf waarheid in vinden, maar 1 hunne toekomst is door geenerlei beperkingen begrensd, zij i doorzoeken die in alle richtingen, en met eerbied buigen zij zich neder voor de eeuwige wetten en waarheid, die j hun eigen onderzoek en geweten hun hebben doen kennen; godsdienst en vrijheid gaan hand aan hand. _ i De eerste is de getrouwe gezel van alle worstelin- ; gen en overwinningen, welke de beschaafde man door zijn verstand en kennis met de ruwe stof doorstaat en i op haar Verwerft. Zij bevordert de zuiverheid der zeden en waakt bij de wieg en door het geheele leven tot over het graf. . De laatste is meester op de domeinen, die de Schepper den mensch heeft toevertrouwd om toegerust met denkvermogen, ze te vormen of te vervormen tot plaatsen waar de menschheid aangenaam wonen zal, zoolang er mon-
chen zullen leven op deze wereld. Langzamerhand hebben die volkplantingen zich uitgeireid, en tegen het einde der vorige eeuw is de, ons alen bekende, onafhankelijksoorlog de vrije ontwikkeling ran die volksbeweging komen bezegelen, en zijn de bewoïers van Noord-Amerika, als vrij en onafhankelijk volk >pgetreden in den rij der beschaafde volken. Sedert dien tijd is de landverhuizing uit Europa bijna aarlijks toegenomen, en nu ook de laatste hinderpaal ter rerdere ontwikkeling der vrijheid en gelijkheid door het ifschaffen der slavernij is weggenomen, neemt die landverhuizing sterker toe dan ooit te voren, en belooft Noord-Amerika meer en meer een toevluchtsoord te. worlen voor allen, die in het overbevolkt Europa niet of lauwelijks in staat zijn door eerlijken en vlijtigen arbeid n het onderhoud voor zich zelven en hunne kinderen ,e voorzien. Uit het hieronder volgend vergelijkend overzicht der .andverhuizing uit Engeland, Duitschland en België kan men afleiden hoe zeer de landverhuizing naar Noord-Amerika de voorkeur geniet boven die naar Australië of de t
Spaansche en Portugeesche bezittingen in Zuid-Amerika. In 1867 zijn uit Engeland vertrokken 185,953 personeD. „ 1868 „ „ „ „ 196,321 verdeeld als volgt: 58268 Engelschen, 14,954 Schotten, 64,961 Ieren, 51,956 vreemdelingen, 6182 uit diverse volken, zonder aanwijzing van nationaliteit. De weg naar de Vereenigde Staten is verkozen door 155,632 personen, waaronder 57,662 Ieren, terwijl er 21,058 naar de Engelsche koloniën van Noord-Amerika' zijn gegaan, doch °meerendeels met het doel om langs dien weg door te dringen naar het verre Westen der Vereenigde Staten; 12,809 zijn naar Australië verhuisd, 6922 naar verschillende werelddeelen. Uit Hamburg emigreerden in 1865 . . . 42,884 personen. „ „ „ „ 1866 . . . 44,626 „ „ „ „ „ 1867 . . . 42,591 „ „ „ „ „ 1868 . . . 59,179 „ Van de in 1868 vertrokken personen zijn er 36881 naar New-York, 2671 naar Quebek, 556 naar Grleans, 951 naar Rio-Grande de Sol, 337 naar Rio-Janeiro, 194 naar Blumenau, 1937 naar Dona Francisca, 151 naar Port-Adelaïde en 69 naar Natal vertrokken.
---

