De Nationalen contra „de Internationale".
De verbetering der sociale verhoudingen zonder verandering van onzen regeeringsvorm, des noodig met wijziging van de we'geving, waar die mocht blijken in strijd te zijn met de belangen van de meerderheid dér bevolking, dat is het* wat de Nationale (het algemeen Nederlansch werkliedenverbond) beoogt. - . ! De Internationale stelt zich daarentegen partij tegen de bestaande staatswetgeving en i cüt het noodzakelijk, dat alle bestaande regeeringsvormen en alle grensscheidingen worden vernietigd, en wil overal de republiek invoeren, om dan de volken als verbondenen in de federatieve'republiek te onderwerpen1 aan de leerstellingen der communisten. De Nationale verbiedt haren leden niet óm individueel bij de Internationale aangesloten te zijn; maar deze vordert van hare leden het erkennen van de alleenheerschappij^an den arbeid, die vele der leden van ’t Intern, werkl -verb. kwelt. Wie niet tot ’t socialisme bekeerd is, behoort niet t’huis bij de Internationale; communisten zijn de meest aanzienlijk^ leden ér van. Werklieden diéalleen van de vérfeeniging van allé volken onder het gezag der meerderheid van het getal droomeri, treden tot ds Internatirnale toe omdat zij vari die vereeniging heil verwachten voor de toekomst der werkers, en het verbond neemt toe in macht, naarmate de toestand ellendiger wordt. Naarmate er middelen ge< bëzigd worden om den algemeenen toestand te verbeteren! naarmate die toestand minder ondragelijk is, stijgt dein) vloed der Nationale boven dien der Internationale. Dat verschijnsel openbaart zich zoowel bij onze naburen als bij ons, en ’t is een gelukkig verschijnsel dat in allej landen van Europa de invloed der Internationale afneemt naarmate en terwijl de nationale souvereiniteit den werklieden meer en meer lief en waard wordt. Is het doel tusschen Nationaal en Internationaal verschil-J lend, ook de middelen waarmede de nationale arbeidersvereeniging en het Internationaal werkers-verbond naar ’t doel streven verschillen hemelsbreed. Het constitutioneel koningschap, het eigendomsrecht en het huwelijk zijn voor de Internationale kinderspeelgoed. Schouderophalend en minachtend moet elk lid der Internationale neerzien op staatslieden, die de federatieve republiek afkeuren, op wetenschappelijke maimen die niet als werktuigen van ’t Internationaal werklieden verbond te gebruiken zijn. Godsdienst behoort, volgens hen, tot de overtolligheden waarvoor één kerkgenootschap voldoende is. De beste leden worden geacht diegenen te zijn, die zeggen dat de oorlogen den werkers te stade komen, en beweren dat de Internationale werkers-vereeniging zich des te spoediger over de geheele wereld verspreiden zal naarmate verwoede oorlogen elkander sneller opvolgeh. Geen wonder dat zij, die van deze staal- en bloedtheoriën een afschuw hebben, zoowel als van de heerschzucht van ééne klasse over allen, zich afwenden van de Internationale en ’t zich tot plicht stellen door nationale vereenigingen de middelen te vermeerderen ter verzorging van de algemeene
voorraadschuur en hare verdediging tegen den aartsvijand der werkers, de oorlog. Geen wonder dat zij, die achtig voor de menschheid koesteren en zich onthouden van de aanmatiging om haar te oordeelen hunne steun en medewerking aan de Internationale onthouden. Ook in Nederland openbaart zich dit verschijnsel duidelijker naarmate de bedoelingen der Internationale meer bekend worden, en ’t vereenigingsleven zich meer ontwikkelt. Wat de Internationale nimmer zal verwezenlijken, tenzij hare staal- en bloedtheorie verwisselend tegen betere inzichten op wetenschappelijk en technisch gebied — wat die vereeniging niet zal verwezenlijken, herhalen wij: samenwerking tusschen de bourgeoisie en de werklieden, dat kan de nationale verwezenlijken. De regelen waarnaar het algemeen Nederlandsch werklieden-verbond werken moet, om door getrouwheid aan de gestelde statuten vertrouwen afin de bevolking in te boezemen, verzekeren de nationale werkers-vereeniging de steun van allen die de veldwinnende macht der Internationale beteugelen willen, van allen, die hetvoortwoeden van den revolutiegeest te midden eener gebreklijdende bevolking willen verhinderen. In die samenwerking tusschen burgers en werklieden ligt voor een deel de kracht, die noodig is, om Nederland op te wekken uit den dommeligen toestand waarin handel en nijverheid, poëzie en godsdienst, wetenschap en kunst verkeeren. Maar zal die samenwerking beteekenis hebben dan is ’t niet- voldoende de werklieden met adviesen te overstel, pen, hen onoplosbare vragen voor te; stellen; den niet-werkman nietige beschouwingen over de arbeiders-beweging voor te leggen. Aan lieden die zoo handelen mag men toeroepen, bij God is genade, maar bij u evenmin als bij de Internationale. Zoowel uw invloed als die der Internationale wordt erkend als kracht; maar er zijn krachten die de maatschappij ondermijnen, even zoo waar als er krachten zijn die haar opbouwen. Kome er dan een ieder open en rond voor uit, of hij trachten wil de bestaande sociale krachten te helpen vernietigen of te helpen opbouwen, en welke krachten hij voor opbouwing, welke hij tot vernietiging doeltreffend acht.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Uit Sicilië heeft de voormalige koning van Napels, die door zijn wanbestuur de kroon verbeurde en wien men den bijnaam van King bomba schonk, een adres ontvangen, waarin de wensch op de restauratie zijner dynastie uitgesproken wordt. Het aantal namen onder het adres bedraagt 789,108. Ook op Sicilië schijnt men alzoo de kunst te verstaan om adressen te doen onderteekenen, want het geheele eiland telt slechts ruim 2 millioen bewoners. De Sicilianen hopen, dat de restauratie van koning Frans
het gevolg zal zijn van de restauratie van koning Hendrik V in Frankrijk. Voor beide restauratiën is, naar het ons voorkomt, de kans even groot. Nogtans zijn adressanten van oordeel, dat „binnen kort” het plechtig dankgebed voor deze herstelling zal weergalmen. Ook voor hen, zou men meenen, dat duizend jaren als een dag en een dag als duizend jaar zijn. Te Parijs zal 15 Juli a. s. in het Valais de Vindustrie een tentoonstelling van voorwerpen ten behoeve van den werkman worden geopend. De medewerking van alle volkeren der wereld wordt daartoe ingeroepen. De. voornaamste afdeelingen der tentoonstelling zijn; lo. modellen van woningen; 2o., kleeding; 3o. voorwerpen voor huiselijk gebruik; 4o. voedingsmiddelen; 5o. gereedschappen; 6o. middelen tot zedelijke, verstandelijke en lichamelijke verbetering; 7o. statuten, reglementen en verslagen van verschillende maatschappijen, in het belang van den handwerksman opgericht; 8o. zal eene speciale afdaling gewijd zijn aan de geschiedenis van de 7 voorgaande groepen; 9o. al wat op de uitrusting en de kleeding van den soldaat en zeeman betrekking heeft. Er zullen zoowel aan werklieden als aan industriëelen belooningei worden toegekend. Aanvragen om te exposeeren moeten gericht zijn aan den heer Tronsin du Mersan, president der maatschappij, 67 rue Caumartin te Parijs. De tentoonstelling zal i5 October worden gesloten.
---

FRANKRIJK.
entoonsteliing zal 15 (Jctober worden g buitenland;
De commissie tot onderzoek van het ontwerp betreffende het lager onderwijs heeft msgr. Dupanloup tot president, den heer de Corcelles tot vice-president en den heer de Richemont tot secretaris gekozen. Thans zijn al de leden der commissie van de Karper bekend, in wier handen gesteld is djt ontwerp des heeren Jules Simon. De twee leden, die door de afdeelingen nog benoemd moesten worden, maken de meerderheid, die tegen de voordracht is, nog grooter, zoodat er in ’t geheel slechts twee leden van de vijftien voor het ontwerp zijn. Te Lausanne heeft 7 Januari eene groote manifestatie plaats gehad, ter eere der Franschen, die aldaar tijdens den oorlog zijn overleden. Een stoet van 6000 personen begaf zich met muziek en eene driekleurige vaan naar het kerkhof, alwaar een gedenkteekeu is onthuld.
---

GROOT-BRITTANJE.
’t Ministerie Gladstone heeft ’t nieuwe jaar ongelukkig ingezet—en dat wel door een daad, die men allerminst in ’t vrije Engeland verwacht zou hebben, ’t Is namelijk gebleken, dat de teksten van de verschillende kerst-pantomimes door den lord Chamberlain aan een censuur zijn onderworpen, en dat alle kwinkslagen op de regeering en
toespelingen op ministeneeie Pandelingen daaruit geschrapt zijn geworden. De quaestie in hoever de regeering daartoe
’t recht had, zal vermoedelijk nog tot heel wat getwist aanleiding geven. Inmiddels zwaaien de oppositie-bladen over ’t gebeurde duchtig de tuchtroede. Jersey is op dit oogenblik het rendez-vous der doortastende mannen van de Internationale en het Eonapartisme. De Fransche regeering heeft bericht ontvangen, dat St.Helier (hoofdstad van het eiland Jersey) het brandpunt is eener Jacobijnsch-Cesariaansche samenzwering.”
---

VOORDRACHT
op 21 Dec. jl. te Rotterdam gehouden, voor werklieden en werkmansvrienden door A. de Visser, secretaris van de afdeeling Rotterdam van het Algemeen Ned. Werkl.- Verbond. II. Of moet het eén regel wezen of worden, dat des werkmans gade gedwongen is iets tot instandhouding van het gezin te produceeren, eigen huishouden al veeltijds moet laten in een staat van wanorde, omdat haar echtgenoot in zulke een duren tijd niet zooveel verdient, als onmisbaar is tot verzorging van zijn gezin. Wat zouden de dames wel zeggen, als hun echtgenoten hunne hulp in hun zaken, zooals op het kantoor, enz. noodig hadden, zoude niet de wereld er van gewagen? heeft dan niet elke huisvader, rijk of arm, het recht, om te eischen, dat zijne gade zich geheel, en met niet anders te bemoeien hebbe, dan met het huishouden, immers ja! En is dan loonsverhooging niet noodzakelijk? Ik vermeen, dat het wel geen verder betoog zal behoeven, en ieder het gereedelijk zal moeten beantwoorden met zooveel mogelijk het
zijne er toe bij te dragen, om een beteren toestand in het leven te roepen. Maar, heeft men gezegd, er wordt tegenwoordig nog al wat voor den werkman gedaan, commissie voor huiszittende armen, volksgaarkeukens, spaarbanken, spaar- en hulpkassen, enz. Wat die commissie aangaat voor huiszittende armen, daar zal ik weinig van zeggen, maar juist dat er aan dezulken wordt gegeven, die zich schuldig maken aan het misbruik van sterken drank, daardoor geen stoel in huis hebben, overal van trekken, terwijl een fatsoenlijk werkman, die zich zooveel mogelijk behelpt, wordt voorbijgegaan,, omdat er naar uiterlijken schijn minder behoefte bestaat als bij bovéhgenoemden. Wat de volksgaarkeuken aangaat, daarvan heh ik zelf wel gebruik gemaakt, en als schafthuis is dé inrichting goed, als men bv. in het schaftuur voor 5 of 10 cent soep bij het brood gebruikt, waardoor men dan betere voeding bekomt, dan dat men voor 3 cent veeltijds slechte koffie bij het brood gebruikt; voor mijn gezin' zoude het mij ten eerste te- duur zijn, daar, anderdeels, ik liever heb hetgeen mijne vrouw, mij klaar ’maakt, en dan, men moge Ket volksgaarkeukens noemen, ik beri er zekér van, dat de oprichters er nog een aardig winstje van hebben.
Wat de spaarbanken aangaat, ik weet zeker, dat elke werkman, of liever zijne vróuw, met het bankwezen goed bekend is; njaar ik vrees, meer met de bank van lëening, dan met de spaarbank., Wat de épaar en hulpkassen aangaat, die zoudep zeer goed kunnen wérken als er bij sommige bazen maar geen pressie «Op stond; want wat baat is er vqor den wefkman in gelegen, of hij de som van ƒ 25 a 30 gulden van de spaar- en hulpkas haalt, als hij dat geld, óf naar de bank van leening, óf bij den een of anderen winkelier of huisbaas moet brengen; dié hem heeft gecrediteerd voor het montant, hetwelk hij van de spaar- en hulpkas terug zoude ontvangen, ook hierin: vrijheid is de leus. En God heeft in ae maatschappij de standen nu eenmaal zoo ingesteld, en daar moet men toch nu mede tevreden zijn. Zoo vraag ik: is God de 'oorzaak van den ongelukkigen toestand der menséhen? Hééft God heerschers en slaven geschapen ? Nèen, mijne hoorders. God heeft menschen gemaakt. Maar de menschen hebben de maatschappij ingesteld, zooals die nu bestaat, wat God in zijné voorzienigheid toelaat, hebben wij niet te onderzoeken, althans aan deze plaats niet. Ik
zoude hier nog een vraag en antwoord kunnen bij doen : is hét kapitaal door arbeid verkregen, of heeft God onmiddellijk kapitaal gemaakt of is de arbeid door het ka-
pitaal ontstaan? Het kapitaal heeft immers zijn oorsprong door den arbeid? Niet dat wij kapitaal-verdeeling zouden wenschen, want dan was de maatschappij zeer spoedig in een staat van wanorde; doch de werkman moet zooveel verdienen, dat hij als mensch kan leven en niet langer bij den slager voor de deur behoeft te staan, maar er zooveel kan kooper, als hij noodig heeft voor zijn gezin, niet langer gebrek behoeft te lijden en met een verhongerd lichaam, uitgeput door ellende, verteerd wordt. Zie hier de behoefte aan loonsverhooging, maar hoe nu daartoe te geraken; twee middelen zijn hiervoor maar open: " lo. Dat nu de kapitalisten iets meer betalen voor het werk en de werkbazen tevreden zijn met iets minder winst, want over het algemeen worden de bazen rijk, terwijl de werkman in kommer versmacht, en dan zich tot de bazen gewend met verzoekschrift; doch blijven alle verzoeken onbeantwoord, dan zal het laatste redmiddel zijn zooals in andere landen, werkstakingen. Wij hopen evenwel, dat zulks in ons land niet zal behoeven te gebeuren. En nu: loonsverhooging is in de toekomst onvoldoende. Ik ben er zeker van, dat hoe hooger de loonen worden opgedreven, de behoeften voor den werkman ook zullen toenemen, als men niet tegelijk met loonsverhooging ook
andere middelen in ’t werk stelt. Door het tiansito-vervoer met stoomvermogen en door speculatiën rijzen de prijzen der levensbehoeften en dat zal niet verminderen naardien des werkmans lot iets verbeterd mocht worden. Dat er hoe langer hoe meer met stoom wordt gewerkt, behoeft geen betoog; de handel mag niet worden belemmerd, daar moeten wij allen door leven; is er geen handel, wij zouden zeer spoedig in het niet wegzinken, maar éénp zaak is zeker, door het transito-vervoer bv. is het geslacht in Engeland goedkooper dan hier te lande, want er is geen accijns op gesteld. En daar waar loonsverhooging door geweld wordt verkregen, zal men er zeer weinig door gebaat worden, tenzij men voor den werkman een beter redmiddel mocht vinden. Wat dan, hoor ik dezen of genen zeggen, moet dan elke werkman baas of kapitalist worden? Neen, mijne hoorders, loonsverhooging is voor het oogenblik noodzakelijk, maar in de toekomst onvoldoende; daarom, zoo er nu onder de meergegoeden zijn, die het met den werkman goed meenen, welnu, de werkman is geen bankier en hierin zouden wij de hulp der meerbevoorrechte standen noodig hebben. Bv. er vorme zich een commissie, opdat wij ondersteuning mogen hebben, en door de hulp van een bankier voor het „algemeen Ned. werklieden verbond” een leening gesloten mogen krijgen, een leening, zooals die der landsweerbaarheid, of, zoo men er meer succes van verwacht, een premiën-leening, zooals van de gemeente Rotterdam, dan konden wij een gebouw oprichten, waar wij een winkel (cooperative stores) in hadden en waar de werkman zijn producten dan onvervalscht en goedkooper kon bekomen; waar wij een zaal in hadden voor alle onze vergaderingen, en waar wij het bovengedeelte van konden verhuren tot woningen, kamers met keuken, den huurprijs van één gulden vijftig cents per week niet te bovengaande, waardoor in de toekomst de werkman gebaat zoude zijn; althans niet zoo direct aan de willekeur der huisjesmelkers zoude zijn blootgesteld; want ik heb het bij ondervinding, dat men met 20 cents per week wordt opgeslagen, als de eigenaar, door verandering van een belasting wellicht, tien gulden per jaar meer moet betalen, dan nog wel alle huurders mij dunkt zulk een goede eigenaar moet toch een aardig kapitaaltje in de zak krijgen. Dat nu, ’t is mijne overtuiging, zal den werkman beter L dan loonsverhooging kunnen redden, en hiervoor roep ik l met vrijmoedigheid de hulp in van allen, die ons door deelneming en raad zouden wenschen te steunen.
---

