VEREENIGDE STATEN.
O Donovan Rossa, de beruchte fenian, is uitgever geworden van den New-York Era. Hij kondigt aan, dat de Era geen partijblad zijn zal, maar zuiver Amerikaansch en republikeinsch gezind.
---

GROOT-BRITTANJE.
In den ouderdom van 101 j. en 8 m. is te Richmond Yorkshire, overleden Matthew Greathead, die sedert1796 vrijmetselaar was en alzoo waarschijnlijk de oudste op de wereld. Ook de zeer populaire Wesleyaansche prediker Diion is overleden; hij was 83 j. maar had niets van zijne populariteit verloren. De gezantschaps post te Munchen is opgeheven en de behandeling der zaken opgedragen aan den chargé d’affaurs Morier, te Stuttgardt dezelfde betrekking bekleedende. In diens plaats is gekomen Petre, secretaris van legatie te Berlijn.
---

GROOT-BRITTANJE.
Het graafschap Shaffordshire, dat onder herhaalde grèves reeds zooveel heeft geleden, wordt opnieuw met eene werkstaking op groote schaal bedreigd. D,e arbeiders in de spijkerfabrieken schijnen zich in ’t eerste gelid van de ontevredenen te willen plaatsen. De concessien, die een paar maanden geleden bij machte waren de opgewonden gemoederen tot bedaren te brengen, zijn reeds nu niet meer voldoende; men verlangt weder meer. In eenige districten hebben de arbeiders het werk gestaakt, alleen omdat de patroons, na afloop van eene grève, het voornemen schenen te koesteren enkele oproermakers niet meer in dienst te nemen. Het is te hopen dat de commissiën van arbitrage, die allerwege meer en meer ingang vinden, de goede verstandhouding tusschen patroons en werkvolk zullen weten te handhaven. Er is thans ernstig sprake om de communicatie tusschen Groot-Brittanje en het vaste land te verbeteren, hetzij door den aanleg van een onderzeeschen tunnel], hetzij door groote ponten in de vaart té brengen, be stemd, om een trein van dertig passagierswagens over te brengen. Men wil de zaak nog in dit zittingjaar van het parlement ter sprake brengen. De tunnel heeft minder kans dan de stoomjponten; de tunnel zou ontzettend veel geld kosten en de reizigers zouden misschien niet
altijd te beschermen zijn tegen het indringende water. t< In ieder geval zal het met de heerschappij der kleine g pakketboo en spoedig gedaan zijn, en wel zóó, dat men d voortaan zonder eenigen overlast, zelfs zonder gevaar voor g zeeziekte, de zee zal kunnen oversteken. De noodzake- li lijkheid om aan de punten van vertrek en aankomst aan- I legplaatsen, te maken, geschikt om de diepgaande nieuwe v gevaarten te ontvangen, zal alléén nog tot vertraging o aanleiding geven.
---

De Javasche spoorwegen en het Javaansche volk.
is i ernst oi Kortswijlr Aa: wemijK Java een spoorwegnet ontvangen, ontworpen door den minister van Bosse, goedgekeurd door de staten-Generaal ? Zal men voor den aanleg daarvan niet minder dan tien millioen gulden in het jaar afzonderen ? Het is mij, alsof ik droom. Laat ons welwillend zijn en niet gelooven aan comediespel, maar aannemen, dat het den minister met zijn ontwerp ernst is. Laat ons in deze onderstelling er een woord over zeggen, zonder te vitten. Het net moge onvolledig zijn, de tijd zal dit verbeteren. Het laatste woord is nog niet gesproken. Dringender behoeften dan de tegenwoordige zullen tot uitbreiding noodzaken. Twee vragen echter schijnen mij toe besproken te moeten worden: le wie zal het net bouwen, de staat of particulieren? 2e Zalmen zooveel mogelijk de bergen mijden of opzoeken? le De minister wil terecht aanleg door den staat en geeft daarvoor eenige1 goede redenen op. De besnedene en onbesnedene plutocratie, zuiver vertegenwoordigd door mr. Tels en dominee Lamping, wil den bankiers weder een voordeeltje bezorgen. De waarheidsliefde echter vordert te erkennen, dat er sedert èenigen tijd een betere geest in de N. R. CL heerscht. In hoe verre dit met gewijzigde geldelijke omstandigheden samenhangt, zal misschien later openbaar worden. Zoo waarschuwde zij onlangs voor de plannen van de heeren van Bosse en van de Putten om den heer Thorbecke weder het beentje te lichten. Zij erkende, dat Stieltjes gelijk had, toen hij de eerste Indische spoorwegwet door den onderkoning bar. Sloet „geschonden” noemde. Zij beveelt den wetgever aan, niet meer de dwaasheid te begaan in bijzonderheden van de richting der banen te treden en gehuchten van zes huizen of doellooze vestingen daarin op te nemen, maar slechts de eindpunten te bepalen, gelijk ik in Nov. en Dec. 1864 reeds voorstelde in den Oostpost en in eene brochure: Eenige denkbeelden over goedkoope spoorwegen op Java. Maar de oude Adam is nog piet uitgeschud. Zij neemt het den minister kwalijk, dat hij zich niet verwaardigt de betooggronden voor spoorweg-aanleg door particulieren té wederleggen. De pot verwijt den ketel, dat hij zwart is. Zij zelve zwijgt over de argumenten harer tegenstanders: Jules Duval, Feringa, Armand Stévart, Mac’Culloch, John Stuart Mill, Samuël Smiles, Williams, die ik in de Locomotief heb doen spreken, en waaronder mannen zijn wier schoenriem zij niet waard is te ontbinden. Maar wij hebben ditmaal met geene staathuishoudkundige geleerdheid te maken. De ontwerper heeft het bij het rechte eind. Niemand zal mij voor een’ vleier uitmaken (1), allerminst van den heer van Bosse. Hij heeft nog zware Sthnld aan mij te voldoen. Mijn geïncrimineerd opstel,, dat van Vloten den wensch ontlokte : Mocht Indië veel schrijvers en ambtenaren tellen gelijk Roorda!” werd door hem den 16en Maart 1865 een „schandartikel” genoemd. En in onZe verbasterde Kamer stond niet één man op om den batig-slot-lievenden ambtgenoot het woord van Gijsbert Kstrel van Hogendorp toe te voegen: „Het is niet schandelijk zulks te zeggen, maar te doen." De heer van Bosse echter schijnt zich te willen beteren. Als hij met zijn ontwerp staat of valt, zal ik hem ter wille van de goede zaak veel vergeven, ook om te toonen, hoe wraakgierig ik ben. Jammer, dat hij de beste reden voor spoorweg aanleg door den staat niet noemt. Wij, een rijk, nijver volk, hebben sinds veertig jaren den armen, ‘Üuien” Javanen ongeveer duizend millioen gulden ontstolen. Wie mocht voorstellen het gestolen geld terug te geven, zou door de „eerlijke 'Nederlanders rijp worden Verklaard voor MeereMberg. Welnu, lage spoorwegtarieven zijn het beste middel om onze schuld gedeeltelijk te delgen. En al verliest de regeering er rechtstreeks bij, zijdelings zal zij toch nog winnen. Van maatschappijen zijn geene lage vrachten te verwachten. Integendeel, zij zouden althans waar geene mededinging bestaat zelfs een vuursteen willen villen. Zoo bedong die op Java onlangs ƒ 85 voor het vervoer van eenige meubelen. De afzender wendde (1) Mijn anoniem artikel: „Le nieuwe Indische landvoogd.” werd uit het Beventer Weekblad door de Locomotief over- i genomen en met mjjn’ naam onderteekend, louter op vermoeden en geheel tegen. mijne bedoeling. ,, : . j
zich tot inlanders, die te voet de goederen naar hunne bestemmingsplaats brachten voor ƒ 18. j ! 2e. Moeten de bergen zooveel mooglijk gemeden worden uit geldelijk belang ? Neen, zij moeten, binnen de grenzen der redelijkheid, zooveel mooglijk worden opgezocht. Stieljes heeft reeds gewezen op de belangen van den koffiebouw, van de dichtere bevolking, van de verdediging. Er is nog een staatkundig belang, dat van het behoud van het blanke bloed. De Europeanen moeten naar de bergen worden gelokt. Hunne vermenging met Javaansche vrouwen zal wel nimmer ophouden. Welnu, niet alleen de kruising, maar ook het luchtgestel, de bodem, het voedsel, in één woord het milieu, hebben invloed op de rassen, ook op de gemengde. Duveyrier zegt omtrent de Senegaleezen in zijne „Reis naar de Sahara”-. „Het negerbloed heeft het blankenbloed overwonnen in de streken, waar het klimaat dat van Nigritië nabij komt (dus aan het strand, in de vlakte). Het blankenbloed heeft het negerbloed overwonnen overal, waar het blanke ras zijn oorspronkelijk klimaat heeft terug gevonden” (dus in de bergen). (2) Moge de spoorwegaanleg in Indië het keerpunt zijn in onze smousige, vuile koloniale staatkunde ! Men stake het gewauwel over „vrijgevige” en behoudensgezinde uitzuiging, over ultramontaansch en calvinistisch, men zij mensch! Niets meer, maar ook niets minder. En is het onvermijdelijk, dat onze nv schijnbaar uitgedoofde, versletene, afgeleefde natie voor overmacht bukt en de prooi wordt van den „misdadigen” nabuur, die het vaderland stelt boven de menschheid, laat dan ten minste de laatste jaren van ons volksbestaan ons tot eere strekken en ons verheffen in de achting van de beschaafde wereld; laat ons niet tot het rijk der geschiedenis overgaan, zonder althans iets beproefd te hebben om de smet van eerloosheid, die sinds veertig jaren op ons kleeft, uit te wisschen; laat de laatste Nederlanders eene levende, treffende herinnering wezen aan de eerste geuzen, en laat niet Eropa in het geweldadige feit van de inlijving kunnen berusten met het vonnis: Er werd een eind gemaakt „aan een volk van dieven: Zij hebben hun lot verdiend.” Br, 8 Jan. 1872 R. T. E. (2) Zie ook de Quatrefags’ cursus over antropologie aan 1 het Parijsche museum voor natuurl. historie in de Revue scientif., Dec.,1871.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het adres van antwoord op de troonrede, zooals het door de commissie uit het Heerenhuis van den rijksdag is aangenomen, behelst de verklaring dat dé onrust in het binnenland is toegenomen en het staatswezen meer en meer j gevaar liep onder het vorig ministerie. Vervolgens wordt gezegd dat de rijksdag bereid is, in afwachting van | een blijvende regeling, nauwgezet te overwegen de j wenschen der verschillende landen, welke onder de ] monarchie behooren. Met nadruk wordt gesproken over \ le noodzakelijkheid om de onafhankelijkheid ven den rijkslag te verzekeren. Met blijdschap worden de aangekonligde wetsontwerpen begroet. Eindelijk wordt de verwach.ing uitgesproken, dat de belastingplichtigen niet in toe- v lemende mate ten behoeve der verhooging van de verde- v ligbaarheid des lands zullen belast, en dat de hervorming c mu de belastingen zal voltooid worden. c De commissie van gratie heeft aan Thiers verzocht, al j iare besluiten in het Journal Officiel te doen opnemen en j. lan tevens zijn eigen opinie afsonderlijk te vermelden, e )it verzoek klinkt vrij vreemd, indien men nagaat, dat d lie prachtige commissie vroeger woedend op den president o ras, omdat hij het gewaagd had, iets van zijn persoonlijke n pinie voor het publiek te laten doorstralen. Thiers heeft n ian ook het malle verzoek geweigerd op grond, dat zijne n verhelling tot clementie voldoende bekend is. g De diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en e: )uitschland zijn thans geheel hersteld; graaf Arnim heeft en 9en zijne geloofsbrieven aan den heer Thiers overhan- si igd, zonder eenig ceremonieel, omdat dit bij de tegen- h roordige Fransche regeering niet gebruikelijk is. Bijkans h elijktijdig heeft de nieuwe Fransche gezant te Berlijn, *1 e heer Gontaut-Biron, zijne geloofsbrieven in handen van b en Duitschen keizer gesteld. De half-officiëele Duitsche h ers hoopt, dat dit het voorteeken mag zijn van een her- d tel der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de vi
beide naburige staten, maar dit is moeielijk, zoolang de eene vriend nog 3 milliard van den andere te vorderen heeft, oO.OOO man in het land van den vriend en op zijne kosten onderhoudt, en geweld pleegt, zoodra iets niet naaizijn zin gaat. Volgens de Hamburger Börsenhalle hebben de twee niuw opgerichte stoomvaart-maatschappijen, de Atlantic en de Hamburger Lloyd, zich tot ééne maatschappij vereenigd onder den titel van: Transaltantische Lampfschifffahrt-Gesellschaft. Het maatschappelijk kapitaal is bepaald op 12 millioen thaler.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND
He resultaten der peiligen in de Oostzee gedaan door de stoomboot Pomerania, zijn thans openbaar gemaakt. De grootste diepte dier zee is bevonden te zijn 720 voet en wel tusschen Gothland en Windau. Daar zijn te dier plaatse geen sporen meer van plantengroei, maar wel van eenige wormen geVonden. In het laatst van Juli was de thermometer tusschen 600 en 720 voet diepte lp h 2 gr. Réaumur. De geleerde wijsgeer Ludwig Feuerbach, de apostel van ’t vrije denken verkeert in hoogst behoeftige omstandigheden. Ouderdom en ziekte belletten hem te werken en alzoo in zijn onderhoud te voorzien. Karei Blind doet in de Landauer Zeitung of Hermann een beroep op de dankbaarheid en weldadigheid van Europa, er bij voegende, dat zoo Feuerbach niet terstond geholpen wordt, het dan te laat zal zijn. Ter eere van v. Moltke wil men in zijn geboorteplaats Parchim, in Meklenburg, een monument öprichten. Aan de Duitsche consuls is verzocht bij zijne vereerders in het buitenland daarvoor gelden in te zamelen.
---

