BESCHAVING.
Meer en meer wint de overtuiging veld, dat ruwheid i en beschaving niet aan bijzondere standen eigen zijn, maar : dat onder alle standen zoowel beschaafde als ruwe menschen gevonden worden. Wanneer ook' al ten gevolge van geboorte, opvoeding en maatschappelijke verhoudingen, de verscheidenheid op te merken blijft in de vormen, waarin zich eene halve beschaving openbaart, toch is ’t met eenige oefening niet zoo buitengewoon moeielijk, de middelen op te sporen die men bezigen kan om de ware beschaving te bevorderen. In onzen lijd kan niemand meer aanspraak maken op beschaving tenzij hij op ’t gebied van wetenschap, poëzie en kunst evenmin vreemdeling zij als in de tot zijn beroep of dagtaak behoorende kundigheden. Elk beroep, en niet enkel dat van den schoorsteenveger, den smid, den bakker of den grutter, geeft den mensch zekere uiterlijke teekenen, die, al zijn zij niet in elk beroep, zooals b. v. bij geneesheeren, geestelijken, advocaten en kunstenaars, zóo merkbaar als bij de eerstgenoemden, toch zoo dikwerf ze zichtbaar worden ons niet mooi voorkomen, al erkennen wij dat die kenteekenen natuurlijk zijn. Dat dit zóó is, bewijst wel hoe zeer ’t zuiver menschelijke in ons den invloed ondervindt van onze dagelijksche omgeving, en hoe nöodzakelijk ’t is dien invloed te verminderen door het streven'naar die volmaakte beschaving, welke door goed onderwijs en degelijke opvoeding verkrijgbaar is. Zoo is er dan ook in de beschaving gradatie en wisselwerking tusschen algemeene en bijzondere vorming, en wie dwaling en vooroordeel vermijden wil, deze behoort die wisselwerking nimmer gering te schatten. Wanneer het kind, na de algemeene menschelijke vorming de jaren der jongelingschap nader komend, door de bijzondere vorming tot een of ander vak bekwaam gemaakt wordt, mag de liefde voor ’t schoone en algemeen menschelijke niet verdoofd worden, en moet ook bij de bijzondere vorming de algemeene worden in acht genomen. Evenzeer als men ’t kind, door de opmerkzaamheid op al ’t hem omringende te vestigen, gewennen moet zijne zintuigen te oefenen in de waarneming der dingen, die in ’t leven en in de natuur hem omgeven, opdat ’tjong reeds van ’t onderscheid tusschen goed en slecht, mooi en leelijk, edel en gemeen bewust worde; evenzoo is ’t noodig op meer gevorderden leeftijd opmerkzaam te blijven voor ’t algemeen menschelijke, wil men niet vervallen tot die eenzijdigheid, welke de menschen slecht en leelijk noemen. Is dat ook allereerst voor de beoefenaren van wetenschap en kunst noodzakelijk, omdat zij, in de onmiddellijke nabijheid van hetgeen waar en schoon is levende, er zoo gemakkelijk toe vervallen, onwaarheid en grillige lêelijke volmen te voorschijn te brengen, indien hun oog en oor niet onbevangen de indrukken der hen omringende waarheid en schoonheid opnemen, ’t is niet minder waarvoor den koopman, den ambtenaar of den werkman. De ons omringende natuur in al hare schoonheid en
pracht, de producten van kunst poëzie en wetenschap, ■ waar die in harmonie zijn met de natuur der dingen, i dat alles is stoöe waarvan niemand vervreemd mag geraken, wil hij niet tot eenzijdigheid vervallen. Wat in het kind intstinctmatig en zonder eigen bewustheid het gevoel der bewondering opwekt en tot ijverig leeren aanspoort, dat wordt op meer gevorderden leeftijd voor den beschaafden mensch eene onuitputtelijke bron, waaruit hij telkens nieuwe kracht en nieuwe stof putten, zich nieuwe ideeën en nieuwen levenslust scheppen zal. Maar de beroepsbezigheden oefenen een machtigen invloed uit, en menigeen valt het te zwaar, om behalve de krachten die hij dagelijks in zijn bedrijf verbruikt, nog gevoel te bewaren voor dat geene wat hem wellicht bij den eersten blik niet eens duidelijk of verstaanbaar voorkomt. Heeft ons oog langen tijd op een en dezelfde plek getuurd, dan loopt ten laatste ’t geen wij zagen dooreen, en ten slotte zien wij niets meer, ja zelfs het punt waarop wij zoo ijverig tuurden, ontsnapt onze waarneming. De werkman die dagelijks onvermoeid zich in den engen kring van zijn arbeid beweegt, altoos maar den hamer op ’t aanbeeld vallen laat, kalk en steenen samen voegt, planken en balken samenbindt zal in ’t mechanische gedeelte van zijn vak zeer zeker groote vaardigheid erlangen; maar als die eenvoudige, vlijtige ambachtsman dan na de zware werktaak, des Zondags in een schoon pak, in zijn zindelijk woonvertrek slechts uitspanning vinden kan in zijn almanak, zijn gezangboek of zijn bijbel, dan mogen wij ’t ons niet ontveinzen dat de maatschappij hare schuld met dien werkman onvereffend laat en dat het niet te verwonderen is zoo de aandrift tot beschaving, de behoefte om aan ’t algemeen menschelijke deel te nemen zich openbaart in ’t naapen van de gebreken eener halve beschaving, die door de aanzienlijke en voorname lieden of althans door hen die zich gaarne aldus voordoen, gevoed wordt. Beschaving berust, uit den aard der zaak, op voorbeeld en navolging, op opvoeding en onderwijs, en openbaart zich in den goed ontwikkelden mensch door de oorspronkelijke reinheid der menschelijke natuur te doen uitkomen in leven en werken. Onze tijd is gelukkiger voor den werkman dan eenige vorige mits deze voor zichzelven en zijne kinderen ’t veelzijdig onderwijs, dat in ’t leven en in de school meer en meer voor allen toegankelijk wordt, niet versmaadt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Haenlein, van wiens plannen om een luchtschip samen te stellen, dat zich onafhankelijk van den wind in alle richtingen zou kunnen bewegen, onlangs melding is gemaakt, heeft te Weenen inderdaad de noodige geldelijke ondersteuning gevonden. De kosten zijn op / 24,000 geraamd; voor ƒ 50,000 is geteekend. Binnen vier maanden moet het luchtschip overeenkomstig het vroeger beschreven model voltooid zijn. De Tribune van Chicago geeft thans een juiste opgave
van het door den jongsten brand geleden verlies. Aan dooden bedraagt dit 250, terwijl 98,500 personen hulC’ s op straat werden gebracht. De materieële schade pt 290 millioen dollars, waarvan 100 millioen door verzekering zijn gedekt; maar de maatschappijen hebben niet meer kunnen betalen dan 30 millioen. Aan de kust van Peru bevindt zich een klein, vergeten plaatsje Chimbate genaamd, dat vroeger onder de re-, geering der Inca’s een belangrijke stad moet geweest zijn, zooals nu nog uit de overblijfselen eener reusachtigé waterleiding blijkt. Binnen weinige jaren zal het waarschijnlijk weder herleven, daar het een der beste havens van de Stille-zuidzee is, nu er een spoorweg zal aangelegd worden, die het met de zoo vruchtbare binnenlanden zal verbinden. Daar zich aldaar ook kolenmijnen bevinden, is de loop der spoorwegen verzekerd. De kosten van aanleg zijn geraamd op bijna tachtig millioen gulden. Volgens eene door de Badensche regeering ingediende „wet” worden met twee jaren gevangenisstraf bedreigd alle geestelijken, die door beloften of bedreigingen, zooals het weigeren van de absolutie aan onwaardigen, zoogenaamd „misbruik maken van geestelijk ambtsgezag”'. Verder worden, met eene geldboete van 50 tot 500 gulden bedreigd de priesters, die in publieke voordrachten de regeering, wetten, staatsinstellingen, verordeningen of bepalingen van regeeringsbesturen hekelen, of bij de verkiezingen voor de vertegenwoordiging of voor gemeenteraden, ten nadeele van bepaalde personen, op de kiezers invloed trachten uit te oefenen. „Ook de poging” voegde het wets-ontwerp er bij, „is strafbaar”.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
Van den bijbel (Latijnsche), gedrukt bij Gütenberg en Fust, is te Erfurt een exemplaar te koop, dat tot nog toe in eigendom toebehoort aan de Église des Pre'dicateurs. Er zijn slechts 16 exempl. bekend. Daarvan zijn 16 op francijn en 10 op papier gedrukt; van de laatsten zijn 2 uiterst defect. Het bedoelde exempl. is ook niet compleet, want het le deel mist een blad en aan het 2e ontbreken 15 bladen. Het exemplaar is gebonden in 2 deelen en voorzien van koperen sloten en beslag. In 1858 was er te Augsburg een der 8 niet-fragmenlarische exempl. publiek te koop, dat hoewel zeer defect en van den boekwurm geheel doorknaagd, voor ƒ2,460 . aan de bibliotheek te St.- Petersburg is verkocht' geworden. Het bekende aardrijkskundige Ausland is overgegaan in de handen van Friedrich van Hellwald, wiens stukken, bijv. „Die Zuiderzee”, „Die Russen in Central-Asiën”, hem een i goeden naam bezorgd hebben. Naar aanleiding van de Pruisische wet, waarbij spoor> wegmaatschappijen kunnen veroordeeld worden tot het ill i i •
Iversuennen van scnauevergoeaing wegens verwondingen aan of den dood van reizigers, ten gevolge van spoorweg-
ongelukken, hebben de verschillende spoorweg-administraiiën daar te lande zich vereenigd tot het oprichten van eeh onderling verzekering-fonds tot dekking dier kosten. De bedragen beneden 5000 th. blijven ten laste van de betrokken maatschappijen ; die daarboven zullen verdeeld worden als volgt; 5 p. c. door de betrokken maatschappijen en 95 p. c. door de andere maatschappijen, in verhouding, zoo tot het aantal treinen als tot het aantal reizigers, per kilometer lengte van den weg. Het fond3 treedt 1 Januari 1872 in werking. Duitschlands eerste aanwinst in 1872 is een nieuwe minister; het departement van Marine, waar vroeger weinig omging en dat om die reden bij oorlog was gevoegd, is zelfstandig geworden en zal tot hoofd hebben generaal Stosch; deze nieuwe minister van marine zal volgens de Kreuzzeit. onmiddellijk onder den rijkskanselier staan.
---

VOORDRACHT
op 21 Dec. jl. te Botterdam gehouden, voor werklieden en werkmansvrienden door A. de Visser, secretaris van de afdeeling Botterdam van het Algemeen Ned. Werkl.- Verbond. Het is mij voorzeker een aangenamen plicht, u allen het welkom aan deze plaats toe te roepen. U broeders, mede-werklieden, en ook u allen, die, alhoewel maatschappelijk boven den werkman verheven, toch belang in des werkmans toestand schijnt te stellen. Beeds lang is het mijn lievelings-denkbeeld geweest, eene vergadering te mogen hebben, waarop ook de hoogere standen vertegenwoordigd waren. Beeds lang heeft de geïsoleerde toestand des werkmans bestaan, en wij hopen, dat in de toekomst die toestand langzaam maar zeker zal eindigen. Maar hoe zal die toestand ophouden, indien niet de werkman zelf handen aan den ploeg slaat; nog te veel is de werkman op zichzelven en begrijpt niet dat, wil het goed worden, arbeid en kapitaal niet van elkander te scheiden zijn. Daarom broeders, eerst moet onder ons de geïsoleerde toestand ophouden, en mogen wij nie$
langer onze krachten doen verloren gaan door verbrokkeling, willen wij ten minste met die standen in de maat schappij op samenwerking kunnen rekenen, die door hunne kapitalen boven ons verheven zijn; maar zeker is het ook noodig dat die keten van aaneensluiting, voor de meest bevoorrechten wenschelijk en heilzaam moet worden geacht, want zeker is het, zoo er schokken in de maatschappij bestaan, zij zich voor de meeste leden daarvan doen gevoelen. Nimmer kan zich het kapitaal van den arbeid scheiden, zonder dat beiden daar de wrange vruchten van zullen ondervinden, en daar, waar zich het kapitaal Van den arbeid tracht meester te maken, of zich geheel van den arbeid tracht te scheiden, daar zal men te eenigertijd de gevolgen moeten ondervinden. Hier zoude ik een ruim veld voor mij hebben, indien ik niet daardoor te uitgebreid zou worden, en buiten mijn bestek geraken. Daarom is het nogtans dat ik liever in deze oogen blikken wensch te spreken, wat er toé leiden kan om den werkman uit zijn zoo onhoudbaren toestand te redden, te meer doe ik zulks met vrijmoedigheid, daar in den laatsten tijd door verschillende couranten de ellende des werkmans is erkend, hopende dat er toch wel enkelen door overtuigd zullen zijn geworden, dat
de toestand van een fatsoenlijk werkman onhoudbaar is, en daarom wensch ik twee vragen voor te,, stellen, kort te beantwoorden: le. Is loonsverhooging noodzakelijk? Zoo ja, op welke wijze zal die worden verkregen? 2e. Is loonsverhooging in de toekomst voldoende? Zoo neen, welke middelen zijn daartoe leidende om den werkplan een betere toekomst voor te bereiden, waardoor, ten slotte de normale toestand kan worden verkregen ? Nu ter zake. Loonsverhooging is noodzakelijk, zelfs zoude ik kunnen zeggen gebiedend. Niemand toch zal kunnen bewijzen, dat des werkmans toestand benijdenswaardig is. Onze eerste levensbehoeften zijn tot een abnormale hoogte gerezen, kunstmatig heeft men vele, vopr den werkman onmisbare, producten weten te verhoogep, de woningen zijn zoo kunstmatig in waarde gerezen, dat den werkman, die daarin aan huur moet verwonen en renten en aflossing van kapitaal, dat er waarlijk voor den fatsoenlijken werkman circa geen woning meer te bekomen pis, of moet hij zich niet al veeltijds pen huur getroostep, ver boven zijn beschikbare kracht? waardoor hij het eene
jaar voor, het andere na, zucht en hoopt, tot hem ten laatste, door uitputting van krachten, een tering op het
lijf komt van ellende, die hij moet verduren, veeltijds met een verzwakt lichaam en hongerige maag, des zomers de hitte der zon en des winters de koude moet verduren, zonder genoegzaam gekleed en gevoed te zijn, daarom is voor den werkman loonsverhooging noodzakelijk. Maar, hoor ik wellicht dezen of genen zeggen, des werkmens toestand is nog zoo onhoudbaar niet, als men wel voorgeeft, immers de werkman heeft nog altijd geld voor datgene over, wat niet alleen onnoodzakelijk is, maar zelfs schadelijk voor hem moet worden geacht. Dan, er wordt in den tegenwoordigen tijd nog al wat voor den werkman gedaan, en ten slotte, God heeft de standen in zijne voorzienigheid nu eenmaal zoo ingesteld, daar moet men dan toch mede tevreden zijn. Drie argumenten, waarmede men zich in het algemeen tracht te dekken. Maar, mijne hoorders, het zijn op zijn zachtst genomen vijgebladeren, waarmede men zich tracht te dekken, indien het niet een Kaiusbestaan verraadt, ben ik mijns broeders hoeder. Mijne hoorders, laat ons voor alles eerlijk handelen, sn in het besef van plicht elkander zoo veel mogelijk steunen. En gij, die door u kapitaal in zeker opzicht boven den werkman verheven zijt, reken nimmer op uw geld, maar
op rechtvaardigheid, want verbeeld u eens, waar zoüdt gij blijven indien de werkman niet in alles voor uw geld zijne diensten bewees, en verdient dan die werkman niet als mensch te kunnen leven? Immers ja? Dat er onderden werkendenstand menschen zijn, die hun stand onteeren, hun belang niet begrijpende, om het geld, dat in hunne huisgezinnen onmisbaar is, aan sterkendrank of andere onnuttige zaken te besteden, dat is waar en behoeft geen betoog, het is maar te overvloedig genoeg bekend, zulke menschen doen der gansche maatschappij schande aan. Maar, mijne hoorders, dezulken behooren in de arbeiderszaak niet gerekend te worden, zij bekommeren zich over het algemeen over hunne gezinnen niet, als zij hun glas maar gevuld kunnen zien, ergo, met de arbeiderszaak hebben zij niets op, want er moet contributie aan worden betaald en dat kan niet, geen tien centen in de week kan er af voor een goed doel, maar wel 20 cents per dag voor sterken drank; ongelukkige gewoonte! Waardoor zijn de vereenigingen ontstaan? Niet door zulken die zichzelven overgeven aan het misbruik van sterken drank, maar door de meest beschaafde en ontwikkelde, de meest bekwame werklieden, welke ontevreden werden in hunne
positie, door dat zij niet meer als mensch kunnen leven en de natuur niet tot lijden is geschapen, die daarom naar een toestand haakten, waarin men als mensch zou kunnen leven; naar een toestand, die hun als mensch en niet langer als slaaf, kan doen leven, want het zou gemakkelijk genoeg te betoogen zijn, dat in vele zaken de Nederlaudsche werkman beneden den slaaf gedaald is, daar, over het algemeen, des mans hand niet sterk genoeg meer is om in de behoeften van zijn gezin te voorzien, want als men er die aftelt, welk een klein kapitaaltje bezitten en daarvan een jaarlijksche rente genieten, en tien wier vrouwen door een ueeringje iets, of de helft, verdienen tot onderhoud van het gezin, dan dezulken wier vrouwen of uit wasschen of uit werken moeten gaan, en dan nog ten laatste wier vrouwen zich aan een ontuchtig leven overgeven, zal er een klein getal zijn, die op eerlijke wijze in de behoeften van hunne gezinnen kunnen voorzien. Is het geen schande voor de raenschheid, dat de manshand niet sterk genoeg meer is om in de behoeften van zijn gezin te kunnen voorzien? Immers ja? (Wordt vervolgd).
---

