JOURNALISTIEK.
Al wat leeft en krachtig wordt heeft de macht, om zich in eene, den vooruitgang tegenwerkende, richting te bewegen, Bij de uiting van krachten openbaart ’t zich, of ze ten zegen of ten vloek leiden. Men behoort evenwel, bij ’t oordeel over groote en machtige krachten, die de menscheid bezigt, te letten op ’t verschijnsel dat die krachten, bij hun ontstaan in den eersten tijd, hun nadeeligen invloed op de meest onbeperkte wijzen uiten. Wanneer dan die nadeelige werkingen bekend geworden, en als ’t ware uitgeput zijn, dan eerst leert men de kunst verstaan, om die nieuwe krachten, door er ’t recht gebruik van te maken, te doen strekken als hefboom voor snellen vooruitgang. Dit is ook van toepassing op de journalistiek, deze is in ’t leven der raenscheid een nog jeugdige verschijning, althans, wanneer men haar beschouwt als de vrijheid der gedachte, de vrijheid van den menschelijken geest, om zich voort te bewegen als gevleugelde woorden, die in de samenleving welwillend worden ontvangen. Wel verre echter van vooral de vrijheid van gedachten te dienen, is de journalistiek dikwerf slechts een wapen, waarmede ’t ontwikkeld verstand van den baatzuchtige tracht alles wat hem in den weg staat ter neder te werpen. Toch vermag op den duur tegen de pers ’t geweld niets, en aan de bestaande machten is dit dan ook sedert lang duidelijk. Van daar dat verbods-bepalingen worden afgeschaft, en de machtigeD veeleer getracht hebben zich van de journalistiek meester te maken, om haar ten eigen nutte te exploiteeren. Zelfs de geestelooze en verbleekende kerk der middeleeuwen, nadat zij beproefd had de vrije drukpers door vervolgingen te dwingen, begon haar te gebruiken, om, hinkende op twee gedachten, de haar toebehoorende bladen te zegenen de anderen te vervloeken. Ook de sedert 1789 in herbouw zijnde staat, bij dien herbouw van( de aanvallen der journalistiek niet gediend, heeft niet zonder vrucht beproefd zich, door middel van de pers, eene publieke opinie te maken, die dan haren herbouw naar ’t plan der politici, die ’t roer van staat in handen hebben, bevorderlijk moet zijn. Maar vooral ’t moderne finantiewezen heeft met vurigen ondernemingsgeest toegetast, en weet de pers te hanteeren, en aan allerlei speculatiën dienstbaar te maken. Is ’t dan te verwonderen, dat wij onder dergelijke omstandigheden bijna enkel de schaduwzijde zien van ’t geen de journalistiek voor ’t algemeen belang wezen kan; dat wij bezorgd zijn over de gevolgen dier ontzettende macht?
Maar kan ’t wel anders, dan dat de vrije gedachte op den duur onbedwingbaar de gebreken zal doen kennen, die de journalistiek nog aankleven. Een spanne tijds moge onderdrukking mogelijk zijn, de storende invloeden zullen werkeloos worden, zoodra men algemeen begrijpt, dat ’t schadelijke, dat alle beginnende ontwikkeling aankleeft, opgeruimd moet worden, en men dus misbruiken, waar men deze aantreft, bemoeilijkt en uitroeit. Door kennis van toestanden en aanwijzing van vooroordeelen brengt de journalistiek zelf de middelen mede, om het ten verderve leidende te verwijderen. Voor ieder denker zal het wel duidelijk zijn, hoe de periodieke pers in haar tegen woordigen toestand haren invloed op de volkswelvaart en den volksgeest uitoefent. Hoe onbetwistbaar veel goeds ze sticht, toch is ’t ontegenzeglijk dat ze ook een demonische kracht nog dikwerf ten toon spreidt. Wij lezen allen dagelijks, minstens een der vele onzer verschillende bladen, en uit ’t geen ons die bladen opdisschen bestaat voor een groot deel ons geestelijk voedsel. Voor eene menigte menschen is ’t het eenigste. Wie dus vooruitgang wil, beschouwe de pers niet als eene bijzaak. Het verspreiden van leugenachtige verzinsels als geheimzinnige berichten, onder duizenden menschen, is schandelijk. Het geluk en de grootheid des volks hangen zamen met ’t opwaarts voeren der geesten. Het is niet ieders werk met zelfstandigheid, vrijwillige inspanning en eigen onderzoek te doorgronden naar welke doeleinden moet worden gestreefd. Van daar dat men dan ook de neiging ontwaart, om ’t streven van die lieden te steunen, die zich onderscheiding waardig toonen, van daar dat men hunne aanwijzingen op het pad der beschaving volgt. De opkomst en ’t verval der volken hangt er van af, of zij, wier stemmen door ’t volk gehoord worden, bekwame en eerlijke of middelmatige en ondeugende personen zijn. Wie zijn tijdgenooten eenigszins vooruit is, moet noodzakelijk nu en dan in tegenspraak zijn met de alledaagsche wereld, want hem, die zich door ’t onmiddellijk voordeel laat beheerschen, ontbreekt ’t steeds aan energie om zich los te wikkelen uit de banden, die uit de indrukken van eiken dag voor hem gegeven worden. Zich altoos te richten naar ’t geen blijvend is, dat tot het wezen der deugd behoort en waar is, is alleen dan mogelijk wanneer men begrijpt wat als de dagvlinder verdwijnt en vergankelijk is. Slechts hij die dit besef heeft en deze richting volgen wil, kan boven de bijzondere dingen staande, ’t duurzame, wezenlijke en ware tot zich trekken. Het is de roeping der pers zulke geesten in gemeenschap te brengen met de menigte, en deze daardoor de noodzakelijke opheldering en kennis van zaken te verschaffen, opdat t volk in staat zij door de wirwar der strijdende meeningen henen, tot een zelfstandig oordeel te komen. Voldoet de journalistiek ten onzeut aan die roeping?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
He öociete Geuevoise d’utilité publique”, die zich tot hiertoe slechts bezig hield met quaestiën betreffende de opvoeding, de liefdadigheid, de nijverheid, enz. heeft besloten zich thans ook met de sociale quaestie bezig te houden. Zij meent dat de toestand % der maatschappij haar dit ten plicht maakt. Zij wensclit ernstig de oorzaken van den toestand der werkende klasse op te sporen en het lot des werkmans te verbeteren, zoo door verlichting en kennis (vooral wat betreft de wederkeerige plichten van alle leden der maatschappij) als door eene openlijke bestrijding van de leerstellingen der Internationale. De„ Société” heeft een programma vastgesteld, volgens hetwelk zij haar doel tracht te bereiken: lo. door staathuishoudkundig onderwijs, openbare voordrachten en ; uitgave van geschriften; 2: doorbet zoeken van de beste wijze waarop de arbeiders deelgenooten kunnen worden aan het voordeel hunner patroons of werkbazen • en 3o door het oprichten van vereenigingen voor gemeenschap-’ pelijk crediet, werk en verbruik. Naar bevind van zaken zal zij later wellicht overgaan tot het vormen eener iijketeorde<’,na 6 VereeDIgiRg Van vrienden der maatschappeOnder medewerking van een Engelsch bankiershuis is onlangs te St. Petersburg eene maatschappij opgericht, welke zich ten doel stelt eene uitgebreide en geregelde stoomvaart op de rivier de Amur in te voeren. Die maatschappij wil hare werkzaamheid niet enkel tot de bevordering van het handelsverkeer in Oost-Siberië bepalen maar ze ook tot Japan en China, alsmede tot de westelijke kusten van Noord-Amerika uitstrekken.
---

FRANKRIJK
BUITENLAND.
De „Académie” heeft aan Guizot den prijs van 20,000 fr. toegewezen, voor diens „Histoire de Trance, racontée ü mes petits-enfants.” Het gemeentebestuur van Rijssel heeft het onderwijs in de Rngelsche taal verplichtend gesteld op scholen voor uitgebreid lager onderwijs.
---

DUITSCHLAND.
Graaf Moltke is door den cz*ar benoemd tot eerelid
aan de academie van den Russischen generalen staf. or Van 1 Sept. 1870 tot 31 Aug. 1871 zijn in het tol- ga verbond voor suikerfabricatie veraccijnst 61 millioen een- ne tenaren (van 50 kilo) beetwortels, dat is 9 meer dan in het vorig jaai. Van de 304 fabrieken, die er zijn, telt Pruisen er 265 met een verbruik van 53 mill. cent. beet- sc wortels, Luxemburg 2, Beieren 4, Wurtemberg 5, Baden dc 1, Thuringen 2, Brunswijk 25. In het jaar te voren waren er 296 fabrieken. Een Berlijnsch blad zegt, dat vóór den Italiaanschen oorlog Europa uit 56 staten bestond; thans zijn er nog gi 18. De bevolking is groot 300,900,000 zielen, wonende dc op 179,362 vierk. mijlen. De voornaamste staten zijn: bi Busland 71 mill. inwoners, Duitsland 40 (volgens de telling van 1867), Erankrijk 36i, Oostenrijk-Hongarije f 26, Groot Brittanje 32, Italië 26L In de voorgaande eeuw, vóór de verdeeling van Polen, telde Rusland 28 mill. inw., Erarikrijk 26, Oostenrijk 17, Engeland 12, cl Pruisen 5; te zamen 88, of ongeveer de helft van Euro- kc pa. Het getal r. k. bedraagt 148 mill., als in Erank- di rijk 35$, Oostenrijk 28, Italië 26, Spanje 16. Duitsch- ki land 14$; Grieksch-kath. 70, in Rusland 54, Turkije 5, Rumië 4, Oostenrijk 3. Protestanten 71 m., te weten; in Duitschland 25, Engeland 24, Zweden en Noorwegen 51, Rusland 4, Oostenrijk 31. Joden 4,800,000, in Rusland u 1,700,000, Oostenrijk 882,000, Hongarije 1,300,000, le Duitschland 1 mill. ^ Tot het Slavonische ras behooren 82 mill., tot het ei Latijnsche 971 en tot het Germaansche 931. B
---

Indische toestanden.
IX. Rijken en machthebbenden! gij zijt er trotsch op, zelf niet te werken, ja zelfs af te stammen van een ras, dat zonder te produeeeren, groot en rijk is geworden. Uw fortuin en de kundigheden die gij u hebt kunnen n-schaffen, besteedt gij niet om de productie hier noch Tava gemakkelijk te maken. Uw eenig streven is, ook , wen kinderen eene positie te schenken, die hen er voor z al behoeden, aan het verachtelijke werk der nuttige voortbreng'ng deel te nemen. In plaats dat gij de krachten; die guit de maatschappij tot u gezogen hebt, beschouwt als et i heilig pand, dat gij verplicht zijt in de maatschappij te doen terugvloeien, vruchtbaar gemaakt door de meerdere ^kennis, en hoogere moreele waarde, die gij in staat zijt u boven anderen te verschaffen, besteedt gij ze waarvoor ? Ja! waarvoor besteedt gij ze? Uwe schatten stelt gij beschikbaar voor gedemoraliseerdè gouvernementen, die ze niet alléén gebruiken om den, dikwijls onrechtmatig verkregen, eigendom te beschermen tegen de misnoegde arbeidende klassen; gij maakt het voeier van oorlogen gemakkelijk, waarin de mindere klassen gnoodzaakt worden elkanders glazen in te slaan, om dan 1 ter zelf de stukken te betalen. Op die wijze verkrijgt gij, wat gij noemt een fortuin voor uwe kinderen. Harde lessen hebben u niet gebaat 1 In het laatst def vorige èeuw gingen de vlammen op uit het paradijs der faméans. Het door honger en ellende tot razernij gedreven volk ontdeed zich van zijn meester. Een engel met een vlammend zwaard verdreef uwe geestverwanten uit hun paradijs en noodzaakte hen in het zweet huns aanschijns hun brood te verdienen. Het ras was echter in andere landen niet verdelgd. Een nieuw paradijs verrees, prachtiger dan het vorige, vol van korven, niet bewoond door werkbijen, maar door hommels. Op nieuw kon uw oog en hart zich verlustigen in het schoone Parijs. De in overvloed uit de maatschappij gezogen sappen zochten echter een bestemming en maakten een afschuwelijken oorlog mogelijk. Nog eenmaal werden de produceerende werkbijen tot razernij gedreven en wederom gingen de vlammen op uit uw paradijs. In vlammend schrift hebt gij Kunnen lezen, wat er, zoo niet voor u, dan voor uwe nakomelingen is weggelegd, Woorden van een wijsgeer, zooals Thomas Carlyle, bleven voor u eene stem des roependen in de woestijn, niettegenstaande zijne „Geschiedenis der Eransche omwenteling” voor uw gemak in het Hollandsch vertaald werd. Miskent de teekenen des tijds niet! Toen ik het vaderland verliet, had ik nog nooit een stem gehoord die Proudhon durfde verdedigen en durfde beweeren, dat hij niet geheel ongelijk had, toen hij eigendom diefstal noemde. Thans durft een man als Schaffle hem en zijn stelsel openlijk in bescherming nemen. Van dien man, die vroeger overal als schurk of krankzinnig werd uitgekreten, zegt hij: „Er hat ein Leben der Unabhangigkeit der Unbestechligkeit, der kühnen Herausforderung gegen die Gewalt, des Martyriums, der Verbannung und des Kerkers über-
zeugungstreu durchgelebt; mir wenigstens ist ein schlechter Charakterzug des Mannes nicht bekannt.” En SchaMe was, toen hij dit zeide, minister van den keizer van Oostenrijk. Twintig jaren geleden sprak men van de heiligheid van den eigendom; thans spoort men na, hoe eigendom kan gerechtvaardigd worden en komt men tot het besluit dat hij alleen kan gerechtvaardigd worden door het gebruik dat er van wordt gemaakt. Hij, die zijn vermogen besteedt, om zich weelde te verschaffen, die hem verzwakt in plaats van hem krachtig te maken; hij, die het aanwendt tot demoralisatie der maatschappij, pleegt een afschuwlijken diefstal, waarvoor hij zelf of zijn nageslacht zal worden gestraft. Twintig jaren geleden behoorden strikes nog tot de zeldzaamheden; thans zijn zij aan de orde van den dag • socialistische begrippen hebben zich verspreid. Maar gij kunt m dat alles niets anders zien dan het werk van den vader der leugen. Vergist u met! Er is waarheid in: Gods waarheid is er in! Maar, helaas! hoe zult gij de waarheid hooren ? Gij leest couranten en boeken, die in uw geest geschreven zijn; gij gaat slechts naar kerken, waar gij weet een priester e zullen vinden, die een preek in uw geest samenbeuzelt. Ihomas Carlyle hebt gij niet gehoord : Theodore Parker is een vreemdeling voor u; voor Douwens Dekker hebt gij uwe ooren gesloten! Waarom zoudt gij naar mij hooren ? (Slot)
---

