SPANJE.
BUITENLAND.
Het officiëele regeermgsblad behelst een koninklijk besluit, strekkende om de liberale beginselen van Sparije’s nieuwe constitutie, bepaaldelijk het beginsel van godsdienstvrijheid, ook ten aanzien van het begraven Van lijken in toepassing te brengen. Het bepaalt dat elke openbare begraafplaats eene afgezonderde ruimte voor de lijken van niet-katholieken moet hebben. Tot het aanleggeu van afzondelijke begraafplaatsen voor niet-katholieken wordt aan particulieren en vereenigingen vrijheid gegeven onder beding dat zij het op eigen kosten doen.
---

ITALIË.
De generaal Garibaldi doet den Italianen nog van tijd tot tijd zijne voorheen zoo invloedrijke stem hooren, hoewel liij thans door ziekelijkheid en bejaardheid belet wordt zijne eenzame verblijfplaats Caprera te verlaten. In een brief, op dat eiland den 20sten Februari jl. gedagteekend, zegt hij aan den schrijver van een Italiaansch dagblad, met wien hij bevriend is: „Ik verzoek u de volgende regels in uw dagblad op te nemen: lo. om openlijk te verklaren dat ik een republikein ben; 2o. om het bericht, dat ik tot de Internationale zou behooren, voor onwaar te verklaren ; 3o. om de godsdiensten, dat is het theologische vraagstuk, met wijsgeerigen eerbied te behandelen.”
---

BELGIE.
Het budget van het ministerie van justitie voor het loopende dienstjaar is eergisteren door de Belgische Kamer van vertegenwoordigers, na eene soms heftige beraadslaging van verscheiden dagen, met algemeene stemmen (78) aangenomen. De nieuwe minister van justitie, de heelde Lantsheere, heeft tot dus ver ook de liberalen weten tevreden te stellen.
---

GROOT-BKITTANJE.
Meaical 1'tmes ana yxareue wijsier meieemge vernoogvaar-1
diging 1 van de geneeskunde er op, dat professor Esmark, te Kiel, bekend door zijn werk over het gebrek aan ijs in de militaire heelkunde, in het huwelijk zal treden met prinses Hendrika van Sleeswijk-Holstein, zuster van prins Christiaan, gehuwd met Yictoria’s dochter Helena. Ook in de landbouwdistrikten Lincolnshire, Worcestershire en Leicestershire is de beweging der arbeiders om vermeerdering van loon uitgebroken. Hunne eischen zijn echter niet buitensporig, daar zij slechts eene vermeerdering van zes stuivers per dag vorderen. De bekende zoöloog Patterson is te Belfort overleden. Pundit Iswara Chaudra Yidyasagar heeft in zijne moedertaal, het Bengaalsch, eene brochure uitgegeven over de al- of niet afschaffing der veelwijverij en geeft eene lijst van het aantal vrouwen, dat de voornaamsten in Indië er op na houden. BholaNath Bannerjeeoud 58jaar, heefter80; Bhugwan Chatterjee, oud64, 72; Purna Ghunder'Mookerjee, oud 55, 62; Modu Sudur Mookerjee, oud 40, 56; Tituram Gangalij, oud 70, 55; Kam Moy Moakerjee, oud 50, 52; Bordo Nath Mookerjee, oud 60 50; enz. Verleden Zondag-namiddag is te Londen, op uitnoodiging en onder leiding van Odger en Bradlaugh, twee bekende woordvoerders der ultra- democratische richting, een aantal van drie a vier duizend menschen in het park, namelijk Ilydepark, samengekomen en na een ordelijke beraadslaging overgegaan lot het uitbrengen van een plechtig protest tegen de bovengemelde bill, onder verklaring dat hare bepalingen, indien zij kracht van wet bekwamen, door het volk niet zouden worden nageleefd. Odger verklaarde onbewimpeld, dat de democratie niet rijk genoeg was om 50 pond sterling aan zaalhuur voor eene meeting te betalen; dat een openbaar plein, als Trafalgar-square, minder geschikt voor het houden van redevoeringen was, en dat alzoo het den Engelschman gewaarborgde recht van vergadering zijne waarde voor het volk verloor, indien het houden van volksvergaderingen in parken, die aan het land, dat is aan het volk toebehoorden, belet werd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 6 Maart. Yan de kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Februari als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis no. 1. (Korte Leidsche Dwarsstraat 163) ontbijt door 113, middagmaal 3011, avondeten 512, logement 788 personen; kosthuis no. 2. (Rapenburg.) ontbijt 198, middagmaal 2794, avondeten 475, logement 799 personen. 'In de maatschappij ,.Arti et Amicitice” zal op Donderdag 7 Maart ter kunstbeschouwing gegeven worden eene portefeuille, bijeengebracht door gewone en buitenleden der maatschappij. Het Bestuur der Maatschappij Arli et Amicitice heeft zich bereid verklaard om het Bestuur der Volksvoordrachten alhier bij te staan en het toepasselijk decoreeren der Frascati-zaal, bij het herdenken van de inneming van den Briel, te vieren op 3 April e. k.
Met genoegen hebben wij vernomen, dat het hare ma-
jesleit de koningin der Nederlanden heeft behaagd één gouden medaille voor de in het Park te houden tentoonstelling van tuinbouw-voortbrengselen te bestemmen. Omdat de Amsterdamsche democraten het stemrecht vorderen voor allen die bewijzen kunnen bekwaam te zijn om te kiezen, koept de Arnh. Pt. hun toe: Tracht geen perziken te plukken van pruimenboomen. Hoewel wij ons volstrekt niet opwerpen als woordvoerder der Amsterdamsche democraten en ook niet voor hen denken, willen wij toch onze meening zeggen over ’t genot, dat de Arnh. Ct. den democraten wil gunnen om op gezag van den Franschen volksleider Blanqui nomen» voor waarheid aan te nemen. Mocht die brave republiekein werkelijk verklaren willen, dat het Nederlandsche volk met ongerijmdheden is grootgebracht, dan zouden we, hoeveel achting we ook overigens voor den man hadden, hem bij die verklaring hartelijk uitlachen en beproeven hem van het tegendeel te overtuigen. De Arnh. Ct-. beweert en wij hebben geen reden aan'hare waarheidsliefde te twijfelen, dat Blanqui zou gezegd hebben, van ’t algemeen stemrecht sprekende: „De republiekeinen hebben de voorbarige toepassing van hun ideaal, dat in de toekomst uitnemend, maar voor het oogenblik noodlottig is, duur bekocht. Het volk dat met ongerijmdheden is grootgebracht, doet ook ongerijmdheden; iets anders er van te verwachten is even dwaas als perziken te willen plukken van pruimenboomen.”—De vergelijking aan ’t einde der phrase gaat niet op. Nu! dat politici zich geen zuivere begrippen vormen over natuurwetenschap is niet enkel uit de phraseologie der Fransche republikeinen bewijsbaar. Had Blanqui zich b. v. met botanie bezig gehouden (al was ’t ook maar als dilettant), en ais beschaafd man was hij verplicht de natuur te kennen alvorens meê te praten over volkshuishouding, dan moest hij weten hoe eigenaardig vruchten vormen door enting of okuleering in stand worden gehouden. Dat een jongen dien men bewijzen uit ’t ongerijmde inprent, daarom nog niet altoos als hij man geworden is ongerijmdheden doen zal, is vrij natuurlijk en ook zonder natuurwetenschap zou men met eenig gezond verstand zoo iets begrijpen. Dat een Fransch politicus zulke dingen niet vatten kan, kunnen wij met het onderwijs in Frankrijk zeer goed rijmen, maar dat ’t onderwijs hier zoö slecht zou zijn als in Frankrijk, dat wil er bij ons niet in. De Arnh. Ct: zegt wel: „Het platteland en de mindere man in het algemeen, denkt volstrekt niet zooals de Amsterdamsche democraten; of om juister te spreken, zij, die zij voor zich laten denken, zijn het volstrekt niet met de democraten eens, en wanneer dat ideaal eens onverhoopt mocht worden verwezenlijkt. zou ougetwijfeld de uitslag wezen, dat de democratische beginselen nog veel verder van hunne toepassing werden verwijderd dan zij op dit oogenblik zyn” Maar als dat ook al waar was zou ’t niets bewijzen tegen onze vordering bekwaamheid voor kiesrecht. Het zou dan ten minste duidelijk maken, dat de census op ’t platteland te laag is, en aldaar verhoogd of, zooals wij vorderen, afgeschaft worde. Aan censusverhooging op het platteland zouden wij dus de voorkeur moeten geven boven censusverlaging in de steden, maar omdat de census een onvoldoende grondslag is voor kiesbevoegdheid, achten wij evenmin door verlaging als door verhooging van den census, voldoende regeling van ’t kiesrecht mogelijk. Over de afschaffing van den census is door de Amsterdamsche democraten een brochure uitgegeven waarna wij de Arnh. Ct. verwijzen. In die brochure getiteld stemrecht zeggen zij: „Op den grondslag der overlevering en in de overtuiging dat het stemrecht voor iederen staatsburger, die door onderwijs en goed zedelijk gedrag de bekwaamheid daartoe heeft, eene onschendbare bezitting behoorde te zijn, handelden wij zooals wij in vorige bladzijden hebben omschreven. Het spreekt van zelf dat wij de woorden onderwijs en goed zedelijk gedrag onderstrepen, daar wij het stemrecht als regel wenschen met de daarbij vereischte uitzonderingen.” Daaruit blijkt dat de Amsterd.amsche democraten lo. verlangen dat het platteland en de mindere man voor zoo verre zij niet zelf denken ’t leeren zullen, maar zoolang zij niet denken zullen zij volgens die democraten ook niet kiezen-, 2o. dat zij iets geheel anders bedoelen dan de Fransche republiekeinen. Ons volk te vergelijken met het Fransche volk is even onbillijk, als om een 23jarig/wel opgevoed en goed onderwezen individu gelijk te stellen met een 23jarigen vagebond, die slecht opgevoed en bigot onderwezen i3.
Vrijdag 22 Februari jl. is besloten door bestuurders en leden der St.-Lukas-Vereeniging, in vereeniging met de onderteekenaars van de lijst tot verhooging van loon, welke in de maand December 1871 gecirculeerd heeft, dat op 15 Maart aanstaande het loon der schilders-gezellen van Amsterdam gesteld is op zeventien cent per uur. Tongelré is een flinke gemeente op één uur afstands van Eindhoven; er is natuurlijk een school, waar een hoofdonderwijzer aan het hoofd „stond”. De man nam het boerenbedrijf bij de hand en gaat wekelijks met zijn boter ter markt; in de school komt hij sedert zes jaar niet meer; sedert zes jaar neemt een hulponderwijzer zijn bediening waar en moet een gedeelte van het salaris aan den boeronderwijzer afstaan; drie hulponderwijzers volgden elkander op; de vorige vertrok, omdat hij nog van het geringe salaris moest afstaan. Zeer dikwijls waren die hulponderwijzers afwezig en dan nam een kweekeling de plaats in als hoofdonderwijzer. De landbouwer-onderwijzer en de burgemeester zijn broeders. Over ettelijke jaren heeft de boter-leeraar zijn pensioen verdiend, misschien komt er dan een heusche hoofdonderwijzer. Zaterdag-avond is door het bestuur der Sneeker afd. van de Friesche werklieden-vereeniging een vergadering te Makkum gehouden, met het doel om aldaar een afdeeiing in het leven te roepen, Die poging is met een gunstigen uitslag bekroond, daar terstond 26 personen zich hebben aangesloten. De timmermans- en metselaarsknechts te Breda hebben gezamenlijk per advertentie in de Bred. Ct. aan hunne bazen beleefd om verhooging van loon verzocht. Dit heeft eene vergadering van bazen tengevolge gehad, die nu insgelijks per advertentie het onderling besluit mededeelen, dat terstond alle werkloonen zullen verhoogd worden. Men meldt ons uit Hardingen, dd. 5 Maart.: Jaar in jaar uit wordt de schuld der gemeente grooter. Volgens de laatst goedgekeurde en bekend gemaakte rekening en verantwoording is er aan rente betaald f 9,900, aan aflossing 15,603.96, dat is meer dan het geheele bruto bedrag van den hoofdelijken omslag. Verleden jaar is eene ton gouds geleend bij ’t gemeente crediet ad. 5%; en is er nu eene uitgeschreven, groot 136 duizend gulden, insgelijks rentende 5%. Zoodat, wanneer zij volgeteekend wordt, de geheele overslag aan rente weggaat. Gednrende de maand Februari zijn op de markten van Leeuwarden, Sneek, Bolsward, Joure, Woudzend aangevoerd 2,425/4, 2,949/8,123/16 vl. boter tot den gemiddelden, prijs van 65 gl., hoogsten 681, laagsten 63, tegen 2,947/41 2.952/8, 127/16 in dezelfde maand van ’t vorig jaar, toen de prijzen waren 664, 74 en 601. Niettegenstaande baatzuchtige en het algemeen belang minachtende personen in een paar blaadjes, die afhankelijk zijn, den geprojecteerden Noord-HollandschFrieschen spoorweg op allerlei wijzen en met manoeuvres van allerlei soort, tegenwerken en verdacht trachten te maken, staat de kans op wélslagen zeer goed. Er bestaat niet veel twijfel, of, zoo Amsterdam ook wat doet, het beDOodigd kapitaal zal volgeteekend worden. Buiten genoemde lieden bestaat er veel ijver voor een direct en goed verkeer met Noord-Holland, waaraan groote behoefte is. Van de lijn Harlingen-Bolsward-Sneek-Joure-Heereveen is geen sprake meer. Door den verkeerden ijver tegen den geprojecteerden weg is ook alle kans, althans voor langen tijd, afgesneden, dat er eene aansluiting zal komen van Bolsward met Harlingen. De tegenstanders hebben zich daarvoor te hatelijk aangesteld, om niet te zeggen, dat zij alle samenwerking onmogelijk hebben gemaakt. In stede van de handen in een te slaan, gedachtig aan het oude „Bendracht maakt Macht” hebben zij zooveel mogelijk tweedracht pogen te stoken. Op 3 Maart jl. werd eene openbare vergadering van schuitenvoerders, patroons en knechts, gehouden in de Vereeniging, Warmoesstraat alhier. De voorzitter, de heer D. Engelbreeht, president der sehuitenvoerders-knechts-vereeniging: Eendracht maakt macht,
opende ten 1 ure de vergadering, die door bijna alle schuitenvoerders-knechts en vele patroons werd bijgewoond. Hij sprak de vergadering aan met de woorden. Kameraden, vakbroeders, patroons en belangstellenden, wij moeten hulde brengen aan de pers, omdat zij onze vorige vergadering in waarheid heeft bekend gemaakt. Wij hebben besloten om Zondags niet te werken, maar zal dat besluit gehandhaafd worden, dan moet eendracht ons allen bezielen, en die eendracht is, zonder liefde jegens elkander, onmogelijk. Maar liefde zonder waarheid kan niet bestaan, en daarom is ’t noodzakelijk dat bij de eendrachtige samenwerking tusschen patroons en knechten ook deze vergadering zich door liefde voor waarheid even als de vorige kenschetse. Dat geve God 1 „In de vreeze Gods en zonder menschenvrees vang ik dus aan. Wij zullen ons thans niet op godsdienstig en zedelijk gebied bewegen, maar eenige bepalingen bespreken, welke wij behooren in acht te nemen, ter handhaving van ’t genomen besluit. „Nog een enkel woord vooraf over ’t geen zoo hier en daar naar aanleiding van dat besluit is gezegd en behandeld. „Er zijn er geweest die de schuitenvoerders-knechts-vereeniging [hebben beschuldigd van internationale bedoelingen, omdat men op Zondag niet werken wil. Die lage beschuldigingen behoef ik niet te weerleggen; ook niet dat sommigen mij voor een Dageraadsman, anderen voor een internationale houden. „In de laatste patroons-vergadering scheen vrees te bestaan, dat wanneer één vischje het aas moet laten vallen, andere vischjes komen zullen en het eerste vischje berooven. Die vrees was teleurstellend voor ons, maar zoo ge u niet laat misleiden en op God vertrouwt zal die vrees wel wijken. „Wij zullen thans de notulen van de vorige vergadering hooren. „Die notulen worden nu voorgelezen en goedgekeurd. Een der aanwezige patroons viaagt nu ’t woord en zegt ongeveer ’t volgende: „En zij waren eendrachtig bij elkander. Dat woord moet ook in deze vergadering in toepassing gebracht worden, maar ie vraag blijft, zal ook buiten de vergadering die eendracht blijven bestaan, zullen de belangen van patroon en knecht aiet uiteenloopen ? „De knecht gaat naar de letter te werk, de patroon naar ien geest, en als er nu over de genomen beslissing strijd ontstaat, wie zal daarin dan beslissen?” „Voorzitter, de geachte spreker is de vergadering eenigszins vooruitgeloopen ; juist dit zal een punt van behandeling zijn, m wij zijn van zessenklaar hier gekomen. Immers sedert ie vorige vergadering is gebleken, dat geldzucht en vrees oij enkele patroons schijnt te heerschen, en om nu die patroons de overtuiging te geven, dat op alles gerekend is, en le publieke opinie niet valt te misleiden, is door ons een m ander overwogen. Dat wij ook hebben ondervonden dat ;nkele patroons in hun strijd onder elkander, de knechts ;ot tweedracht zochten te bewegen, spijt ons voor die heeren, naar de zaak zal eene goede wending nemen als de patroons Ie beslissing der vergadering eerbiedigen. „Sommige patroons hebben gezegd, dat men gevraagd heeft jf ik mij ook inbeeldde een Luther te zijn. „Aan die bh. antwoord ik, ja! in zooverre als ik geroepen ,vord mede te werken om ’t bederf in mijn vak, te helpen ifwenden, door ’t voorstellen van die hervormingen, welke vij noodzakelijk achten. „Ik heb ernstig over onze belangen nagedacht, verleen mij lus uwe welwillende opmerkzaamheid bij ’t geen ik u nu ra zeggen. „Wij hebben in de vorige vergadering het beginsel om den 'oudag te heiligen gehandhaafd. En met dit ordenend beginsel is eene der edelste bloelems van ’t menschelijk wezen geëerbiedigd. Thans moeten .vij overwegen, welken arbeid wij verrichten kunnen, om die floesem tot een sappige vrucht voor kapitalisten en werkieden te ontwikkelen. Daarom breng ik thans vooral aan le patroons twee spreekwoorden uit den schat der ondervinling onzer voorvaderen onder ’t oog, want in die spreekvoorden is, als met den vinger aangewezen, wat we te doen :n te laten hebben. Ik zal beginnen met u in overweging e geven wat wij te laten hebben, door hier te herinneren ian ’t spreekwoord: In troebel water is ’t goed visschen. >nze voorvaders verdienen voor de uitvinding van dat spreek voor geen lof en hadden zij ’t in zedelijkheid’zoover gebracht, ils de tijdgenoot, dan zouden zij zich zeker schamen, zoo nen hun bewijzen kon, dat door de kaapvaart en de slavenïandel sommigen hunner zich verrijkten, als ’t troebel water
hield, dikwijls door hun listig ophitsen van jaloeesche machten, die met hen in vriendschap leefden. Ook thans trachten sommigen troebel water te maken door te spreken van strij d tusschen kapitaal en arbeid, maar die van dien strijd gewagen weten wel dat zij zelf de ontwerpers en aanstokers van dien strijd zyn. Welnu, zoowel patroons als werklieden moeten allen die dezen strijd zoeken aan te blazen, als hunne vijanden beschouwen, als kapers en slavenhandelaars die in troebel water willen visschen. Want waarlijk, die strijd behoeft niet te bestaan als iedereen maar altijd denkt aan een ander spreekwoord schoenmaker houd je bij je leest. „Zie, ’t is een eeuwige waarheid, dat die het zwaard opneemt, ook door ’t zwaard vergaan zal, en hij dus een geweldenaar is ! En een geweldenaar, een rebel, is ontwaardig den naam van werkman of patroon te dragen. Dus rebellen, en die met rebellen of geweldenaars heulen, moeten wij verlaten en in ons midden niet dulden, maar ieder moet zich houden aan zijn eigen belang. De patroons aan de patroonsvereeniging, de knechts aan onze vereeniging, en dan moeten de twee vereenigingen in broederschap met elkander leven. Dus nalatende alle pogingen van omkooperij en opstokerij, moet ieder zich houden aan zijn teel begrepen belang. „Dat belang is geld verdienen, zooals te recht door onzen patroon Hanssen, oprecht en trouwhartig, is gezegd. Maar willen nu alle patroons in de week geld verdienen, dan moet er geen een zijn die door omkoop ery of opstokerij beproeft, een Zondagswerk door te drijven. Als een baas niet genoeg betaalt voor 't werk, dat hij vraagt, dan vraagt de knecht verhooging van loon, weigert de baas dat, dan zoekt hij een ander, datzelfde doet hij als de baas hem niet bevalt, en zoo doet omgekeerd de baas; of als hij een goeden knecht gaarne behoudt dan willigt hij de billijke wenschen van zijn knecht in. „Maar ’t is beneden de waardigheid van ’t nationaal karakter, dat de sterke samenspant tegen den zwakke, en een baas, die ’t infaam zou vinden als zijn knechts in eene algemeene werkstaking hem dwongen om, als hij met zijn volk niet te vreden was, zonder volk te blijven zitten, als hij vol op in ’twerk zat, zou gelijk hebben, mits hij zijne hand, in den boezem stekende, er die niet melaatsch behoeft uit te halen. Maar zouden de vereenigde werklieden geen gelijk hebben, om een baas, die beproefde den werkman om te koopen, om zijne kameraads te benadeelen, een infame schelm te noemen? Welnu, wat zou men met zulk een baas moeten doen? In vroeger tijd beriep men zich misschien op de wetten en wij zouden dat nu wellicht ook kunnen doen, want de Zondagswet van 1815 bestaat nog, maar wij zijn niet voornemens om ’t een goed rijks- of stadsbestuur lastig te maken. „Wij zullen vertrouwen op de bazen, die ’t verdienen, maar de bazen die zich zelf aan de kaak willen stellen, loopen in geen zak en wij zullen ze in ’t oog houden en ’t zwaard, zoo ze het opnemen, dat zwaard dat ze noemen strijd tusschen kapitaal en arbeid, tegen hen zelf keeren, totdat zij bezweken zijn onder de scherpte van hun eigen zwaard. Daartoe geeft God ons de kracht en daarvoor nu te waarschuwen en er getuigenis van af te leggen was onze plicht zoowel in ’t belang der knechts als in dat van godsdienstige en rondborstige patroons.” „Wanneer wij dus onzeh andelingen zoo inrichten, dat iedereen ze beoordeelen mag, zullen evenmin de kwaadwilligen als de vreesachtigen ons beletten ’t besluit te handhaven. „Het doel dezer vergadering is dus eenige bepalingen te maken, opdat er later geen verwaring ontstaan kan. Ik zal die bepalingen voorlezen, en dan met u bespreken. Na lezing wordt door eenige patroons de algemeene strekking dier bepalingen besproken.” Daarbij blijkt voornamelijk, dat vele achtenswaardige kooplieden en cargadoors hebben te kennen gegeven, dat zij niets liever zouden zien dan afschaffing van ’t Zondagswerk. Zelfs de ergste tegenstanders onder de bazen vinden die afschaffing wenschelijk, mits zij algemeen zij. De handel verzet er zich dus niet tegen, mits men bezadigd en verstandig handelt, en ’t eene algemeene maatregel zij, dan heeft de handel er zelf voordeel bij. Indien in den tegenwoordigen toestand des Zaterdags stoombooten van Londen of Huil verwacht worden, veroorzaakt ’t niet tijdig arrivement dikwerf overleggen, dat zal niet meer ’t geval zijn als de Zondag als rustdag erkend, men de schuiten niet voor Maandag-morgen aan de booten behoeft te zenden. De Israëlitische kooplieden, die in fruit of in andere aan ] bederf onderhevige artikelen handel drijven ladingen op Zondag willen verwerken, kunnen daartoe de hulp van Israëlitische schuitenvoerders inroepen, en zoo ’t rijk daartegen geen bezwaar heeft, zal zeker de christenschuitenvoerder er ook geen bezwaar tegen maken. De vergadering keurt, na deze vrij uitvoerige en belangrijke discussiën, de algemeene strekking der bepalingen met alge meene stemmen goed, en er wordt besloten indien de bepalingen artikelsgewijze behandeld en goedgekeurd of gewijzigd zijn, die te doen drukken voor rekening van een der patroons, die voor onkosten borg wil blijven. Die bepalingen zullen dan aan alle knechten en patroons en verder aan den handel worden ter hand gesteld. Na uitvoerige debatten, worden ten slotte de bepalingen vastgesteld, en aan allen op ’t hart gedrukt, die te helpen toepassen, en zoo er vermeerdering in noodig blijkt, zal de publieke opinie daartoe wel de aanwijzing geven j want is ons land ook niet groot, toch kunnen de inwoners op ’t voetspoor i der vaders groote daden doen, indien zij maar niet ter wille I van een geld-quaestie beginseloos handelen, steeds Gods geboden, zedelijkheid en gezondheid in waarde houden. (Luide en langdurige toejuichingen). g
---

DE TIEN WERKLIEDEN VAN DE WATERNIMF.
1. De winter-avonden zijn op ’t platteland dikwerf nog gezelliger dan in de groote steden. Zoo was ’t ook bij meester Cornelis. Na den afloop van ’t dagwerk verzamelden zich de huiso-enooten om den haard, en de buren kwamen elkander opzoeken, want in de niet zeer sterk, bevolkte streeken van Noord-Brabant vormt de nabuurschap iets, dat naar familliebanden gelijkt. . , Zoo in ’t wel verwarmde woonvertrek gezeten, is t of dé vertrouwelijkheid verdubbelt. De aangename warmte, het genot der gezelligheid, de invloed van ’t gesprek, alles wekt op tot vertrouwen; de ziel Ontdoet zich van den mantel der behoedzaamheid, de geesten vereenigen zich in duizenderlei plannen; met een woord men leeft met elkander dat inwendio- leven, zonder ’t welk dat anderö uitwendig leven weinig beduidt, ofschoon het in de dagelijksche beslommeringen ’t inwendige leven beheerscht.
Somwijlen komt ook neef Prndence, hoewel hij tamelijk ver af woont, den avond bij meester Cornelis doorbrengen, en dan is ’t vieravond.; want niemand kan zoo goed als neef vertellen. Hij weet niet alleen te vertellen wat hij vati zijn vader gehoord heeft, maar ook wat er in de boeken staat. Hij kent de legenden en lotgevallen van al de oude familiën in den omtrek ; hij weet u de beteekenis te geven van al de gedenkwaardige plekjes; hij is de tot wedenschap geworden, overlevering. En meer nog. De wijsheid ! Hij heeft leeren lezen in de schuilhoeken van ’t menschelijk hart, en ’t is zeldzaam dat hij de oorzaak niet ontdekt van ’t kwaad, dat er de rust verstoort; de oude man weet welke zwakke plaatsen er in de ziel zijn, en-daarom1 heeft de bevolking achting en eerbied voor neef Prudence. Sedert nieuwjaar is ’t van avond voor ’t eerst, dat hij de hoeve bezoekt, en ieder heeft hem bij het binnenkomen hartelijk welkom geheeten.
Men heeft hem de beste plaats ingeruimd en zich rondom hem neergezet. Mr. Cornelis heeft een pijp opgestoken en zit thans vlak tegenover hem. Neef Prudence heeft beurtelings alle aanwezigen gevraagd hoe ze ’t hebben, en ook niet verzuimd naar alles belangstellend te vragen. Hij moest weten hoe ’t er met de te veld staande gewassen uitzag, óf het veulen goed groeide, en of ’t klein vee vooruitging. En de boerin heeft op alles met zekere ingespannenheid geantwoord, want eigenlijk dwaalden hare gedachten elders. Mooi Lijsje dacht aan ’t groote dorp waar zij geboren en ojjgevoed was! Daar had ze onder de linden gedanst, en met de andere jonge meisjes langs ’t golvend graan gewandeld, bloemen plukkende langs de heggen, of pratende bij den stroom. En als Lijsje daaraan denkt, dan vallen de armen wel eens langs de zijden, en buigt ze ’t hoofd op de borst terwijl de geest zich elders bevindt.
Zoo is t ook heden, terwijl de andere vrouwen breien zit
de boerin met den breinaald te spelen en merkt niet eens op, dat zij de steken laat vallen. Maar neef Prudence heeft al met een oogopslag gezien wat er gaande is; doch hij is wel zoo wijs niets te zeggen, want hjj weet dat goed raad als een bitter drankje is; om kinderen vroolijk te laten innemen moet men de middelen en de gelegenheden uitzoeken. Maar de huisgenooten en de buren dringen dichter om Prudence heen: Kom vader Prudence, vertel ons eens iets! En Prudence glimlacht en werpt steelswijze een blik naar Lijsje, die nog altoos in gedachte zit. Ja, zegt hij, als men gastvrijheid geniet dan moet men dankbaar zijn, en dus beste vrienden ben ik tot uw dienst. De laatste maal heb ik zoo ik mij wel herinner iets verteld van den inval der Franschen; dat was een geschiedenis die, beter voor de mannen geschikt, mij thans (als ge ’t niet kwalijk neemt) verplicht iets voor de vrouwen te vertellen. Ieder
zijn beurt, dat is billijk. Hebben wij ons eerst met den keizer bezig gehouden laten wij dan nu eens van de waternimf praten. Ieder lachte om den inval; meester Cornelis stak nog eens op en Prudence begon: Ge moet niet denken dat ik u een sprookje ga vertellen, neen vrienden, in ieder almanak zult ge iets lezende er boven zien staan : eene ware gebeurtenis, want de zaak is mijn grootmoeder Lotje overkomen, en meester Cornelis die haar gekend heett weet even goed als ik dat zij eene flinke vrouw was die zich niet met praatjes inliet. Welnu, toen grootmoeder Lotje nog een jong meisje was, iets dat men bijna niet mogelijk achtte als men haar zag, met de scherp ingetrokken lippen, altoos in aanraking met het puntje van den scherpen neus, en met de grijze haarlokken die hare slapen versierden. Maar die haar als jong meisje gekend hadden verklaarden, dat zij ’t mooiste meisje uit den omtrek geweest was, en onder de vroolijksten behoorde. Maar ongelukkigerwijs kwam hare moeder vroeg te sterven en met haar vader alleen gebleven op eene groote boerderij, die meer schuld dan geld opleverde, was zij al spoedig met bezigheden overstelpt, zoo zelfs, dat ’t arme kind nog aan geen zorgen gewoon al spoedig wanhopig werd, en de handen in den schoot legde, geen kans ziende zich er door te redden. Eens dat zij zoo voor hare deur zat, met de handen onder ’t boezelaar als een jufvrouw die aan winterhanden lijdt, murmureerde ze zoo in zich zelf: God moge ’t mij vergeven, maar ’t werk is hier voor geen christenziel uit te houden! En zoo geplaagd te worden als men nog zoo jong is, ’t is verschrikkelijk! Al was ik nog vlugger dan de zon, en nog sterker dan ’t vuur, dan was ik nog niet in staat al ’t werk dat hier gedaan moet worden te verrichten. Zouden er dan geen goede nimfen zijn, en zou er daaronder geen enkele, mij hoorende, mij willen helpen?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wetsontwerp tegen de Internationale. De Temps wijdt eene beschouwing aan het wetsontwerp, ingekomen bij de fransche volksvertegenwoordiging, tegen de Internationale werklieden--vereeniging, dat door den heer Lacase na het uitbrengen van zijn rapport in naam der commissie is ingedie '. «Dat ontwerp, zegt het blad, laat alle tot nu toe erkende beginselen van strafrecht ter zijde; het bedreigt straf, niet tegen een bepaalde handeling, noch tegen eene poging, noch zelfs tegen de beraming, zooais deze in art. 125 C. P. bij uitzondering voor complotten tegen den staat wordt gestraft; neen zij gaat nog verder en bedreigt straf tegen de vermoedelijke bedoeling van de leden der vereeniging. Men behandelt hen, zooais vroeger de afgescheidene godsdienstige sekten werden behandeld, zonder eenigszins hunne daden in aanmerking te nemen, maar enkel lettende op hunne leerstellingen. Gevangenis, boete, en berooving van de burger-en burgerschaps-rechten worden bedreigd tegen het eenvoudige feit, dat men op de lijst der vereeniging ingeschreven is, zonder dat men nog eenige daad begaan heeft. Maar nog een andere merkwaardige innovatie wordt door het ontwerp in het Pransche strafrecht gebracht. Terwijl reeds in 1854 de civiele dood is afgeschaft wordt hier opeens weder die vreeselijke straf ingevoerd, waarover de publieke consciëntie na een strijd van een halve eeuw eindelijk zegevierde, namelijk het geheele verlies van de hoedanigheid van Franschman. En deze berooving zijner nationaliteit zou tegen iemand uitgesproken woeden door een eenvoudige correctioneele rechtbank, zonder dat aan de beklaagden zelfs de waarborg een er jury wordt toegestaan ! Dit wat betreft de wetenschappelijke waarde van het ontwerp. Wat de uitwerking er van aangaat, moet iéder begrijpen, dat deze niet alleen niet goed, maar zelfs zeer nadeelig zal zijn. De verbittering tegen den «bourgeois ’ zal er enorm door toenemen; de proletariërs zullen deze d hen gehate klasse terecht toevoegen, dat zij zich tegenu ue socialistische beginselen, die bare belangen bedreigen verdedigt door verbeurdverklaring der goederen van anderen (want ook deze neemt in het ontwerp een groote plaats in) door gevangenis, kortom door maatregelen van geweld. De verlichte burgers moesten veel meer zelf de handen aan het werk slaan (hoe dikwijls hebben de Engelsehe bladen niet hierop gewezen!) liever dan hunne verdediging voortdurend aan den sterken arm op te dragen De bourgeoisie zal nooit de sociale gevaren te boven komen, zoo lang zij niet die werkeloosheid van zich afwerpt, de waakzame schildwacht harer eigene rechten en de welgezinde voorlichtster der minder ontwikkelde klassen wil worden. Iedere wet zal, zonder deze voorwaarde, volkomen onvruchtbaar zijn, vooral wanneer men de verbittering, die tot bedaren moet gebracht worden, integendeel nog gaat aanvuren door dracqnische en onvoorzichtige maatregelen van wraakzucht. pf. lid der meerderheid, zegt de Temps sprak onlangs deze lorden: „De jammerlijkste manier van een doel te miss<. is het voorbij te streven.” De afgevaardigde zal wel doen, dezen grondregel nog eens meer speciaal voor de commissie van genoemd wetsontwerp te herhalen.
Aan beschrijvingen van het feest der nationale dankzegging is geen einde. De Londensche dagbladen vermeien er zich in, den optocht en al wat daarbij voorviel tot in de kleinste bijzonderheden te verhalen. De Times zegt, dat, zoo het Engelsehe volk de vroolijkheid mist, die het karnaval in zuidelijke landen onderscheidt, het dit Vergoedt door hartelijkheid. Hetgeen ie. koningin en de prins op straat zagen, was van meer belang dan de schitterende vergadering in de kerk. De Telegraph is er trotsch op, dat zonder afspraak, zonder lat men weet, lioe het geschied is, dér koningin eer en liefde bewezen is, zonder vleierij,: als geen overwinnaar af despoot ooit inoogstte. De indrukwekkende demonstratie kwam voort uit het hart des volk. Daily, News meent, dat het verheffend karakter der plechtigheid niet alleen de monarchie, maar ook het Engelsehe volk ten goede zal komen. Zij getuigde van dankbaarheid voor het verleden, van vertrouwen in de toekomst. Door zijn luide ioejuiehingen gaf het Engelsehe volk zijn onwrikbaar geloof in zijn oud systeem te kénnen en legde het op nieuw de gelofte af, dat, zoolang het koningschap trouw aan het volk blijft, het op de trouw des volks kan rekenen.
---

