De Opper-Ceremoniemeester Maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, Let Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van twee
De Opper-Ceremoniemeester Maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, Let Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken, wegens het overlijden van Hare Hoogheid de Hertogin Féodore van Saksen Meiningen , geboren Prinses van Hohenlolie Langenburg; te weten.: ééne week middelbare en ééne week ligte rouw, ingaande des 9den dezer. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oije.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Maart 1872.
Bij Kominklijk besluit van 6 Maart 1872, n°. 19, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wolvega c. a., de heer D. J. P. N. Gaymans, thans ontvanger derzelfde middelen te Oosterwolde. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Op den 17den Februarij 1872 heeft te 's Gravenhage de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de navolgende tus9chen Nederland en Groot-Britannie gesloten overeenkomsten : 1". betreffende de immigratie van vrije arbeiders uit Britsch Indie naar de kolonie Suriname, gesloten te 's Gravenhage den 8sten September 1870; 2°. betreffende de overdragt aan Groot-Britannie van de Nederlandsclie bezittingen aan de Kust van Guinea, gesloton te 's Gravenhage den 25sten Februarij 1871, en daartoe betrekkelijk protokol, geteekend den 2den November 1871; en 3°. betreffende Sumatra, gesloten te 's Gravenhage den 2den November 1871. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat niet alleen de schepen , komende van St. Petersburg en Reval , maar ook die , welke van eenige andere noordelijke Russische haven in Nederland binnenvallen , worden vrij gesteld van de toepassing van quarantaine-maatregelen. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den laten October van dit jaar twaalf jongelieden kunnen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot Olficier van Gezondheid bij de Zeemagt. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den loden Julij aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van den lsten Junij 18G5 ( Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later doch uiterlijk voor den löden September aanstaande worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorie-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van
kennis der Nederlandsche, Latijnsche , Fransche en Jloogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der na tuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt, aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip , onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden» bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemaat het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der '1de klasse voorgedragen. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Met ingang van den lsten April aanstaande is benoemd tot directeur van het vereenigd post- en telegraaphkantoor te Wcesp , H. C. van deiHorst , tot dusver directeur van het telegraaphkantoor aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In de eergisteren gehouden zitting der Nationale Vergadering is de heer Rouher als afgevaardigde voor Corsica toegelaten. Hiertoe is zonder eenige discussie besloten; wel was het aan de commissie voor het onderzoek zijner geloofsbrieven gebleken dat nagenoeg al de overheden op Corsica, maires en adjunct-maires, kantonregters en schoolmeesters, werkzaam waren geweest om stemmen voor hem te winnen, hetgeen aan sommige leden der commissie aanleiding gaf om op verandering van het personeel der ambtenaren in Corsica aan te dringen , zijnde het huns inziens eene dwaze en gevaarlijke handelwijze van het gouvernement der republiek het openbaar gezag in dat eiland geheel of nagenoeg geheel in de handen van Bonapartisten te laten. Doch tevens werd erkend dat de heer Rouher op Corsica ook zonder den bijstand van de overheden gekozen zou geworden zijn; dat de keuze niet anders was dan de uitdrukking van den geest der meeste Corsicanen; en dat, zoo zij thans om een of ander formeel bezwaar te niet wierd gedaan, de heer Rouher wat later gewis op nieuw verkozen zou worden. Het is dus door de commissie en door de Vergadering beter geoordeeld den heer Rouher, hoewel voor velen eene geduchte tegenpartij, zonder kleingeestige tegenstreving te laten zitting nemen. De heer Rouher woont reeds sedert eenigen tijd de zittingen deiNationale Vergadering bij; thans eerst, nu hij door de Vergadering
als wettig verkozen lid is toegelaten, kan hij er het woord voeren. Door vrienden van hem wordt verzekerd dat hij voornemens is de vraag van den definitiven regeringsvorm te laten rusten, en zich te bepalpn tot het verdedigen der vrijzinnige handelsstaatkunde van den Keizer Napoleon III tegen de overhelling tot het beschermende stelsel die thans in Frankrijk weder zigtbaar wordt. — De beraadslaging over de voordragt der regering, strekkende om het lidmaatschap van de Internationale op zich zelf en ook zonder eenig bijkomend feit strafbaar te stellen , is in de zitting der Vergadering van Woensdag voortgezet. Het wets-ontwerp werd verdedigd door den heer Dupeyre, een lid van de regter zijde, en bestreden door den heer Louis Blanc, den stichter van het socialismus op wetenschappelijk terrein, afgevaardigde uit Parys, en die in de Vergadering aan de uiterste linker zijde zit. De rede van den heer Louis Blanc maakte in de Vergadering over het geheel eenen goeden indruk: zij was kalm en gematigd, en geenszins eene lofrede op de Internationale. De spreker begon met te verklaren dat hij niet lid van die vereeniging was en dat hij zich nooit met haar ingelaten had; maar hij meende dat het algemeene, het natnurlijke en onvervreemdbare regt van vereeniging ook voor de arbeidende volksklasse bestond. Eene arbeiders-vereeniging te vervolgen voor dat er strafbare daden ten haren laste aan te wijzen waren, dat was niet anders dan vervolging van begrippen en overtuigingen ; dat was inquisitie, verfoeijelijk en vruchteloos als elke inquisitie, zeide de spreker. De heer Louis Blanc rigtte zijne rede vooral tegen het onder de staathuishoudkundigen en onder de staatkundigen niet vreemde denkbeeld dat de armoede, het pauperismus, het bestaan eener van den openbaren onderstand afhankelijke volksklasse iets onvermijdelijks en noodlottigs is Daartegenover stelde hij de vatbaarheid der arbeidende volksklasse voor, en hare aanspraak op ontwikkeling en levensgenot: dat zij zelve hiernaar streefde en gezamenlijk streefde, vond despreker natuurlijk en loffelijk. Dat streven diende door de geheele maatschappij, bepaaldelijk door de hoogere standen , aangemoedigd en bevorderd te worden ; doch juist het tegengestelde was de strekking der aanhangige wet: deze zou geene andere uitwerking hebben , zeide de heer L. Blanc, dan dat de Internationale een geheim genootschap, en de klove tussclien de volksklassen nog wijder werd. ENGELAND. De Londensche dagbladen behelzen thans de naamlijst dei*leden van het Lasrerhuis, die in de zitting van 5 Maart hebben gestemd voor en tegen Dixon's voorstel strekkende om de in 1870 gemaakte wet tot uitbreiding *an het lager onderwijs in Engeland en Wales, benevens de staatkunde des gouvernements in zake van het volksschoolwezen af te keuren Dat voorstel werd toen met 355 tegen 94 stemmen verworpen; hot blijkt thans dat die meerderheid bestond uit 204 conservativen en 151 liberalen. Indien de conservativen hun partijbelang hooger dan het belang van het volksonderwijs hadden gesteld, hadden zij zich bij die stemming aan het ontevredene gedeelte der liberale partij kunnen aansluiten en alzoo eene zware. welligt onherstelbare nederlaag aan het ministerie kunnen toebrengen. — De Times behelst in zijn nommer van gisteren de volgende mededeeling: n Z. K. H. de Prins van Wales heeft van zijne geneeskundige raadslieden den raad ontvangen om het aanstaande voorjaar in hot zuiden van Europa door te brengen. Hoewel Z. K. H. tot dus ver zoo goed in beterschap vooruitgaat als maar gewenscht kan worden, dient hij weder tot volle ligchaamskracht gekomen te zijn alvorens zich met publieke aangelegenheden te bemoeijen." — Het regtsgeding in zake van Tichborne is eergisteren afgeloopen met een nonsuit, dat is een oude term van de Engelsche regtsgeleerdheid , beduidende dat de eischer afwezig is en dus geacht wordt zijnen eisch te laten vallen. Het staat in uitwerking nagenoeg getijk meteen vonnis voor den verweerder, zoo dikwerf , gelijk in. deze zaak het geval is , de eisch door tegenbewijzen van de andere zijde ontzenuwd en niet door het ontoereikende van eigen bewijsgronden gevallen is. De Times van gisteren zegt: » Dat de eischer niet is Roger Tichborne, de man die in 1853 Engeland verliet en met het schip Bella op de ZuidAmerikaansche kust te gronde gegaan schijnt te zijn, is uitgemaakt; en het is een troost zoo stellige zekerheid te hebben dat er in dezen regt is gedaan ; doch wij kunnen niet vergeten dat er regt is gedaan met eene opoffering van gold, tijd en moeite, zoo zwaar dat het tot oneer voor ons stelsel van geding voeren strekt. De proceskosten bedragen voor den verweerder naar eene ruwe raming honderd duizend pond sterling; zelfs een zoo rijke boedel als die der familie Tichborne zou door zulk een regtsgeding te gronde gaan, ware het niet dat de minderjarigheid van den bezitter des erfgoeds gedurende vele jaren achtereen vermindering der uitgaven , dus opeenhooping der inkomsten van den boedel ten gevolge had. » Hoe groot de proceskosten voor den eischer zijn , en waaruit zij betaald zullen worden , gaat ons weinig aan ; maar het is zeker dat de verweerder goenen penning tot vergoeding zijner uitgaven van den eischer zal ontvangen. »Doch het is ergerlijk, ja een gedrogtelijk verschijnsel, dat een lord -opperregter en eene bijzondere jury honderd drie dagen hebben moeten besteden tot het toetsen van eenen eisch, welks ongegrondheid titans zoo onwedersprekolijk is bewezen maar op een vroeger tijdstip veel gemakkelijker zou hebben kunnen worden ontdekt. Ware er een regter die inlichtingen inwint en' bewijzen voor en tegen opspoort in plaats van ze zich eenvoudig te laten voorleggen, dan zou het onmogelijk voor den eischer en diens medestanders geweest zijn de waarheid zoo zeer te verduisteren en zoo moeijelijk kenbaar te maken; dan zou het gansche geding binnen eene week afgeloopen zijn. i) Ten laatste was het de jury, die, na bewonderenswaardig geduld te hebben betoond, de verantwoordelijkheid op zich nam en verklaarde geene verdere getuigenissen tot het vestigen harer overtuiging te behoeven. Daarop volgde een nonsuit, en hiermede is het regtsgeding in zake Tichborne geëindigd; immers het is niet te gelooven dat het ooit, onder omstandigheden van welken aard ook, hervat kan worden, hetzij door de uitgifte en te-gelde-making van nieuwe Tichborne bonds (dat zijn bewijzen van aanspraak pp een aandeel in de aan de familie Tichborne afgeëischte bezittingen) of op eenige andere wijze. «Doch hiermede is aan het belang der justitie niet voldaan; dit vordert dat de eischer, de hoofdpersoon in deze kolossale bedriegerij,
de verdiende straf ontvange. Alzoo is er terstond door den regter bevel gegeven tot inhechtenisneming en vervolging van »Thomas Castro » zich ten onregte sir Roger Charles Tichborne noemend". Deze zit nil in de gevangenis van Londen, beschuldigd van valsche getuigenis en booswilligen meineed. n Deze vervolging wordt van wege het gouvernement en op kosten der schatkist gevoerd; zij zal zich , hopen wij , uitstrekken tot al de medestanders van Castro, tot allen, hoog of laag in rang, velen of weinigen in getal, die wetens en willens hebben zamengespannen om een kind van zijn ouderlijk erfgoed te berooven. Geen boedel zou veilig tegen de wederopstanding van eenen dooden erfgenaam zijn, indien meineed en het aanbrengen van valsche getuigenissen ongestraft bleven." 0 0 S T E N R IJ K. Het Heerenhuis van den Rijksraad heeft in zijne zitting van 5 Maart de wet op de noodverkiezingen, zoodanig als zij door het Huis van Afgevaardigden is vastgesteld, bij tweedo en derde lezing met 72 tegen 10 stemmen aangenomen, en dus met veei meer dan de vereischte meerderheid van twee derden der stemmen. Onder degenen, die voor de wet gestemd hebben , bevond zich de cardinaal-aartsbisschop von Rauscher; onder de tegenstemmenden de cardinaal-aartsbisschop vorst von Schwarzenberg. — De beraadslagingen der commissie voor constitutionele aangelegenheden over de voorstellen van hare subcommissie betreffende het vergelijk met Gallicie, welke aanvankelijk zoo goed vorderden , zijn in het begin dezer week gestuit op moeijelijkheden ten aanzien van de finantiele schikkingen , waaromtrent de Polen zich onhandelbaar betoonden. Na herhaalde vergeefsche pogingen om zich omtrent dit onderwerp onderling te verstaan, heeft de commissie den Oden dezer besloten de daartoe betrekkelijke voorstellen ter nadere overweging aan de subcommissie terug te zenden. SPANJE. Het in Madrid gevestigde hoofdbestuur van de radicale partij (waarvan Zorilla's aanhang en de democraten de hoofdbestanddeelen zijn) heeft in de eerste dagen dezer week een manifest aan de stemgeregtigde bevolking van Spanje gerigt, naar aanleiding der aanstaande verkiezingen tot zamen8telling eener nieuwe Kamer van Afgevaardigden. Het hoofdbestuur verkondigt daarin dat het heeft besloten bij de verkiezingen de handen met andere tegen het gouvernement strijdende partijen ineen te slaan , ten einde gezamenlijk de verkiezing der ministeriele canditaten tegen te werken. Het erkent dat het niet zonder moeite tot het besluit is gekomen om bij andere en tegengestelde rigtingen bondgenooten te zoeken; doch het houdt staande dat er geen ander middel meer is om de vruchten der revolutie van 1868, de echt-demokratische staatsinstellingen welke die revolutie aan Spanje heeft aangebragt, te redden en tegen de verholene vijandigheid der tegenwoordige bewindslieden in veiligheid te stellen. Er is noch over de dynastie, noch over den Koning Amadeus een woord in het manifest te vinden; eene omstandigheid welke den waren aard der voorgenomen coalitie verraadt. ZWITSERLAND. De Bondsvergadering heeft, gelijk gemeld is, hare zitting gesloten na eene nieuwe staatsregeling opgesteld en aan de beoordeelini' van het Zwitsersche volk onderworpen te hebben. Zij heeft aan haar bureau opgedragen eene proclamatie aan het volk te rigten , strekkende om aan eiken stemgeregtigde duidelijk te maken waarin de nieuwe staatsregeling van de oude verschilt en waarom zij boven deze te verkiezen is. De voor de nieuwe grondwet gestemde leden der Bondsvergadering hebben aan eenigen uit hun midden opgedragen alle moeite te doen om te bewerken dat in ieder ieder kanton door meetings, voorlezingen, enz., het gewigtige en het wenschelijke van de voorgedragene herschepping des eedgenootschaps onder de gedachten des publieks worde gebragt. In de Eerste Kamer dor Bondsvergadering heeft de voorzitter de medewerking der Zwitsersche dagbladpers ingeroepen , en verklaard dat hare taak, het voorlichten namelijk van de publieke opinie, thans vooral van groot gewigt was en eene zware verantwoordelijkheid medebragt. BELGIË. In de gisteren gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers is gesproken over de beduidenis van hel den vorigen dag genomene besluit tot instandhouding der Belgische legatie bij den Paus; dit besluit stond in het oog van sommige liberalen gelijk met een protest tegen Italie's eenheid. Dit gaf aan de ministers aanleiding om te verklaren dat het Belgische gouvernement geen oordeel over de in Italië bestaande orde van zaken uit te brengen had, maar ze als eene feitelijk bestaande orde van zaken, als een afgedaan feit, erkennen en ontzien moest. De klagten over traagheid en weifeling dor Franscho overheden in het tegengaan der veepest zijn gisteren in de Belgische Kamer herhaald; de regering heeft beloofd ze onder de aandacht van het Franscho gouvernement te zullen brengen. Het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken voor het loupende dienstjaar is vervolgens in zijn geheel, ten bedrage van 4,323,875 francs 30 cs , aangenomen met 85 tegen 2 stemmen; de twee tegenstem menden behooren tot de groep der progressisten. — Blijkens eene gisteren van regeringswege aan de Kamer medegedeelde opgave zijn er sedert het jaar 1857 in Belgie 234 brieven van adeldom verleend, en wel 105 door het onlangs afgetreden ministerie d'Anethan. TELEGRAPHISGHE BERIGTEN. Londen , 7 Maart. De prins en de prinses van Wales vertrekken overmorgen naar Italië. In het Lagerhuis heeft lord Enfield, ter beantwoording eener vraag van den heer Kinnaird, medegedeeld dat de regering geen berigt heeft
n^en van 'sPausen voornemen om Rome te verlaten, en dat geen 011 zoek tot de regering was gerigt om Malta of eene andere plaats ^"verblijf ter beschikking van den Paus te stellen. a Door den heer Egerton werd aangekondigd dat hij morgen de vraag de Redering zou doen , of zij tijdingen ontvangen had aangaande den in Japan aan inlandsche Christenen gepleegden moord. Parys » ^ Maart. Vrij algemeen acht men het waarschijnlijk dat e r na de discussie over het wets-ontwerp van den heer Lefranc wijzigingen in het ministerie zullen plaats hebben. c De discussie over de Internationale is heden in de Nationale Vergadering voortgezet. Parys , 8 Maart De heer Thiers zal heden het woord voeren in de commissie belast met het onderzoek van het wets-ontwerp des ministers Lefranc. Hij zal het ontwerp der commissie, als niet genoeg den aard en de wettigheid van het gouvernement doende uitkomen, bestrijden en het regeringsontwerp verdedigen. In de commissie voor de legerorganisatie heeft de regering zich vereenigd met het denkbeeld der invoering va den algemeenen dienstpligt. B erlyn , 7 Maart. De heer von Arnim is heden naar Rome vertrokken. Het Heerenhuis heeft heden de algemeene beraadslagingen over de w et betreffende het staatstoezigt op de scholen ten einde gebragt. Bij keizerlijk bevelschrift van 5 Maart is de oprigting te Kiel bevolen van eene maritime akademie voor zee-officieren. In den vorigen nacht zijn in Midden-Duitschland en ook hier ter stede schokken van aardbeving waargenomen. Weenen, 7 Maart. Den 16den dezer zal alhier onder voorzitting des Ministers van landbouw eene internationale conferentie gehouden worden om algemeene maatregelen tegen de veepest te beramen. Madrid , 7 Maart. Ten gevolge van onderhandelingen tusschen Frankrijk en Spanje is bepaald dat de Fransche wet, welke de vreemde vlaggen hooger belast, niet op Spanje toegepast zal worden. Kome , 7 Maart. De Koning en de Koningin van Griekenland zijn te Napels aangekomen. Mgr. Chigi wordt heden hier verwacht. K onstantinopel , 7 Maart. De Porte heeft met de Austro-Ottomannische bank eene leening van acht millioen francs gesloten. Het contract zal hed»n avond onderteekend worden. Bucharest, 7 Maart. Bij de kamer is van wege de regering een buitengewoon crediet van 10 millioen francs aangevraagd, welke som zal moeten dienen tot betaling der in dit jaar vervallende spoorweg-coupons, Melbourne, 16 Februarij. Een Engelsch oorlogsschip heeft op het eiland, waar de bisschop Patterson vermoord is, een dorp gebombardeerd en vernield.
---

