Door eigen kracht.
ii. Toen de mensch den hefboom, die ’t allereerst gebruikt was, eens wat nauwkeuriger bekeek, zag hij, dat als hij die rechte staaf juist in ’t midden een steunpunt gaf, of aan het midden ophing, de beide einden in dezelfde richting bleven; maar dat, als ’t steunpunt van ’t midden naar de uiteinden verlegd werd, het langste einde omlaag werd gedrukt, en als een mensch dit nu ophief en zijne geheele zwaarte en kracht op dat einde bracht, kon hij met het kortste einde zware lasten opheffen en voortbewegen. De rollen, hem reeds lang bekend, maakte hij nu ook wat korter en boordeer in ’t midden gaten in, en zoo ontstond ’t wagenrad, en als hij nu in de middelpunten van twee zulke rollen een stok stak dan had hij een wagenstel, waarop hij een last reeds veel gemakkelijker dan vroeger op de rollen voortbewoog. En van de eene verbetering tot de andere kwam hij eindelijk in ’t bezit van den vierwieligen wagen, en altoos tot betere voertuigen. Van het rad kwam men tot de schijf of*katrol, ergens aan een verheven punt vastgemaakt en daar langs een touw om zware lasten op te hijseken; f die ontdekking was de moeder van het windas. Nu had men ’t gebruik van ’t ijzer leeren kennen. De tang en de schaar konden nu niet meer verholen blijven, immers ’t zijn niet anders dan kleine hef boomen kruislings over elkander gelegd, en wel zoo, dat aan ’t eene einde de beenen langer zijn dan aan ’t andere en waar zij elkander kruisen met een nagel verbonden zijn. Drukt nu de menschelijke hand de langste einden tegen elkander, dan worden daardoor ook de korte einden saamgedrukt, en is de kracht die zij uitoefenen te grooter naarmate die einden langer zijn. Zoo kan onze hand met de tang een nagel uittrekken, die de kracht van die hand alleen nimmer zou hebben uitgerukt, en een zwakke hand snijdt met de scherpe schaar zoo nauwkeurig stoffen van één als een mes ’t nimmer doen kan. Het ijzer deed wonderen, die men, zoolang men slechts werktuigen van steen had, te vergeefs zou verwacht hebben. De wig werd nu tot bijl, en ook het mes en de nagel moesten den vorm der wig aannemen. Met vrij wat meer kracht dan eersttijds, toen men een hamer gebruikte, sloeg men een paal in den grond op een aan rollen op en neer bewogen blok, en men ontdekte daarenboven dat, naarmate een ding zwaarder is ’t vallend ook in snelheid toeneemt, en met die snelheid, de kracht die’t uitoefent. Nu behoefde men nog slechts de aan eene bepaalde plaats gebonden beweegkracht leeren overplanten op eene tweede, derde of volgende plaats, en door stangen en moeren, raderen en rollen, liet ook dit zich doen. Zoo svas de eerste schrede op den weg langs welken men molens, < klokken en machines zou ontdekken, en met die ontdekking ’t middel om krachten in ’t werk te stellen, in staat < ie wonderlijkste dingen, voor ’s menschen kracht onmoge- : lijk, toch zeer gemakkelijk uitvoerbaar te maken.
Be landbouw was uitgevonden. Men had de kar, den wagen, de sikkel en de zeis. Paard, os en ezel hadden geleeid den wagen te trekken en den ploeg door den akker te scheuren; maar lang moesten slaven ’t graan tusschen steenen fijnwrijven, eer men de molens uitvond, die dezen arbeid van de slaven overnamen. / Maar een schrandere kop, dat wrijven moe, wist ’t watenad in verbinding te brengen met een lange stang, die met het waterrad mede ronddraaide, en aan ’t einde van die stang bevestigde hij een ander rad met tanden of tap pen voorzien, en deze tappen grepen in een tweede rad met de bovenste molensteen verbonden en nu draaide de bovenste steen over den ondersten zonder menschen-kracht, en werd t graan fijngemalen zonder dien slavendienst, welke dus weder overbodig geworden was. De kracht van den wind werd evenzoo dienstbaar gemaakt tot beweging van zaag- maal- en pompmolens, en die molens werden zoo ingericht, dat als de wind zijne diensten weigerde de dieren in de plaats konden treden om een raderwerk in beweging te brengen, dat deed kloppen en stampen, ophijschen en nederdalen, naar gelang der behoeften. Was er zoo al menigerlei beweegkracht op de natuur veroverd, op allerlei wijze lieten zich die beweegkrachten overplanten tot allerlei verrichtingen, op verren afstand zelfs van den oorsprong der beweegkracht, om pompen of andere werktuigen door stangen en raderen in beweging te brengen. Bij de pomp kwam wederom een andere natuurkracht te hulp, de drukking van de lucht. Op alles wat zich op de aarde bevindt drukt de lucht, dus ook op het water. Wanneer men dus een buis, van onder en boven open, met het ondereinde in ’t water drukt en uit ’t boveneinde de lucht wegneemt stijgt ’t water er in omhoog. Men kan dit b. v. doen door een stang, van een dot voorzien, boven in de pomp te brengen en tot op den waterspiegel neer te drukken, daarna op te halen zoodat een luchtledig in de buis ontstaat, bijgevolg ’t water opklimt door de drukking, die de lucht buiten de buis op het water uitoefend en waardoor dit opklimt en zich aan ’t boveneinde der buis uitstort. Geruimen tijd moest de mensch zich bij ’t steenhouwen sn t verkleinen van rotsblokken behelpen met groote vuren, om de steenen en ertsen murf en breekbaar te maken. Toen schter ’t mengsel van salpeter, zwavel en houtskool, dat wij buskruit noemen, bekend was geworden, was een vonkje voldoende om met behulp van dit poeder, geheele rotsen vaneen te splijten. Waarom moest datzelfde poeder in ijzeren buizen, die wij geweeren noemen, ’t middel worden waarmede de menschen elkander bij duizenden van ’t leven berooven ? Maar behalve die ontploffende kracht, sluimerde er nog :ene andere die door ’t dansen van een ijzeren keteldek;el boven een ketel met kokend water ontdekt werd. En ook deze kracht, den waterdamp of stoom, heeft de mensch sich dienstbaar gemaakt, en velen weten reeds wat de : nenschheid met die kracht heeft weten tot stand te brengen.
---

BUITENLAND.
v YEREENIGDE STATEN. De Jawish Chronicle vermeldt als een veel beteekenend feit, dat een Israëliet is uitgenoodigd geworden om als godsdienst-voorganger te fungeeren in het huis van vertegenwoordigers te Washington en dat hij dit gedaan heeft met een uitmuntend succes. Een zuidelijk blad geeft op de vraag door een New-Yorksch nieuwsblad gedaan of de volgende president der republiek "w- 66"6 vrouw zou kunnen zijn, het volgend antwoord: „Wij zijn voor de verkiezing van Powers i/Grieksche slavin”. L\] heeft drie goede hoedanigheden; een marmer voorhoofd een fijn besneden neus en eene zwijgende tong. Zooals men • weet, is Powers Grieksche slavin het beroemde beeld van carrarisch marmer, dat indertijd zoo’n opgang gemaakt heeft. GROOT-BRITTANJE. Printer's Register deelt mede, dat het in deze maand 170 jaar geleden is dat in Europa de eerste dagelijksche courant verschenen is. t. w. Daily Cc. onder redactie van Elisabeth Mallet, die tevens een winkel nabij de I leet hield. Zij vangt baar eerste nommer aan met een excuus wegens de kleine oppervlakte van het blad, zeggende, dat zij aan het publiek de onbeleefdheid niet wil bewijzen van zooveel beleedigends te leveren, als de bladen gewoonlijk doen. In 1711 begon Addison zijn beroemden Spectator als dagehjksch blad uit te geven, maar moest het volgend jaar de uitgave staken om het zegel. In 1712 verscheen de Guardian als een dagelijksch blad. In 1731 waren te Londen vijf dagbladen. FRANKRIJK. Bij besluit van den minister van openbaar onderwijs en eeredienst is een commissie benoemd om maatregelen voor te stellen ter reorganisatie van het onderwijs in de rechten in Erankrijk. BELGIË. Men mag van de inschrijving op de actiën van de EranschHollandsche bank, die aan het Cow-ptoir d'Escowpic geopend is, een zeer goeden uitslag verwachten.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 21 Febr. Op eene, Zondag-avond gehouden vergadering van bestuurders van verschillende vak- en arbeidersvereenigingen alhier gevestigd, is ’t petitionement voor ’t algemeen stemrecht besproken. De redactie van t adres werd in gemeen overleg tusschen bestuurders van de volgende vereenigingen goedgekeurd.
ue senuaers, de meubetmakers, detypographen, descheeps-
timmerlieden, de schuitenvoerders, de suikerbakkers, de ] kleerenmakers, enz. 1 De leden van den Nederlandsche Typographen-bond (afd. s Amsterdam), de timmerlieden : „Concordia InterNos”, heb- e ben ook hunne adhaesie aan de zaak gegeven. j In de maatschappij „Arti et Amicitia” zal de kunst- ‘ beschouwing op Donderdag 2.2 Februari gegeven worden ^ door den heer J. Bosboom. ^ Maandaga-vond werd een beschonken huzaar, met uitgetrokken sabel op den Dam rondzwierende, door de politie in de hoofdwacht opgebracht. , Was ’t niet goed, indien de bevoegde militaire auto- ] riteit dergelijke lijders aan dronkenschap trachtte te ge- , nezen, door hun ’t dragen van ’t zijdgeweer buiten dienst, ] te verbieden, tot zij de dronkenschap hadden afgezworen. , — i "Vijf in opgewondenheid door de kalverstraat zwaaiende i en schreeuwende dragonders, waaronder een met 100de i strepen op de blauwe mouwen van ’t rijks wambuis, be- | stormden gister-avond ten elf ’t café flobert, op den hoek van den Dam, tot groot vermaak van lichtekooien en ' tot ergernis der koffiehuisbezoekers. Spoedig waren zij meester van ’t terrein, dat onmiddellijk verlaten werd door de zich daar bevindende bezoekers. Het zwaaien en schreeu- : wen werd in ’t koffiehuis nu en dan afgewisseld door dansen rondom de tafels. Politie liet zich daarbij niet zien, ofschoon de bestorming eenigen tijd duurde. Lindelijk scheen ’t den indringers te vervelen; beleefd uitgeleid door de koffiehuisbedienden, hernamen zij hunne wandeling zwaaiende en schreeuwende langs den Dam, naar de Nes. .... De onzedelijke toestand dier militairen, aanschouwelijK voorgesteld doorhet gebeurde in ’t caféRobert, mocht de militaire autoriteit wel opwekken tot maatregelen ter vermijding van dergelijke onstichtelijke tooneelen. Naar wij met genoegen vernemen, heeft het Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden behaagd, voor de, van 6 tot 11 April, in het Park te houden tentoonstelling van tuinbouw-voortbrengselen, een gouden en twee zilveren medailles te bestemmen. Be ultramontaanscke partij is in Nederland niet gelukkig! mr. L. Haffmans, een harer ijverigste woordvoerders, in de 2e Kamer, bestormt de dagbladen en beweerdt dat hij als een dolle hond wordt ontvangen en vervolgd door de liberale pers, die hem integendeel de grootst mogelijke ruimte toelaat voor zijne beschuldigingen tegen den minister van justitie, die door mr. Haffmans wordt aan gevallen, omdat ZEx. heeft noodig geoordeeld hem met te moeten benoemen tot kantonrechter. Nu, als mr. Haffmans dol wordt, verliezen de ultramontanen zeker niet veel meer dan de rechterlijke macht. Een ander bewijs dat de partij niet gelukkig is, vinden wij in ’t volgende: _ . T v Be Tijd wil de diensten, welke jonkheer E. Lr. J. J?. du Chastel (door de Tijd tot graaf gepromoveerd) Nederlands en buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister bij den pauselijken stoel, aan de ultramontaansche partij bewezen heeft doen beloonen door de Nedeilandsche katholieken een schatting op te leggen van ƒ 50°P~ Die f 5000 zijn dan de belooning (daarvoor houdt ’t de Arnli. Ct.), omdat Jhr. du Chastel, als de niet verdachte minister van een protestantsck land, er in slaagde de anti-ultramontaansche plannen van den minister fiatazzi en den Pruisischen gezant te Bome te doen mislukken, zoodat de Garibaldianen niet in Rome kwamen. Het blijkt dus uit de mededeelingen van de Tijd, dat de binnenkamer te Rome van Nederlands buitengewone» gezant en minister bij den pauselijken stoel een broeinest is geweest van jezuïtische intrigues. Mr. L. Haffmans en de Tijd\ De ultramaansche partij wordt door zijne vrienden ellendig gediend. Onder dagteekening van 16 Februari hangt de heer
Haffmans nogmaals een roerend tafereel op van de opofferingen, die hij zich getroost heeft om te Kissingen een zieken vriend gezelschap te houden. Hij heeft daar „vol ellende en veel honger geleden”, daar hij zich met «kurgemasze kost moest behelpen.” Dit «vol ellende en veel honger „lijden” schijnt de heer Haffmans te beschouwen als een bewijs, dat hij niet zoo slhuldig handelde door zonder verlof buitenslands te gaan en er te blijven, ondanks de weigering van den president van de rechtbank te Roermond, om hem een te laat aangevraagd verlof te geven. De ingenieur van den Waterstaat P. W. van der Sleijden, heeft 6 dezer in eene vergadering van het Natuurkundig genootschap te Arnhem een belangrijke met kaarten toegelichte voordracht gehouden over de omvangrijke plannen tot indijking en droogmaking van een groot gedeelte der Zuiderzee, en der aanhechting van Wieringen aan den vasten wal van Noord-Holland, alsmede over den tegenwoordige» stand der onderneming : de landaanwinning op de Friesche Wadden. Spreker werd met aandacht gevolgd en ontwikkelde zijne denkbeelden over deze hoogst belangrijke en eerlijke annexatie-plannen duidelijk en onderhoudend.
Recht aangenaam en vroolijk was het feest, gisteren avond gevierd door de Alg. Arbeidersvereen. te Zutphen. De zaal op het ’s Gravenhof, waarover het dagelijksch bestuur ook thans de vrije beschikking had verleend, was smaakvol versierd en te klein voor het aantal bezoekers. Zoo trouw waren ook de vrouwen en dochters der leden opgekomen. Er werden tooneelstukjes opgevoerd, samenspraken gehouden, verzen voorgedragen, een stukje van Piet Schaver tegen Jan Stucadoor en ook meer dan één oorspronkelijk opstel voorgelezen. Deze laatste kenmerkten zich door het groote gewicht, hetwelk aan verstandelijke en zadelijke ontwikkeling werd gehecht. Bovendien werd het feest door muziek opgeluisterd. Ieder die getuige mocht zijn van deze vroolijke bijeenkomst, heeft zich tevens kunnen overtuigen, dat Zutphens werklieden op de meest gepaste wijze weten feest te vieren, en dat zij ook daarbij toonen die achting te bezitten voor zich zelven, welke hun, als werkzame, nijvere lieden, aanspraak geeft op achting hunner medeburgers. Wij hopen ten zeerste dat deze feestviering, welke in het tweejarig bestaan der vereeniging hare aanleiding vond, niet de ladtste zal wezen, Uit Balk schrijft men ons, dat de postbode tusschen daar en Tjerkgaast, Schaapman verdronken in eene sloot gevonden is. Over de oorzaak van het ongeval wordt verschillend gesproken. Hij was onderhevig aan duizeling en had daarom zijne betrekking als hulponderwijzers met zijne tegenwoordige verwisseld. Sommigen schrijven aan duizeligheid zijn dood toe, anderen aan geweld en nog weer anderen aan opzet. Het brievenpakket heeft men aan den weg gevonden.
Men schrijft uit Zaandam dd. 13 Febr.: Reeds een paar malen zijn in den laatsten tijd door belanghebbenden van elders proeven genomen met klei of modder uit de Voorzaan tot het bakken van potten en steenen. Mag men deskundigen gelooven, dan zou die specie zelfs niet alleen hiervoor geschikt zijn, maar ook voor zoogenaamde portlandsche cement. Eene chemisch onderzoek moet ten duidelijkste hebben aangetoond, dat de klei van hier betere bestanddeelen bevat dan die men gewoonlijk daarvoor in Duitschland bezigt. De uitvinding eener nieuwe veiligheidslamp voor de mijnwerkers wordt reeds, naar men verneemt, in sommige kolenmijnen van Staffordshire ten nutte gemaakt. De nieuw uitgevonden lamp moet aldaar reeds in gebruik zijn. Dit lichttoestel kan slechts door een sterkwerkende magneet geopend worden welke in het kantoor van den lampenbewaarder zich bevindt. Op deze wijze zijn de mijnwerkers, die dikwijls de onvoorzichtigheid begaan hunne lampen te openen, genoodzaakt het toestel gesloten te laten. Het aanwenden van een nagemaakten sleutel, zooals dikwijls door hen gebruikt werd baat hier niet Het slot van de nieuwe veiligheidslamp is zeer een-, voudig; doen kan slechts geopend worden met den magneet, die op bijna 60 gulden komt te staan en dus niet zoo gereedelijk door de arbeiders zal aangeschaft worden.
---

Wat eischt de vaderlandsliefde in zake de voorgestelde uitbreiding van ons militair defensie-wezen?
Redevoering door den heer R. C. d’Ablaingv. Giessenburg, uitgesproken op de verg., 30 Jan. jl. geb. door het Intern. Vredet. te Amsterdam. VI. Is Nederland sedert op het militaire gebied door de aglomeratie van veel kleine Europeesche staten tot een enkel groot geheel in de schaduw gesteld, dat het dan ook den moed hebbe dit te bekennen, dat het den blinddoek van voor de oogen wegscheure, die het verhindert zijn tegenwoordigen toestand met juistheid te overzien, dat het zich niet langer late bedwelmen door ijdelen woordenpraal en snorkende fanfaronnades, d?n zal het tot de overtuiging komen dat het door moreele kracht alleen zijn reden van zelfstandig zijn moet trachten te bewaren. Die moreele kracht kan Nederland verwerven door eendrachtelijke samenwerking, tot ’s lands belang, van den wetgever en het volk, door eerlijk en trouw te blijven in de nakoming van de overeenkomsten met andere natiën gesloten, door zich te onthouden van inmenging in de dikwijls zoo kronkelende politiek van onze wedijverende kolossale naburen.
En wanneer het mocht gebeuren dat een van die naburen ooit, teu spijt van recht en billijkheid, den vrijen Nederlandschen bodem, het land van orde en vred?, met geweld mocht willen voegen bij zijn eigene gewesten, dan zou er ten minste nog eenige reden zijn om te verwachten, dat onze zedelijke kracht het nationale geweten van de andere machtige staten deed opkomen tegen zulk een wederrechtelijke handeling en dat door een krachtig protest van hunne zijde onze aanhechting werd voorkomen. Het weerlooze jonge meisje, dat stil en zedig haar we» gaat en eensklaps wordt aangegrepen door een ruwen kerel” heeft honderd kansen tegen een dat de eerste de beste voorbijganger als haar beschermer optreedt. Maar zietdaar alweder een denkbeeld dat hoogstwaarschijnlijk den spotlust, misschienwel de verontwaardiging zal opwekken van velen die zich de moeite getroosten mijn redenering te volgen. Meenigeen zal gebelgd zijn over die vergelijking van Nederland bij een jong meisje, omdat hij, door het aankleven van oude vooroordeelen, of door het gehoorgeven aan strijdlustige opwellingen zich maar niet gewennen kan aan een andere voorstelling van ons land dan als van een forschgespierd man, die ieder oogenblik bereid is zijne vuisten of zijn degen te gebruiken om bewijs te geven van zijn eergevoeligheid en zijn rechtsbewustzijn, al zou dan
ook zulk een ruwe vorm van moedbetoon hem tot roekelozen overmoed verleiden, en zijn onschadelijkmaking tengevolge hebben. Vechten, slaan, moorden, vernielen . menschonteerend ïs het; maar er is toch iets mannelijks inzoo oordeelt men — dus nog liever onze verkeerdheden gehouden, dan met het afleggen er van gevaar te loopen van geminacht te worden door hen die machtig zijn en groot — als het verscheurende dier in het woud. Alsof de zedelijke moed, de moed een grievende waarheid te erkennen; dè moed te breken met vooroordeelen die ons lief geworden zijn; de moed zijn hartstochten tc beteugelen, zijn geaardheid te onderdrukken, wanneer de vaderlandsliefde en de rede het vorderen de moed die niet bij voorkeur mannelijk is, niet verre verheven zij boven die instinktmatige inwilliging aan de zucht naar ruw geweld. Men gevoelt, men erkent dit alles, wanneer er op gewezen wordt, doch men is in den regel onmachtig wanneer de toepassing op het beginsel diende te volgen. Ik kan mij zelfs voorstellen dat onder de oprechte vrienden en voorstanders van den vrede, leden van vredevereenigingen, er velen zullen zijn, die in kalme oogenblikken al het menschonteerende zullen begrijpen, dat er gelegen is in het gereglementeerde menschenmoorden, en het stelselmatig vernielen van de
1 vrucuten van a ader er arbeid, kunst en genie; doch in oo-
genblikken, wanneer het geldt de vrees om van hun nationale zelfstandigheid te worden beroofd, het hoofd zullen verliezen, en zich door hun kwalijk bedwongen dierlijken hartstocht zullen laten verleiden tot het plegen van soortgelijke gruwelen, als die zij eenmaal naar waarde hebben gebrandmerkt. Maar daarom te meer wil ik trachten, op gevaar van bespotting en miskenning, in algemeenen zin de vredebeginselen kracht te geven tot onderdrukking van een zoo slechten en gevaarlijken raadsman als de hartstocht, en in den beperkten zin van het onderwerp dat mij bezighoudt te wijzen op de ware roeping, die Nederland, in het algemeen, zoowel als in zijn eigen belang, geroepen is te vervullen. Men zal mij misschien tegenwerpen, dat het een utopie is, die ik verkondig. Ik voor mij ben van het tegendeel overtuigd; maar aangenomen eens dat dit zoo zij voor het oogenbïik, dan nog stel ik vrijmoedig mijn utopie tegenover de” utopie van hen die beweren, dat Nederland, door zijn militair defensiewezen zijn onafhankelijk voortbestaan kan verzekeren, en dan wil ik trachten te bewijzen, dat mijn utopie, die ligt in de lichting van de toekomstige maatschappij, en daarom behoort tot degenen die te verwezenlijken zijn, in korteren, of langeren tijd, Nederland den weg zal wijzen tot veredeling en maatschappelijke» vooruitgang, terwijl de utopie der voorstanders van het verouderde beginsel, de toekomst van een land te doen afhangen van oorlogskansen, een utopie, die in de tegenwoordige omstandigheden voor Nederland onmogelijk verwezenlijkt worden kan, het vaderland ten verderve zal voeren door krachtsverspilling en ontzedelijking. Hoezeer wij vooralsnog van geen onzer machtige naburen een officiëele kennisgeving hebben ontvangen, dat onze ontnatieing ten algemeenen nutte hoodzakelijk bevonden, en als zoodanig gedecreteerd is geworden, hoezeer het zelfs op verre na niet bewezen is dat aan zoo iets wordt gedacht, gebiedt toch de voorzichtigheid dat wij, die vaderlandslievend genoeg zjjn om niet te verlangen naar een aanhechting bij een ander rijk, welk ook, bij tijds zoeken naar de middelen om, zoo mogelijk, onze zelfstandigheid te verzekeren. Dat begreep de gewezen minister van oorlog en hij bood zijn wets-ontwerp aan; dat begreep ook ik, en ik stelde mijne zienswijze tegenover de zijne. Maar nu is het mogelijk dat wij beiden dwalen, en dat zoo min het militaire defensiewezen als het zedelijk prestige Nederland voor annexatie kan behoeden, als eenmaal een heerszuchtige regeering, steunende op eigen kracht, of met goedvinden van de andere mogendheden van den eersten rang, tot onze aanhechting mocht besluiten.
Met het oog op deze mogelijkheid gebiedt diezelfde voorzichtigheid verder, dat wij ernstig nadenken over de gevolgen welke kunnen voortspruiten uit de middelen, die wij zullen aanwenden, wanneer deze middelen later eens mochten blijken niet doeltreffend te zijn geweest. Stellen wij eens dat b. v. het Duitsche keizerrijk, na tien jaren, aanleiding vond ons op te eischen, of om de eene of andere casus belli, ons den oorlog te verklaren, en dat wij, overeenkomstig het plan van den heer Engelvaart, met een voldoend defensiewezen onze onafhankelijkheid verdedigden; maar des niettemin met geweld werden genomen. Dan zouden wij gedurende tien jaren noodeloos al de lasten hebben gedragen, die zulk een uitvoerig stelsel van defensie een land zoo klein als het onze oplegt. Wij zouden minstens 150 millioenen hebben opgebracht, gedurende tien jaren een leger van 13,000 man onder de wapens hebben gehad, bijgevolg een gelijke werkkracht onttrokken hebben aan de bebouwing van onzen bodem, of aan den arbeid in werkplaatsen, fabrieken, als anderzins, en den nsdeeligen invloed hebben getorscht die zelfs het best gedisciplineerde leger, op de zedelijkheid van een deel der bevolking uitoefent. (Wordt vervolgd.
---

