Herinneringsfeest der omwenteling van 1572.
Omwentelingen zijn veranderingen in ’t regeeringssysteem, die meer of minder heftig plaats grijpen. Toen deSpaansche dwingelandij, onzen volksaard miskennende, meende haar juk ons voor immer op den nek te kunnen leggen, kwamen de edelen des lands overeen liever bedelaars te worden dan zich ’s dwingelands wil te laten welgevallen, en zij kozen ’t schip tot huis en den Oceaan tot vaderland. Wij zijn aan die schuimende golven gewoon, Wij, kindren der zee; Reeds loeiden de stormen met huilenden toon Het wiegelied meê. Dat ik mij behoede Voor ’s dwingelands woede, Want de zee is de koning van heel Nederland. Wij zwervende bedelaars verlaten ons toch Op d’eenigen God; Gij maakt ons geloof met geen waskaarsen, noch Met missen ten spot! De hoed van ons geuzen Draagt roemvol, de leuze, Ontwelt aan ons hart //liever Turksch zijn dan paapsch.” Zoo klonk over de hooggolvende baren ’t lied dier vrije Nederlanders, welke de staatsomwenteling van 1572 begonnen met de inneming van den Briel, welk veste de sleutel werd van ’t gebouw der toekomstige staatsregeling van de vereenigde provinciën. Twee eeuwen later was de zee niet meer des Nederlanders woning, voorspoed, rijkdom en eer hadden Nederland verzwakt en in onzalige famillie-twisten verdeeld, streden de regenten van Holland en Zeeland om de voordeelige betrekkingen in de regeering met de vrienden en verwanten van ’t stadhouderschap, terwijl ’t volk bij al die twisten, hoe langer hoe meer in verwarring geraakte. En wederom brak de omwenteling uit; maar ’t waren thans niet meer de edelen des lands, ’t was ’t verdrukte volk, dat, ’t juk dier familliën-regeering moede, eene nieuwe staatsregeling zocht, gegrond op de leuze der Franschrepublikeinschgezinde menigte: vrijheid, gelijkheid en broederschap! Hoewel minder heftig dan de omwenteling van 1572, toch was daarom de omwenteling van 1789 niet minder nadeelig voor de welvaart des lands, en nog enkelen onder ons hebben de treurige herinnering aan die droeve dagen van ellende en verwoesting, welke de Fransche overheersching ons bracht, in ’t geheugen. Geen wonder dat de afkeer van de Fransche dwingelandij ons niet minder dan die van de Spaansch-paapsche
in merg en been gedrongen is, en dat wij door al dien tegenspoed wijzer en beter geworden, thans de omwentelingen, die ’t gevolg van vreemde inmenging in ’s lands zaken zijn, verafschuwen. Maar daarom behoeven wij ons nog niet doortrokken te achten van dien Jansalie-geest, welke aan de heeren regenten alleen ’t verzorgen van de toekomst des lands overlaat, en dat toch is 't, wat sommigen gaarne zien zouden dat wij deden. Zoo ooit dan is dit bij de toebereidselen tot de Brielsche feestviering duidelijk. Ieder meent daarbij zijn uil een valk te zijn, en de omwenteling die nu reeds in ’t plan der algemeene feestviering der Brielsche hoofdcommissie wordt voorbereid is, opraerkelijkerwijze ’t bewijs, dat de geest der omwenteling nog leeft. Stellen wij ons de Brielsche hoofdcommissie, in zake de viering van 1 April, eens een oogenblik voor als ’t door de beginselen van anciënniteit en prioriteit, enz. enz. enz. wettig bestaand gezag, dan is ’t curieus hoe weinig eerbied er voor dat gezag is aan den dag gelegd. Eerst traden statig en quasi ernstig de verdedigers der wetenschap op, om der hoofdcommissie duidelijk te maken, dat onder eene christelijke en kunstlievende bevolking de heidensche nimf niet geëerbiedigd kon worden. Nauwelijks is hunne stem in den oceaan der vergetelheid wegestorven, of weder anderen, ditmaal hoogwijze deftige heeren met witte dassen en zwarte rokken uit Utrecht, wijzen bijbelvast op den barmhartigen Samaritaan, om ook van ’t Nederlandsche volk barmhartigheid te vragen bij de feestviering der omwenteling van 1572 en zij noodigen sire zelf uit zich in hun gezelschap te begeven, bij ’t stichten van een oudemannenhuis (asyl). En wederom anderen, die zulke dingen zien, zeggen, wij spelen niet met u mede, maar spelen ieder ons eigen spelletje in onze eigene gemeente; gij zijt onruststokers tweedrachtzaaiers, heeren die alleen heerschen willen. En een driftig, ofschoon niet voortvarend man in denHaag laat zich hooren om ’t volk te herinneren aan de woorden, waarmede de staten van Noord-Holland hun graaf Philips III in 1581 afzwoeren, luidende: //Alzoo een iegelijk kenbaar is dat de onderzaten niet zijn van God geschapen tot behoef van den prins, om hem in alles wat hij beveelt, of het goddelijk of ongoddelijk, recht of onrecht is, onderdanig te wezen en als slaven te dienen maar de prins om der onderzaten wille, zonder welke hij geen prins is, om dezelve met recht en en reden te regeeren, voor te staan en lief te hebben als een vader zijne kinderen en een herder zijne schapen. En zoo wanneer hij zulks niet doet, maar in stede van zijne onderzaten te beschermen, dezelve zoekt te verdrukken, te overlasten, hare oude vrijheid, privilegiën en oude herkomsten te benemen, en hen te gebieden en gebruiken als slaven — moet gehouden worden niet voor een prins
i maar voor een tyran, voor zulks naar recht en reden mag van zijne onderzaten (bijzonder bij deliberatie van de Staten van den lande) voor geen prins meer bekend maar verlaten, en een ander in zijne stede gekozen worden.” En die Haagsche stem roept : wij willen de inneming van Den Briel vieren als eefli;! mlutionair feit. Dus zijn er partijen die ae omwenteling beramen tegen ’t gezag der ‘Psche hoofdcommissie, die bovendien gebukt gaat onder u." zwaren last harer eigene zorgen. Wat zal van al die dingen ’t einde zijn? (1) De Amsterdammers zullen feest vieren, onverschillig of de geavanceerden en reactionairen ’t met de Brielsche hoofdcommissie eens worden al of niet. (1) In het Vaderland van 14 Februari las men: De telegraaf heeft ons heden het heugelijke bericht gebracht, dat de samenkomst der Brielsche hoofdcommissie met de Utrechtsche commissie voor het asyl tot dit gelukkig resultaat heeft geleid dat er overeenstemming is ontstaan. Mevrouw Storm-v. d. Chijs te Delft zegt in de Arnh. Ct. van 16 Febr.: Gedachtig aan ’t spreekwoord: du choc des opinions jaillit la verite, veroorloof ik mij aan deskundigen in overweging te geven of de aesthetische nimf, die „niemand en vooral geen bevoegde kunstrechters zal schuwen die volgens haren ontwerper bekleed zal worden „met veel meer recht dan zulks dikwijls iu de beeldhouwkunst geschiedt, in een wat dun, ruim gewaad, deels om het lichaam geslagen, en dit doende doorschijnen; anderdeels, evenals de lange haren fladderende in de lucht, als door een zefir bewogen”, — of dit aesthetische beeld, behalve opwekking tot schoonheidsgevoel (waaraan ongelukkig! bijna al onze monumenten falen, die in de laatste jaren werden opgericht) niet tevens eene nog nuttige strekking kon erlangen, als zulk een van genoemde grondstof vervaardigde nimf, in plaats van op den grond geplaatst te worden, tevens tot windwijzer en verlichting dienende, hoog boven de tinne uitkwam van een gebouw, waarin den hulpbehoevenden bejaarden of verminkten zeelieden, met hunne echtgenooten of weduwen, na een welvolbracht werkzaam leven, een toevluchtsoord werd aangeboden door een volk, voor hetwelk zij hunne beste krachten, ja dikwerf hun leven veil hadden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Volgens de Augsb. Allg. Zeitung worden de hh. Lisco en Sydow, predikanten te Berlijn, door den Branden burgschen opper-kerkeraad vervolgd, omdat zij in het openbaar verkondigd hebben, dat Jezus de zoon was van Jozef en Maria. Men wacht, dat zij, om die verkondiging afgezet zullen worden. Yoor sommigen zou dit
misscmen een reaen wezen, om naar de genieting van
Pruisische toestanden te verlangen, maar meerderen zullen er zijn, die hoe langer hoe meer gesterkt worden in den wensch, dat Nederland voor altijd bewaard blijve voor de „weldaden, die Pruisen reeds een eeuw lang pver ons heeft uitgestort”, naar Pruisische militaire schrijvers van onze dagen beweren. Wat zou de Brandburgsche opper-kerkeraad wel hebben begonnen met Maria, als hij haar eens onderhanden had kunnen nemen over Luc. II: 48? Onder het opschrift eene oratio pro domo verhaalt de Ungarischer Lloyd het volgende: De onfeilbaarheidsge zinde pastoor Kinzelmann van Gestratz in Alg au heeft in twee zijner laatste leerredenen, de volgende stellingen verkondigd: „Wij, geestelijken, wij staan zoo hoog boven de regeeringen, boven keizers, .koningen en vorsten dezer aarde, als de hemel staat boven de aarde. Koningen en vorsten staan zoo bij ons ten achter, als het lood achter staat bij het fijnste goud. Engelen en aaits-erigelen zijn minder dan wij, want wij kunnen de zonde vergeven, in de plaats van God, wat zij niet kunnen doen. Wij staan boven de moeder Gods, want deze heeft Christus slechts eenmaal verwekt, wij priesters, verwekken hem eiken dag — ja, de priesters staan eenigermate boven God, want Hij moet ons ten allen tijde en op alle plaatsen ten dienste staan en op ons bevel, bij de consecratie, uit den hemel afdalen. Wel heeft God met de woorden: „daar zij!” de wereld geschapen, met drie woorden scheppen wij God zelven Daarom heeft men in de tijden, toen er geen geloof en geen christendom bestond, de geestelijken in hooge eer gehouden, het volk, ja, keizers en koningen hebben zich voor hen gebogen, hebben den grond gekust, waar zjj/ffen voet hadden gezet; maar heden waagt men het, van den kant der regeering, priesters te vervolgen en wetten te maken, waarbij de beste en ijverigste geestelijken met vestingstraf worden bedreigd.
---

Wat eischt de vaderlandsliefde in zake de voorgestelde uitbreiding van ons militair defensie-wezen?
Redevoering door den heer R. C. d’Ablaing v. Giesenburg, uitgesproken op de verg., 30 Jan. jl. geh. door het Intern. Vredeb. te Amsterdam. V. Maar al zij nu Nederland, volgens mijn innige overtuiging, die ik, met allen mogelijken eerbied voor het gevoelen van andersdenkenden, en in afwachting dat men mijne zienswijze grondig wederlegge, zoo vrij ben openlijk uit te spreken — niet in staat zijn onafhankelijk voortbestaan, door zijn militair defensiewezen, hoe krachtig ontwikkeld ook, te verzekeren, daarom heeft mijn vaderland nog op verre na niet zijne aanspraken en kansen verloren, om zijne plaats, en een waardige plaats zelfs, te midden van de Europeesche rijken te behouden. Integendeel, Nederland heeft nog altijd een groote roepiDg te vervullen, het behoudt nog altijd een gewichtige reden tot onafhankelijk voortbestaan. Van eeuwen her is Nederland een klein, krachtig en zelfstandig land geweest, omdat het zich de vrijheid waard toonde, door vrijheid te verleenen; omdat het in zich opnam al de elementen van vooruitgang, die door kortzichtige regeeringen uit hun vaderland werden verdreven; omdat het met ernst en waardigheid, langzaam, maar geregeld zich heeft ontwikkeld; omdat in geen land ter wereld zoo volhardend en toch zoo bezadigd de liefde tot waarheid en rechtvaardigheid het volksbewustzijn en het plichtbesef hebben te voorschijn geroepen, en het begrip van solidariteit hebben gevestigd. Dat erkennen wij en dat erkent geheel Europa met ons. Gaan wij dus voort met vasten tred op den weg dien wij bewandelen; zorgen wij dat wij blijven de staat van vrede en orde, die wij zijn, en de achting der beschaafde wereld zal onze belooning wezen en de reden van ons zelfstandig voortbestaan. Maar er is meer. Wanneer men de gebeurtenissen van de latere jaren nagaat, dan ontwaart men dat er een krachtig uitgesproken denkbeeld ten grondslag ligt aan het streven van verschillende rijken naar uitbreiding hunner grenzen, een denkbeeld dat in den aanvang de oorzaak mag wezen van woeling en strijd, van afscheuring en aanhechting; maar dat door zijn verwezenlijking in de toekomst de reden kan worden van een groote vermindering der kansen van oorlog. Dat denkbeeld is het samenvoegen onder een en dezelfde regeering van al die gewesten, die taal en zeden met elkander gemeen hebben. Nederland nu heeft een eigen taal en een eigen volkskarakter, en heeft dus ook op dien grond niet te vreezen voor het verliezen van zijn zelfstandig voortbestaan. Er mogen er zijn die beweren, dat wij zouden behooren tot de groote Germaansche familie, op grond dat zoo ongeveer 2000 jaren geleden eenige Germaansche stammen naar herwaarts zijn komen afzakken en bezit genomen hebben
van den grond, dien wij thans bewonen. Wy, Nederlanders van de negentiende eeuw, wij wraken deze bewering, ómdat wij, door voortdurende kruising van rassen, gedurende die twintig eeuwen, geworden zijn tot een zelfstandig volk met een andere taal, met verschillende volksdeugden, met geheel tegenovergestelde nationale fouten zelfs, dan die der Germanen, die na eeuwen lang ons vreemd te zijn gebleven, eensklaps de stem des bloeds voelen spreken, nu zij, aan het afronden van hun grondgebied zijnde, zoo gaarne het rijk van hunne meesters, de oud-Pinnen van „aan deze zijde van den Memel” (Borussia) zouden willen uitstrekken tot aan de monden van den Rijn, de Maas en de Schelde. Evenzeer als de Pruisen die allengskens een Duitsch volk geworden zijn, gelijk hebben zich met de andere Duitsche volken tot één Germaansch rijk te vormen, even weinig behooren de Nederlanders, die zich trapsgewijs van de Duitsche familiebanden hebben los gemaakt, deel uit te maken van dat rijk, en al mogen eenige geestdrijvers met de Duitsche eenheid, die na de aanhechting van ons land wellicht ook nog wel aanspraak zouden willen maken op de inlijving van noordelijk Frankrijk, als het land van een oudGermaansche stam, den Franken, ook nog zoo luide hunne annexatie-denkbeelden verkondigen is het evenwel nog verre van bewezen, dat de staatkunde van het Noord-Duitsche rijk onze aanhechting onvermijdelijk maakt.
Gok van dien kant, ik herhaal het, is dus weinig of niets te vreezen.
Gaan wij nu de oorzaken na, die geleid hebben tot de annexatie van eenige zelfstandige staten aan het wordende Duitsche rijk, dan zien wij, als een van de voornaamste gronden tot de inlijving van Hannover, Hessen en Nassau, op den voorgrond gesteld: de slechte regeering en het drukkende belastingstelsel, waaronder die landen gebukt gingen, en die zelfs voor hen de aanhechting aan een groot, naverwant rijk, dat beter geregeerd en minder zwaar belast wordt, verkieselijk maakten. Maar wij 'toch worden niet zoo slecht geregeerd, en zijn nog niet zoo duldeloos gedrukt, dat een machtige nabuur zou durven béweren een familieplicht en een liefdewerk te verrichten, door ons te benaderen. Wel pruttelen wij onophoudelijk over de vele fouten en verkeerdheden, die wij door onze regeering zich begaan — misschien zelfs wel wat te veel als het te laat is, terwijl wij den tijd tot voorkoming achteloos laten voorbijgaan; — maar als er ernstig sprake mocht zijn, op grond van dat gepruttel, ons een andere regeering op te dringen, in de plaats van die, waarover wij ons zoo zeer beklagen, dan zou men eens zien hoe de vaderlandsliefde zou ontwaken, en hoe eenparig, zonder aanzien van richting op staatkundig of kerkelijk gebied zou geprotesteerd worden tegen onze aanhechting aan een ander rijk, welk ook. Ook onze naburen weten dit, gelooft het vrij, en zullen zich wel wachten een poging te wagen, om ons uit medelijden... onder curateelen te stellen.
Wel worden wij meer en meer gedrukt door overbodige belastingen, doch die belastingen worden niet geheven om enkele bevoordeelden te verrijken ten koste van een geheele kaste van lastdragenden. Die belastingen worden aangewend met het doel, om de gemeenschappelijke belangen te baten, en al moge die aanwending niet altijd beantwoorden aan het doel, daarom bestaat er in Nederland geen stelsel van uitzuiging en verdrukking, dat tot voorwendsel zou kunnen leiden. Zijn de belastingcijfers te hoog in verhouding tot hetgeen in groote rijken — die behoorlijk worden geadministeerd en niet onder een schuldenlast verpletterd zijn — hoofdelijk wordt bijgedragen, dan hebben wij slechts onze oogen te openen voor onze belangen, de redenen op te sporen van die nadeelige verhouding, en langs parlementairen weg den wetgever de fouten aan te toonen die bij de aanwending worden begaan. En als men zou meenen dat er niet meer zou te bezuinigen zijn op de kleine uitgaven, dan hebbe men eindelijk eens den moed zich te ontdoen van de vooroordeelen die het staatsbestuur aankleven, en het nuttelooze, wat zeg ik, het verderfelijke te erkennen van de groote geldverspillingen, zooals een budget van oorlog, voor ons een militaire verdedigbaarheid van een vrederijk vordert. Maar er was nog een grief tegen de landen, wier aan- : hechting te motiveeren was. Zij hadden zich namelijk bemoeid met zaken die hun niet aangingen; zij hadden zich door allerlei militaire vertooningen een air gegeven, alsof
zij heel wat beteekenden; zij hadden zich onvoorzichtelijk opgeblazen als de kikkers bij het aanschouwen van de vechtende stieren, en zoo iets dulden geen stieren, dat weet men; zij hadden, uit dit oogpunt het dus zich zelven te wijten, dat zij door aanhechting machteloos werden gemaakt om ooit weder iemand in den weg te treden en te belemmeren in de uitvoering van zijn plannen. En ziet, van die reden tot annexatie tracht ik Nederland te ontheffen door mijn waarschuwing tegen de uitbreiding, ja zelfs tegen het behoud van ons militair defensiewezen. Zoolang Nederland dus zich toelegt op de ontwikkeling van zijn verstandelijke, zedelijke en geldelijke kracht, door de bevordering van den bloei van zijn landbouw, handel en nijverheid, de verbetering en uitbreiding van zijn schoolwezen, van zijn rechtsbewustzijn en zijn staatsburgerlijk leven, door de steeds toenemende veredeling van zijn volksaard, zoolang zal Nederland zijn ongerepten naam buiten’slands behouden en zijn onafhankelijkheid bewaren, beter en zekerder dan door het verkwisten van millioenen schats uit zucht om toch nog onder de militaire mogendheden te worden medegerekend, op grond wellicht dat Nederland in het Europeesche statenstelsel van een paar honderd jaar geleden als militaire mogendheid een goede figuur maakte, en als zoodanig werd ontzien of gevreesd. (Wordt vervolgd.
---

