Democratie en revolutie.
Jvleine volken hebben altoos de staatkundige vrijheid beter bewaard dan grootere. Ja, niet zelden hebben kleine volken naarmate zij grooter werden, minder vrijheid genoten en ging de staatkundige vrijheid onder hen te loor, zöodra zij tot de groote volken behoorden, of er bij ingelijfd werden. Nog nergens ter wereld heeft een groot volk zich lang als republiek kunnen staande houdeD. Men kan de Vereenigde-Staten van Noord-Amerika hier niet te berde brengen als bewijs voor ’t tegendeel, want die Unie is op grootere schaal, wat de Unie van Utrecht voor ons vaderland was: een verbond van verschillende kleine republieken, die elkander onderling bescherming en bijstand verzekeren. Zoodanige federatieve republiek kan in Noord-Amerika bestaan, omdat ze geworteld is in de gebruiken der gemeenten en provinciën. Bij kleine staten die elkander onderling kunnen beschermen tegen gevaarlijke naburen, en die nooit rijk en machtig zijn geweest is niets gemakkelijker dan ’t handhaven van den republiekeinschen regeeringsvorm. Geheel anders echter wordt de toestand, wanneer een klein volk, geïsoleerd tusschen groote monarchiën, benijd wegens zijne rijkdommen en gunstige ligging voor den handel, gehaat wegens zijne staatkundige vrijheid en de onafhankelijkheid zijner burgers, de vaderlandsliefde ondermijnt door dorre twisten over de hoogere waarde van den republikeinschen boven den monarchalen regeeringsvorm of omgekeerd. Groote fortuinen en volslagen armoede, persoonlijke zelfzucht en zedebederf, verwikkelde belangen, die instellingen en personen aan den bestaanden regeeringsvorm verbinden of daarvan afkeerig maken, doen voor dergelijke kleine staten als Nederland tegenwoordig is, de constitutioneele monarchie veel wenschelijker zijn dan de republiek. Heeft daarom de democratie in Nederland geene toekomst, tenzij de revolutie nogmaals dood en verderf over Europa brenge? Wij gelooven ’t tegendeel. Onze constitutioneele monarchie is een geheel op democratischen grondslag gebouwden regeeringvorm; maar dit is er de lichtzijde van, dat zij den staat heeft gevestigd op een onveranderlijk fundament; dat is: de dynastie van Oranje en diens grond- wettige rechten. Deze hangt niet van ’t volk af zooals een republikeinsche regeering van den wil der meerderheid, neen, zij heeft de kracht in zich zelf, en het volk moge onderling verdeeld zijn, de meerderheid van heden moge de minderheid van morgen zijn, te midden der volksbewegingen staat de regeering onwankelbaar, en orde en wet worden gehandhaafd door de kroon, die onschendbaar is, zoolang wig de bezworen grondwettige rechten eerbiedigen. Zonder revolutie kunnen de rechten der kroon nimmer in gevaar geraken, en de grootste volksbelangen, aan die rechten verbonden, waarborgen der meerderheid des volks steeds tegen de revolutie, zoodat de revolutionairen altijd eene zoo geringe minderheid vormen, dat ze in geen geval
gevaarlijk zijn kunnen voor de nationale souvereiniteit, waarvan de dynastie van Oranje de grondzuil en de vrijheid der burgers zoowel als hunne gelijkheid voor de wet en hunne rechtsveiligheid de voornaamste sieraden zijn, terwijl de haar aanklevende gebreken geleidelijk verbeterd worden. Nu spreekt ’t evenwel van zelf dat, wijl alle Nederlanders niet dezelfde belangen hebben, er zich onder hen partijen vormen. Wij kennen die dan ook als democraten en anti-revolutionairen, liberalen en conservatieven, klericalen en republikeinen. Wij weten allen dat die partijen dikwerf lijnrecht uiteenloopende doeleinden najagen. Van de clericalen en republikeinen, als de onschendbaarheid der kroon loochenende, willen wij niet verder gewagen, lo. omdat zij eene zoo geringe minderheid van heethoofdige geestdrijvers vormen, dat ze alleen gevaarlijk zijn voor zich zelf en 2o. omdat zij niet bij machte zijn ooitzoodanigen invloed uitteoefenen, dat daaruit revolutie ontspruiten kan, zelfs dan niet, wanneer zij in eene coalitie van republikeinsche en clericale belangen heil zouden zoeken. Geheel anders is het met de democraten en anti-revolutionairen, die de volksregeering voortstaan tegenover’t streven dier liberalen? (doctrinairen) welke door stelselzucht tyranniek zijn of dier conservatieven (monarchalen) die familieregeering najagen. De twee zooeven genoemde partijen, welke de volksregeering voortstaan, verschillen wellicht slechts daarin, dat de democraten de eonstitutioneele monarchie beschouwen als eene volksfegecring met een erfelijk en op den volkswil steunend oppergezag, terwijl de anti-revolutionaireu koning en volk onderworpen achten aan God, die beiden gemaakt heeft tot werktuigen zijner vrijmacht en willekeur. Uit dit verschil van opvatting zou revolutie ontspruiten kunnen, indien de anti-revolutionairen zich bedienend van republikeinen en clericalen, de democraten wisten op ’t dwaalspoor der stelselzucht te brengen, en zij er in slaagden voor een wijle ’t geloof aan de onveranderlijke wetten, die de meerderheid zoowel als de minderheid van ’t menschelijk geslacht regeeren, in twijfel te doen trekken door de democraten. Wie ’t echter eerlijk meent met de volkswelvaart, zoekt nimmer heil in transactiën, die beginselen in gevaar brengen, en weet zeer goed, dat evenmin een regent, tijdelijk door ’t volk gekozen, als een koning, al was ’t ook een koning bij Gods genade, in staat is de onveranderlijke wetten waaraan ons stoffelijk en zedelijk bestaan onderworpen is, te veranderen. Leven en dood, deugd en ondeugd, beweging en rust, vlijt en luiheid, gezondheid en ziekte, talent en domheid, arbeid en werkeloosheid, worden beheerscht door onveranderlijke en altoos dezelfde wetten, welker nasporing de taak der wetenschap is, waarvan de staatslieden de dienaren zijn. De democraten maken zich dan ook geen illusiën over
de staats-tusschenkomst in zake van volkshuishoudkundig belang. Daarin komen zij overeen met de liberalen, die ’t laissez faire huldigen ook op stoffelijk en zedelijk gebied. Daarin verschillen zij dan met republikeinen en monarchalen die door hunne ateliers nationaux of hunne bescherming der werkmans-vereenigingen, de verwarring in de maatschappij steeds grooter gemaakt hebben. Nu moge ’t sommigen werklieden, wier staatkundige gezichteinder te beneveld is, om ver voor zich uit te kunnen zien, aangenaam schijnen, dat er gedurig lieden opdoemen, die hun in slaap willen dommelen, met de belofte, dat zij wel voor hunne belangen zullen zorgen. De meerderheid, ook der werklieden is veeleer democratisch dan republikeinsch- of monarchaalgezind, en die werklieden, welke nog klericaal of anti-revolutionair gezind zijn, vormen een zoo huichelachtige en onderling verdeelde minderheid,dat zij den breeden stroom der democratischgezinden in den lande en verder de werklieden niet in hare vaart kan stuiten. Zonder revolutie en alleen door de kracht der democratische beginselen zijn er dan ook in onze staaten volkshuishoudkunde spoedig groote verbetering te wachten. Men leene slechts ’t oor niet aan de vijanden der democratie.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK De Fransche akademie heeft den prijs van 4000 frs. verdeeld tusschen Marius Topin en Yictor de Saint Geniès voor hunne geschriften: „Histoire de 1’homme au Masqué de Fer en „Histoire de Savoie”. De beroemde beeldhouwer Lanno is overleden. Hij was geboren in 1800 en behaalde reeds in 1827 den grooten Romeinschen prijs. De door hem gebeeldhouwde busten zijn sprekende portretten. DUITSCHLAND. De bevolking van Berlijn telt 631,000 protestanten, 41,000 katholieken en 21,000 israëlieten. De laatsten staan, wat het meer gevorderd onderwijs betreft, bovenaan. Van de 100 israëlitische jongens bezoeken er 57 de scholen voor voortgezet lager onderwijs; van de jongens der christenen slechts 27 van de 100. Bij de meisjes maken er van de israëlitische jeugd 66 pCt., van de christelijke slechts 16 pCt. van dat onderwijs gebruik. Van de 358 huisgezinnen die gouverneurs of gouvernantes voor zich zelven hebben, behooren er 100 tot de israëlitische godsdienst. GROOT-BRITTANJE. In April gaat de prins van Wales een reisje maken in de Middelandsche-zee en van daar naar Madera, tot herstel zijner gezondheid. Zijn voorloopige herstelling heeft zijn vorigen leermeester, den kanunnik Birch, doen besluiten, een geschilderd
raam ten geschenke te geven aan de hoofdkerk te Ripon.
De bekende sii Charles Dilke heeft zich in het huwelijk begeven met miss. Cathenna Mary Eliza Gore Shaü. 1 De veldmaarschalk en later luitenant van den lower, i sir John Burgoyne heeft een belangrijk dagboek nagelaten 1 van de oorlogen van *9 tot '13 benevens brieven betrek- ’ king hebbende op den Krimoorlog. Zijn erfgenamen zuilen een en ander uitgeven en beide verhandelingen bevat- < ten veel wat tot nogtoe niet bekend is. Prins Napoleon heeft laten aankondigen den openbaren verkoop van eene belangrijke verzameling kunstvoorwerpen weke gered zijn uit den brand van het palais-Royal en hem sedert zijn toegezonden. Zij zullen eerlang geveild worden bil Ohristie te Londen. In de fabriek van Cammell and Co. te Sheffield (Cyelops works) zijn dezer dagen gebogen de pantsenjzerplaten bestemd voor de „üevastation”. Zij zijn 6,0976 meter lang, 2-7439 breed en 0,2032 dik. Elke plaat weegt 24 ton en was binnen 2 uur rondgebogen, zonder eemge breuk of scheur. VEREENIGDE STATEN. Te Chicago wordt een monument voor den brand opgericht, t.w. eene 100 voet liooge toren, door eenfeniks gedekt De toren wordt gebouwd van stukken der vernielde gebouwen, wier namen allen aan den buitenkant van den toren zullen worden uitgehouwen. Om ze te kunnen lezen wordt de toren van een spiraaltrap omgeven. Het plan is van een jeugdig Duitscher. ZWITSERLAND. De Gazette de Suisse meldt den dood van zekeren Chevalier die ruim 107 oud is geworden. RUSLAND. De heer Tchertkoff heeft zijne in het buitenland zeer goed bekende boekverzameling, bestaande uit 30 000 werken in verschillende talen, benevens 300 handschriften ten geschenke aangeboden aan de stad Moskou.
---

Wat eischt de vaderlandsliefde in zake de voorgestelde nitbreiding van ons militair defensie-wezen?
Redevoering door den heer R. C. d’Ablaingv. Giesenburg, uitgesproken op de verg., 30 Jan. jl. geb. door bet Intern. Vredeb. te Amsterdam. IV. „Alleen door voldoende milita irsterkte kan Nederland zijn zelfstandig voortbestaan verzekeren”, zoo oordeelt de wetgever, en dat oordeel verklaar ik te zijn onjuist op grond van hetgeen mijn gezond verstand mij heeft geleerd, en de geschiedenis van andere landen mij heeft aangetoond; dat oordeel verklaar ik gewaagd, op grond dat het kan aanleiding geven tot handelingen, die een verderfelijken invloed kunnen uitoefenen op het toekomstige lot van mijn vaderland. Want evenmin als de grootheid van Nederland tegenwoordig gelegen is in zijn krijgshaftigheid en strijdvaardigheid, evenmin hangt ook zijn zelfstandig voortbestaan tegenwoordig af van zijn militaire verdedigbaarheid. Nederland heeft opgehouden een militairstaat te zijn — sedert de Engelsche zeemogendheid ten koste der Nederlandsche werd ontwikkeld. Nederland heeft geen kans meer op nieuw een militairstaat te worden, sedert het kleine land door colossale naburen is omringd, die zich tot machtige, stelselmatig-geor-
ganiseerde militairstaten hebben gevormd, of nog vormen. Nederland heeft eenmaal een tachtig-jarigen vrijheidskamp volgehouden, tegen het verwijderde Spanje; maar Nederland zou tegen het nabuiige Noord-Duitsche rijk, bij voorbeeld, geen — tachtig dagen zijn onafhankelijkheid kunnen verdedigen, in den tegenwoordigen tijd. Ge gevoelt niet, gij die dit leest, wat het mij kost deze overtuiging uit te spreken ; doch er is geen spraak van mijn verkropte woede bij het nedersehrijven, evenmin als er spraak is van uw verontwaardiging misschien bij het vernemen van mijn gevoelen. Er is spraak van het welzijn van mijn, van uw vaderland, er is spraak van het behoud van onze maatschappelijke voordeelen en vrijheden, en vlijmend mogen de woorden ons door de ziel gaan, de waarheid moet gezegd worden, die men meent gevonden te hebben, wanneer haar openbaarmaking strekken kan om een onheil af te wenden, en de verzwijging de oorzaak kan worden van een onherroepelijken misstap. Was het vaderlandsliefde, o minister, die u aandreef uw wets-ontwerp der volksvertegenwoordiging aan te bieden, ook mij spoort een innige liefde tot mijn vaderland aan om te handelen gelijk ik doe, ten einde het onafhankelijk voortbestaan van Nederland te verzekeren. Die liefde maakte ons beiden misschien eenzijdig, — stellen wij die mogelijkheid, — maar even als zij u, krijgsman dwong tot het indienen van uw wets-ontwerp, zoo
drijft zij mij, vredeman aan om het openlijk te bestrijdëü. Moge de volksvertegenwoordiging na ons beiden gehoord te hebben, door gelijke liefde geleid, kalm en waardig als scheidsrechter optreden tusschen ons beiden behoorlijk voorgelicht door allen die het wel meenen met Nederland, en die als bevoegde beoordeelaars of als heldere denkers vermeenen licht te kunnen verspreiden in deze zaak. Ik stel daarom de volgende vragen aan allen, die met wetenschap kunnen oordeelen over krijgszaken, en ik smeek hun, in ’s lands belang, mij eerlijk en oprecht te antwoorden: lo. Op welke wijze kan Nederland zijn defensiewezen voldoende ontwikkelen, dat een land van drie en een half millioen inwoners in staat wordt een aanval af te slaan van een leger van bij voorbeeld een millioen man, aangevoerd, gewapend en georganiseerd zooals het Duitsche leger was, dat in 1870/1 de Eransche krijgsmacht verpletterde? 2o. Welke aanneembare gronden kunt ge leveren voor de waarschijnlijkheid, dat onze zoo hooggeroemde waterwerken b. v. Amsterdam behoeden kunnen voor het lot van Straatsburg, Metz, Parijs en Belfort, — zelfs bij buitengewoon lagen waterstand al viel een hevige vorst in? 3o. Welke voor de waarschijnlijkheid, dat de hoofden van een aanvallend vijandelijk leger onmachtig zullen zijn onze waterliniën door ons, nog onbekende uitvindingen of ontdekkingen te schande te maken? • r
4o. Welke voor de waarschijnlijkheid, dat diezelfde water-
linie onzen eigen toestand niet onhoudbaar zal maken, vooral wanneer andere rampen eencr belegerde stad een bevolking van 276,000 menschen overvallen, en dat Amsterdam zijn” toevoer van voedsel, drinkwater, brandstof en wat dies meer zij, in weerwil van een omsingeling behoorlijk zal kunnen bekomen? 6o. En als die waterliniën nu eens al die wonderwerken kunnen verrichten, hoe moeten dan die Nederlsndsche provinciën, die niet onder water te zetten zijn en die dus alleen gewone verdedigingswerken te harcr beschikking heb ben, het aanvangen om haar onafhankelijkheid te bewaren? 6o. Welke grond van waarschijnlijkheid bestaat er, dat eenige natie ter wereld ons de 9/10 van de getalsterkte des legers zou leenen, die benoodigd zou zijn om met eeni<re kans op goed gevolg tegen onzen machtigen aanvaller^ te worstelen; met andere woorden, welke natie zou, uit vriendschap voor ons het zwaard aangorden en het bloed van duizenden zijner landskinderen doen vloeien om te verhinderen dat wij bij een begeerigen nabuur werden geannexeer(j wanneer wij slechts tot aan de komst van hulptroepen of den aanvang van afleidende krijgsoperatiën op de „reuzen der bevriende natie, ons zelven konden beveiligen. Wie zal voor ons doen wat Engeland en Italië niet deden voor Erankrijk in 1870/1, Frankrijk niet deed voor Oostenrijk, en Engeland niet deed voor Denemarkeu in 1866, Pruissen niet deed voor Nederland in 1830? j
7 o Is werkelijk de voorgestelde voldoende versterking en mobiliseering genoegzaam om te verhinderen, dat de strijd tusschen onze colossale naburen, wanneer hunne operatien het zouden vorderen, niet werd gestreden op ons grondgebied, of dat wij door den loop der omstandigheden werden gedwongen onze onzijdige houding te laten varen? 80 ■ Is eindelijk niet veeleer onze wapening een uittarting van onze zijde om ons niet als weerloos te beschouwen; is zij niet veeleer een aansporing voor groote natiën om ons te noodzaken partij te kiezen en onze kleine legermacht tot de zege te doen bijdragen, te onzen koste en ten bate van anderen, of haar in den schok der twee kolossen, tusschen beiden te vermorselen? De kleine knaap, die met een stok in de hand en strijdlustige blikken zich plaatst voor den stoep zijner woning op het oogenblik dat twee beschonken varensgezellen op de straat handgemeen worden, loopt allicht gevaar tusschen e vechtenden tin en van de been te geraken, of met een oorveeg of een schop naar binnen te worden gejaagd, onder een luid hoera van de toeschouwers. Een klein volk, dat vermetel genoeg is met de grooten mede te willen doen, wanneer het er op aankomt, steekt men in den zak of zooals men in liet politieke leven zeg , Men meene niet dat ik tegen het militairisme in Nederland te velde trek als een fanatieke kwaker, een vredeman
ouand-même. Ik veroordeel wel is waar met al de kracht die in mij is de dierlijke bloeddorst en verniehngszuckt, die, in weerwil van den tegenwoorwoordigen stand der beschaving nog altijd in zoogenaamd zedelijke maatschappijen heerscht, nog altijd door baatzuchtige regeenngen wordt aan°,ekweekt; ik tintel van verontwaardiging, dat erken ik, wanneer ik zie hoe weinig een menscheleven wordt geteid bij volken, die verwaand genoeg zijn, om te beweren dat zij geroepen zijn om kannibalen en barbaren tot menschen te maken, zedelijkheid te prediken in verafgelegen gewesten en een liefdeleer te verkondigen aan wilden; maar dat neemt niet weg dat ik niet zou terugdeinzen voor de opoffering van duizenden menschenlevens, hoe kostbaar ik ze ook acht wanneer slechts de waarschijnlijkheid bestond dat door die’opoffering de beschaving in het algemeen kon worden gebaat of onze vrijheden en maatschappelijke ontwikkeling in het bijzonder konden worden behoudem Maar juist die waarschijnlijkheid, die mogelijkheid zelfs, zie ik niet in, en daarom verhef ik uit volle overtuiging mfin stem tegen het voorstel van den minister, tegen het gevoelen dat in dezen werd uitgesproken door de over, groote meerderheid der volksvertegenwoordiging. (Wordt vervolgd. L
---

