Wayprecht en Payer.
(de noordpoolzee) Dat betl veel moeilijker is tegen diep gewortelde vooroordeelen dan tegen ijsbergen te worstelen, hebben in den afgeloopen zomer de Noordpool-expeditie van Payer en Wayprecht, en de Noorweegsche zeevaarders kapt. TobieseD en kapt. Carlsen bewezen. De practici hadden sedert de ontdekkingsreizen van kapt. Wood in 1676, een vooroordeel gekoesterd, dat thans door de wetenschap is opgelost, en hoe zich vooroordeelen bij practici eeuwen voortplanten kunnen, is ook hier wederom gebleken. Kapt. Wood koos in 1676 zee, om het probleem der noordoostelijke doorvaart tot oplossing te brengen, maar richtte niets uit, en hoewel door ’t mislukken zijner pogingen daartoe niet gedreven, dischte hij bij zijne terugkomst allerlei onwaarheden op, en beschreef vooral ook het ijs zoo afschrikwekkend, dat hij daar door anderen van het herhalen zijner pogingen terughield. Het is merkwaardig hoe gedurende 200 jaren vooroordeel en bijgeloof de zeelieden teruggehouden hebben, om in de open Noordpoolzee door te dringen, die in den afgeloopen zomer is ontdekt, door de straks genoemde onderzoekers. Yan welken grooten invloed die ontdekking zijn kan op den handel, blijkt o. a. uit den ontzachelijken rijkdom aan walvisch, welke in die opene zee gevonden is Wel zijn het niet zulke groote walvisschen als de Groenlandsche, maar zij vertegenwoordigen toch stuksgewijze eene waarde van 2800 tot 3000 gulden. Kapt. Soend Top, die zich met deze vangst bezig hield, verzamelde toch in een zomer ter waarde van ƒ 85,000. Behalve walvisch vindt men in deze zee robben, den walrus, de noordpoolhaai, en den bruinvisch (weisswale). Heuglin verzekert, dat hij bij de Bosenthal’sche expeditie in 1871 naar Nova-Semla zes Russische jachten ontmoet heeft, die binnen weinige dagen niet minder dan 500 van deze uitmuntende traanvisch a f 150. p. st. dus voor/75,000. gevangen hadden. Dat deze vischvangst in de Nova-Semla.-zee niet minder voordeelig is dan die welke de Amerikanen ten noorden de Beringstraat in 1849 en 1850 met de enorme overwinst van 8J- millioen dollars bedreven (1), behoeft geen verder betoog. . Dat deze visscherij voor de scheepvaart in elke richting ook voor de ontdekking der noordoostelijke doorvaart van ’t grootst belang is, blijkt o. a. ook nog daaruit, dat het Eng. offic. Marine Journal, afl. vanNov.jl.de grootvisscherijvloot van Pelerhead opeischt, om de ontdekkingen van de luitenants Payer, en Wayprecht, van kapt. Tobiesen en kapt. Carlsen verder voort te zetten. Ook de Amerikanen beijveren zich om van die ontdekkingen partij tetrekkeD, en op de pas ontdekte zee zullen waarschijnlijk dit jaar reeds een aantal voor de ijsvaart gebouwde schroefstoombooten varen. Ook de bekende onversaagde Noorweegsche kapt. Mack heeft reeds aanstalte gemaakt om een doortocht . door de nieuw gevonden zee te zoeken naar de Beringstraat. De voor de eeuwigheid gebouwde bolwerken, ter verhindering van den doortocht langs de noordpool, de zekerheid dat schepen daar nooit doortocht vinden en der- ' gelijke frasen meer, vinden nu bij niemand meer geloof. 1 Tot nu toe lieten bijna alle zeevarenden zich door ’t : drijfijs afschrikken om de hooge zee om Nova-Semla : om te zeilen; zoo ergens zeemanschap, dat is: goede wil, 1 degelijkheid en bekwaamheid wetenschappelijke kennis en belangstelling, zelfverloochening, overzicht der riatuurkundig-aardrijkskundige hulpmiddelen, onafhankelijkheid van vooroordeelen, moed, vastberadenheid, energie en karakter te pas komen dan is ’tte midden van ’t drijfijs om Nova-Semla en Groenland. Daar vooral moet men geduldig, onvermoeid en gestadig zijn. Het doorbreken der ijsmassa’s tusschen het Beeren-eiland, Hope-eiland en Spitsbergen is vóór Payer en Wayprecht door velen beproefd maar vóór hen door niemand tot stand gebracht. Den Noorweegschen kapitein Carlsen komt de eer toe het bijna 300 jaren oude winterkwartier der Hollanders aan ’t noordoostelijk deel van Nova-Semla te hebben gevonden. Iets belangrijkers, van meer romantisch belang, dan dit winterkwartier der Hollanders in, 1596/97 is hier op aarde in langen tijd niet gevonden, wanneer men bedenkt hoe weinig er in dien tijd van onze aarde bekend was, Barends had eerst in Juni 1596 Beeren-eiland en Spitsbergen ontdekt, onmiddelijk voor hij Nova-Semla omzeilde ; Oost-Groenland Baffin-baai, de Beringstraat, enz. waren toen nog onbekend, van geheel Australië hadden de Europeanen nog geen stip gezien. Kapitein Carlsen verliet den XOn Mei Hammerfest en bereikte in Juli het zuidelijk deel van Nova-Semla. Op dien tijd zijn de Karische en Jugorsche zeestraten nog niet genoegzaam ontsloten, waarom Carlsen de hooge zee nam en Nova-Semla geheel omzeilde waardoor hij 9 September in de ijshaven der Hollandsche overwintering kwam, van waar hij half-September vertrok, de geheele Karische-zee zuidelijk doorzeilde en den 4en November behouden te Hammerfest terug was. In do ijshaven vond Carlsen in eene naar gissing 32 voetlange 30 voet breede overwinteringstent geweerloopen, hellebaarden, lansspitsen, werktuigen, slijpsteenen, kookpotten, lichten, tinnen kruiken, een tafelhorloge, eene fluit, klompen, schilderingen, op blik, slooten, een klok en een ijzeren schranier en steenen kruik. Onder de boeken een over astronomie, alsmede een goed geconserveerd exemplaar van de beschrijving van China door Mendoza in ’t Hollandsch. Yóór de ontdekking der straks beschreven Poolzee was ’t verst opgenomen punt van noordoostelijk Nova-Semla dat,’t welk de Noorweegsche kapitein Mack den naam van Kaap-Bismarck gaf. De Duitschers geven zich dan ook in de laatste jaren bewonderenswaardig veel moeite om deze onherbergzame oorden te leeren kennen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
(1) Pcterman’s Geog. Mitth. 1869 S 37.
Le Temps deelt een brief mede van den heer Michaud,
doctor in de godgeleerdheid, honorair kanunnik te Chalons en vicaris aan de kerk der Madeleine, aan den aartsbisschop van Parys, Guibert. De heer Michaud verklaart zich in zijnen brief tegen de pauselijke onfeilbaarheid en vóór de oud-Katholieken; hij herinnert den heer Guibert, dat deze zelf vroeger een bestrijder van het ultramontanismus geweest is; hij veroordeelt de handelwijs van den aartsbisschop, die van de priesters niet enkel uitwendige onderwerping aan de nieuwe leerstellingen, maar ook inwendig geloof er aan vordert, en hij zegt dat de aartbisschop zich daarmede bezondigt aan de nagedachtenis van zijnen voorganger Darboy. Hij wijst het verwijt van zich af, dat hij van overtuiging veranderd zou zijn en zijn vaandel verlaten zou hebben, en zegt dat dit verwijt veeleer diegenen treft die, na trouw aan het katholicismus gezworen te hebben, thans de banier van het ultramontanismus volgen. Aan die misdaad wil hij zich niet schuldig maken, en daarom neemt hij zijn ontslag uit zijne kerkelijke betrekkingen. Hij weet dat de aartsbisschop hem zal excommunieeren; doch deze excommunicatie kan hem niet van de katholieke kerk scheiden maar hem alleen uit de ultramontaansche kerk uitstooten, hetgeen onnoodig is dewijl hij nooit daartoe behoord heeft. Ten slotte zegt hij, dat hij met zijne gevoelens niet alleen staat; dat er in Frankrijk vele priesters en geloovigen zijn, die zich herinneren dat naar de eigen erkentenis van eerwaardige bisschoppen op het concilie geene vrije en ware discussie heeft plaats gehad; en eindelijk kondigt hij aan dat zich een comité d’action heeft gevormd, hetwelk van 6 Februari af openlijk optreden en zich met al de oud-katholieke commités in Duitschland, Engeland, Italië en Spanje in verband stellen zal, en dat zoodra de vereischte middelen voorhanden zijn, openbare godsdienstoefeningen der oud-katholieken gehouden zullen worden.
---

BUITENLAND.
frankrijk. Nabij het dorp Nesle-Hodeng, in het dep. Seine-Inférieure is een kerkhof uit den tijd der Merovingers ontdekt en daarop, behalve vele voorwerpen van belang en waarde, een zilveren munt, van Theodobert, die van 536 tot 548 van Australië is geweest. Geen ander exemplaar bestaat van deze munt, welke kennelijk een vervalsching of liever muntverzwakking is van de toen gangbare Komeinsche keizerlijke munt. GROOT-BRITTANJE. Gelijktijdig te Londen en Dublin is een nieuw blad Crusader (kruisvaarder) uitgekomen, dat alleen gewijd is aan de herstelling van ’s pausen wereldlijke macht. Luidens een telegram uit Madrid, heeft de koningvan Spanje aan de ex-keizerin Engénie een brevet van luitenant bij de infanterie aangeboden ten behoeve van haren zoon.
Te New-Castle-on-Tijne is een blok geslagen ijzer vervaardigd, dat 125 ton weegt; het grootste, dat tot nogtoeinEnge-
land is gemaakt. Hetmoet dienen tot aambeeld van een dubbel werken den stoomhamer van 20 ton. Beide nzijn noodig voor hat maken van een 35 tons Armstrong-kanon. Het oostelijk gedeelte der Woolwich-dokken is verkocht voor 160,000 gulden, _ Bij het telegraphie-wezen is in onderzoek eene uitvinding, volgens welke de handteekeningen kunnen worden overgeseind. Een ingezeten van Salisbury, die de op hem uitgebrachte verkiezing tot mayor niet heeft willen aannemen, is tot eene boetë van 1,200 gulden veroordeeld. DUITSCHLAND. Volgens het nieuwe Duitsche muntstelsel, is de mark eenheid geworden en verdeeld 100 pfennings. Er zullen koperen munten zijn van 1 en 2 pf.; van 5 en 10 pf. van biljioen; zilveren 1, 1, 1 en 3 m., welke laatsten in waarde gelijk zijn aan den Thaler ; vervolgens gouden van 10 en 20 m. Dit stelsel komt bijna geheel met het Engélsche overeen, zonder dat evenwel eenig Duitsch stuk dezelfde waarde heeft als een Engelsch. VEREENIGDE STATEN. De tot nog toe grootste bekende snelheid van een postduif was, meenen wij, 80 a 85 uur gaans in 1 uur vliegens. Het Elizabeth Daily Journal van New-Jersey deelt er eene mede, die deze verre achter zich laat. Zekere Warren, te Sopus-Lowe, te N.-Jersey liet ten 1 ure een postduif op, toebehoorende aan Smythe, te Sandusky, in Ohio, waar zij presies ten 2 ure aankwam wel vermoeid doch nog niet uitgeput. Tusschen beide plaatsen is de afstand ruim 115 ure. Haar vlucht vertoonde zich als een streep aan de lucht. Het dier had alle vederen van zijn lichaam verloren, uitgezonderd die aan de vleugels welke aan den hals omgeven waren door den getah-pertchaband, aan welke het bericht zat. Smythe biedt zijne duif voor 2,500 gulden te. koop aan, als zij namelijk hare vederen terug zal hebben gekregen.
---

Wat eischt de vaderlandsliefde in zake de voorgestelde uitbreiding van ons militair defensie-wezen?
Redevoering door den heer R. C. d’Ablaing v. Giesenburg, nitgesproken op de verg., 30 Jan. jl. geh. door het Intern. Vredet. te Amsterdam, ut De afgetreden minister van oorlog gevoelde deze noodzakelijkheid toen hij, van zijn standpunt, besloot der Tweede Kamer zijn wets-ontwerp aan te bieden. Tot het nemen van dat besluit zal ongeveer volgende redenering hem hebben geleid. „De vaderlandsliefde gebiedt aan het Nederlandsche volk, alle krachten in te spannen om zijn zelfstandig voortbestaan te verzekeren. „Alleen door voldoende militairsterkte kan het daartoe geraken. „Want Nederland kan door zijne verdedigingswerken, zijn wapeningen en legermacht alle pogingen tot aanhechting van een ander rijk verijdelen. „Of in alle gevallen zoolang aan een buitenlandschen vijand het hoofd bieden, tot bevriende mogendheden voldoende hulp kunnen verleenen om de aanvallen af te slaan. „Een genoegzame militairsterkte is daarenboven noodig
om de onzijdigheid van ons Nederland te waarborgen, wanneer zijne naburen oorlog voeren. „De toestand van de Nederlandsche verdedigingsmiddelen is gebleken thans onvoldoende te zijn. „Daarom moeten de defensiewerken verbeterd, de wapening naar den eisch van de tegenwoordige wetenschap, ingericht, de getalsterkte des legers vergroot worden.” De Tweede Kamer deelde dit gevoelen van den ex-minister, want tegen het beginsel van zijn wets-ontwerp verklaarde zij zich niet. Yan een minister van oorlog nu is geen andere beschouwingswijze te verwachten, maar dat de Tweede Kamer met een overgroote meerderheid het wets-ontwerp voorloopig bij wijze van credietwet aannam, en daardoor blijk gaf in beginsel de zienswijze van den krijgsman te deelen, ziet, dat is mij onverklaarbaar. Het gevolg van deze eenstemmigheid is natuurlijk dat de natie in het algemeen de verdedigbaarheid van Nederland reeds als een uitgemaakte zaak beschouwt, en bij haar nog alleen de geld-quaestie weegt. Huishoudelijk als altijd is zij bereid de noodzakelijk geachte oifers in geld en bloed te brengen, maar vordert dan ook van den wetgever dat hij naauwkeurig zijn becijfering maakt met hoeveel hij toekan. Zij is zoo zeker van haar zaak dat ik het volstrekt
niet vreemd zou vinden wanneer in of buiten de Kamer het voorstel werd gedaan: zuinigheidshalve de verzehering van Nederlands onafhankelijkheid aan te besteden, maar niemand zal er aan denken dat er nog een ander middel bestaat, dat reeds is aangewezen door Emile Girardin in zijn Politique du XIX Sieele, het middel namelijk van assurantie. Ik weet zeer goed dat de gehechtheid aan de oude gewoonte ieder verschil van gevoelen, en iedere quaestie van grondbezit tusschen vorsten, voor die heeren uit te vechten, en ‘ het gevangen geven zijner rede aan autoriteitsgeloof, niet zoo algemeen is als men zou vooronderstellen uit het diepe stilzwijgen dat — in het openbaar — op het besluit van de Kamer is gevolgd van den kant der natie; maar wanneer zij, die pruttelen tegen de voorgestelde uitbreiding van het budget van oorlog, innig overtuigd waren van het gevaarlijke van ons militair defensiewezen, zooals ik er innig van overtuigd ben, dan zouden zij den moed hebben hun overtuiging openlijk uit te spreken zooals ik die uitspreek. Zonderling voorwaar hoe de volken, even als de individuen in het algemeen blind zijn voor hunne eigene belangen, en helderziende voor de belangen van anderen. Men
zie sieoms juuuuin zien en men zaï zien overtuigen van de juistheid dezer stelling. De Eransche natie roept als één
man om wraak over de schanddaden der Duitsche troepen, die zegevierend hare oostelijke grenzen overschreedden en niet rustten voor zij het strand van den Oceaan hadden bereikt die haar ten westen insluit, en zij vergeet dat de tochten van den eersten Napoleon het zaad strooiden van de begeerte tot wraak, die alleen den oorlog van 1870/1 bij het Duitsche volk zoo gewenscht kon maken en zoo bloeddorstig door hen kon doen voeren, evenzeer als zij vergeet dat de aanblazing tot wederwraak gelijk thans door haar dagbladschrijvers geschiedt, leiden moet om het reeds zoo jammerlijk geteisterde land nog ellendiger te maken, zelfs al ware het in staat door onmogelijke krachtsinspanningen een schitterende overwinning op een Duitsche legermacht te behalen. Duitschland vergeet, in den zwijmel der overwinning, dat het een onschuldig geslacht was, ’t welk het heeft doen boeten voor de gruwelen die een vorig schuldig geslacht binnen zijn landpalen heeft gepleegd, en dat het in plaats van den vrede van Europa voor goed te verzekeren en de Ti‘.erna tionale samenwerking te bevorderen, de kansen op oorlog heeft vermeerderd, en de nationale vooroordeelen versterkt. Het vergeet dat het zijn eigen wraakzucht in Franschen boezem heeft overgeplant, en dat het zijn eigen kroost zal zjjn ’t welk nu het slachtoffer der vendetta kan worden, te
heviger misschien naarmate ze langer draalt om tot uitbarsting te komen. De regeering alleen begrijpt den toestand, getuige de vergrooting van haar oorlogsbudget, na de behaalde overwinningen,; maar wat deze weder niet schijnt in te zien is, dat de algemeene dienstplichtigheid en de uitmuntende legerorganisatie, die in den buitenlandschen krijg haar groot en machtig hebben gemaakt, bjj binnenlandsche beroerten wel eens de oorzaak van haar val kunnen worden. Terwijl Frankrijk en Duitschland aldus hunne ware belangen uit het oog verliezen, door hartstocht verblind, zien wij zonneklaar hoe beide landen door het aanwenden tot ontwikkeling op maatschappelijk gebied, van de millioenen schats die thans aan het oorlogs budget worden verkwist, om later nieuwe rampen te stichten, zedelijke, blijvende, kracht hadden kunnen erlangen en voor de volgende geslachten een heilrijke toekomst kunnen verzekeren. En teruijl wij dat begrijpen, zouden wij de fout begaan, die wij bij anderen opmerken, wij zouden stilzwijgend een grondstelling aannemen, wier juistheid nog eerst overtuigend dient aangetoond te worden, en naar aanleiding van die grondstelling gevaar loopen het vaderland ten verderve te voeren door de middelen waarmede men beoogt zijn onafhankelijk voortbestaan te verzekeren? Neen dat kaD, dat mag niet. Als allen zwijgen, wil ik die grondstelling aanvallen,
opdat er licht kome over een quaestie van zoo groot gewicht —. die thans voor zoo velen nog in het duister verkeert. Ik begrijp zeer goed dat het mij euvel geduid zal worden, dat ik in het openbaar ga spreken over onderwerpen, wier beoordeeling geacht wordt te behooren tot de bevoegdheid van den staatsman in het algemeen en van den militairen specialiteit in het bijzonder, dat men my van onmannelijkheid zal beschuldigen, omdat ik, vredeman in hart en nieren, het wetsvoorstel van den afgetreden minister, ten spijt van het gevoelen der volksvertegenwoordiging bestrijden durf in beginsel. Maar als rechtgeaard Nederlander gaat bij mij de plicht van den staatsburger boven het conventioneele recht door bevoegdheid wegens maatschappelijken stand, boven de vrees voor veroordeeling en verguizing tengevolge van miskenning, Die staatsburgelijke plicht gebiedt mij te rechter tijd te waarschuwen, zoodra mijn persoonlijke overtuiging my zegt dat de wetgever gevaar loopt te handelen ten verderve van mijn vaderland. Men wedcrlegge en overtuige mij, ik herhaal het, wanneer men van gevoelen is dat mijn overtuiging op verkeerde grondslagen rust. (Wordt vervolgd.
---

