Errate.
In het vorig no. zijn de 3de en 4de regel van boven op de le pag. 2e kolom door den zetter abusief geplaatstdie regels behooren bij ’t feuilleton op de le kolom tusschen den 2den en 3den regel van onderen.
---

BUITENLANDSCHE POLIYTIEK
Het Spaansche parlement is ontbonden. De verkiezint gen zullen den lsten April plaats hebben en de nieuwe i Kamers zullen den 24sten bijeenkomen. Dit besluit is in - de Cortes voorgelezen na eene der onstuimigste zittingen, waai van zelfs bpanje ooit het voorbeeld heeft gegeven. Om zich een juist begrip van den toestand te maken i moet men eemge jaren teruggaan. Een jaar geleden heeft Spanje zijne omwenteling voltooid door tot koning te kie■ zen prins Amedeus van Savoye, den zoon van den koning van Italië. Het parlement, dat nu ontbonden is, was het eerste onder de nieuwe dynastie. Het heeft een kort en moeilijk leven gehad. In de maand April werd het geopend ; in Juli geschorst; in October heropend; eene maand later weder geschorst; in het begin dezer maand nogmaals zamengeroepen, om twee dagen later voorgoed te worden ontbonden. Men zal moeten erkennen, dat dit bestaan geenszins een kalm bestaan was. Het voornaamste wat het heeft uitgericht was geld leenen, en in dit opzicht heeft het zijne voorgangers overtroffen. Wat het staatkundig beleid aangaat, in Spanje gebeurt wat in alle landen plaats heeft na omwetelingen en veranderingen van regeeriüg. De partij die aan het bewind is, gekomen raakt verdeeld; er zijn er onder hen die verder willen gaan; er zijn er die willen stilstaan en hunne tenten opslaan. De scheiding heeft zich geopenbaard bij de vroegere progressistische partij, die sedert een jaar aan de regeering was, en in October is de quaestie gerezen, bij gelegenheid der verkiezing van een president en de overwinning van den heer Sagasta op de heeren Buiz Zorilla en Bivero. Van dat oogenblik was het zeker, dat de heer Sagasta zou buigen en vallen naar de zijde waarnaar hij overhelde, namelijk naar die der conservativen. Hij zocht zijn steun bij de vroegere unionisten, maarschalk Serrano, Bios Bosas en zelfs Canovas, terwijl Buiz Zorilla vooral zijn steun zocht in de sympathie der republikeinen en hun bondgenootschap met de carlisten. Er was geen regeeren mogelijk met eene Kamer, waarin een bondgenootschap van minderheden de meerderheid vormde, en eene ontbinding was daarom eene noodzakelijkheid
geworden. Maar juist op dat terrein was sedert vier maanden de strijd gevoerd. De groote, de eenige quaestie was,
wie de nieuwe verkiezingen zou uitschnjven. d Verkiezingen uitschrijven is in een ander land een zaak k van weinig of geen beteekenis; maar door het misbruik van administratieven invloed, door de tusschenkomst van het gouvernement in alle publieke zaken, waarin Spanje alle andere staten overtreft, is dit eene gewichtige zaak. Een gouvernement, dat verkiezingen uitschrijft, is bijna i zeker, dat deze naar zijn zin zullen uitvallen. De geheele ministerieële krisis, die seder vier maanden in Spanje bestond, liep slechts over dit enkele punt: uit wiens zak het ^ besluit lot ontbinding zou te voorschijn komen. Einde- lijk is dit voorrecht aan den heer Sagasta te beurt gevallen, en hij zal die verkiezingen leiden met medewerking ‘ van de conservatieve partij. , De koning heeft Sagasta gekozen, maar eerst nadat, als een waarborg voor de constitutioneele beginselen, de admiraal Topete zich bereid had verklaard om aan het bewind te komen, nadat Sagasta zich van bondgenooten had verzekeid, nadat Rios Rosos en Canovas hun steun hadden beloofd en nadat maarschalk Serrano tot die keuze deu koning had geadviseerd. ,
---

De Brielsche feestviering.
Na den val der tyrannie, die Frankrijk gedurende twintig jaren aan de luimen van een alleenheerscher en diens trawanten onderworpen hield, weerklonken ook door Nederland de jubeltoonen des vredes en der vrijheid. Badicalen, democraten en liberalen vereenigden zich alom, om de vrienden des volks te vereenigen, ten einde op internationaal gebied eigen nationaliteit te doen eerbiedigen ioor enkel zedelijke middelen, om in de toekomst het menschonteerend schouwtooneel, den oorlog, van bloed en tranen doorweekt, voor altijd van de aarde te verbannen. Zoo krachtig was de stroom der publieke opinie in deze richting, dat in ’t begin van 1871, althans in Nederland, niemand t wagen dorst zich tegen dien stroom te keeren. Maar de woekerplant der beginselloosheid was nog niet uitgeroeid; en wegens de geringe belangstelling in ’t volksleven bij de groote meerderheid der bevolking, was het die minderheden, welke der volkssouvereiniteit vijandig zijn, gemakkeliik die woekerplant te ontwikkelen tot een zoo weelderige , groei, dat zij thans zich wederom dieper dan ooit schijnt in te planten op den bodem van ons volksleven, om wat er onder 't volk leeft en werkt en denkt te verstrikken in eene kunstmatige opgewondenheid. O f wat is er bij de toebereidselen tot de Brielsche feestviering nog anders te ontdekken dan dit? Welke openbaring van den volkswil is tot nu toe zichtbaar in al ’tgeen voor die feestviering wordt voorgesteld ? Toen de man van Sédan, aan den eindpaal zijner gruwelijke loopbaan gekomen, gevankelijk werd weggevoerd, weerklonken de stemmen uit ’t volk, vrede op aarde, welbehagen in de menschen, en die eisch tot volkswil ontwikkeld vormde de vredebeweging, die in 1871 als eene openbaring van den volkswil op internationaal gebied ontstond. En thans, nu men te Briele feest wil vieren ter verheffing dier nationaliteit, welke sedert overoude tijden de heerschappij van den vreemdeling over de vrije Nederlanders verafschuwde, wat ziet men thans van de openbaring i van dien volkswil ? Willen thans de minderheden hare heerschappij over de meerderheid der Nederlanders opgeven? 1 Allerlei stemmen verward dooreen en elkanders plannen zooveel mogelijk tegenwerkend is alles wat men hoort. En de plannen die men ziet: zijn ze een van allen geschikt om ’t Nederlandsche volk tegenover de minderheden die ’t i beheerschen, te vereenigen? i De hoofdcommissie voor de feestviering volhardt er bij om ’t volk te doen jubelen bij de oprichting van een wa- '. ternimf. De woordvoerders der behoudsmannen willen i geld, veel geld bijeen brengen om eene nuttige inrichting te stichten, en hoewel ze daarmede de traditioneele Nederlandsche liefdadigheid in eere houden, is toch inderdaad / philanthropbie slechts eene dier vele deugden van ’t volkskarakter, welke wel ’t allerminst behoeven te worden beloond door eene eervolle vermelding ter gelegenheid van < een jubilé als ’t Brielsche feest. Waarom, vraagt de ?/. Ct. niet liever een groep uit de helden van den Briel, uit de zoo karakteristieke Water- i geuzen gekozen met hunne eigenaardige geuzenattributen, 1
den bedelaarsnap en den penning; waarom, indien men ééne enkele _ historische figuur verkieslijk acht, niet den wakkeren Briellenaar Willem van Blois Treslong in zijne vaderstad op het voetstuk geplaatst? Zulk een beeld zou eerder nationaal mogen heeten, dan eene mythologische nimf. Wederom anderen willen een standbeeld voor den held van Quatrebras en den stichter onzer tegenwoordige grondwettige vrijheden, Willem II, oprichten, en dus doende het bestaan dier grondwet, als ’t paladium der privilegiën en vrijheden van Oranje en de Nederlanders vereeuwigen. Daar zijn er ook die de Geuzen een t'huis willen verschaffen. ^ Een Geuzengesticht. W ie daarin wonen zullen en wat dat eigenlijk te beteekenen heeft, weten de voorstellers zelf nog niet goed, maar iets geusachtigs moet er toch zijn bij de Brielsche feestviering. De Utrechtsche heeren, mr. C. W. J. baron van Boetzelaer van Dubbeldam, E. H. Kol, mr. C. B. Merkus, K Mijsberg, J. W. Schubart, mr. W. B. baron van Tuyll van Zuylen en mr. H. Waller vragen bijdragen voor het oprichten van een asyl voor oude en verminkte zeelieden in den Briel. De koning zou hiermede ten hoogste ingenomen zijn, eene aanzienlijke bijdrage hebben toegezegd en zich bereid verklaard hebben, den eersten steen te komen leggen. Moeten wij hieruit opmaken, dat de koning tegen het stichten van een monument is? De Dillenburgsche commissie wil een Willemstoren stichten, maar heeft gelukkig besloten geen bijdrage te vragen of geene inschrijving te openen voor 1 April. De Kleine Courant wil de feestviering uitstellen tot 3 Mei 1879 en dan eene school voor architecten oprichten. Ook de heer P. J. Nieuwenhuis verklaart zich (in de Arnh. Ct.) tegen feestviering op 1 April, omdat zij de kloof tusschen katholieken en protestanten nog grooter zou maken, I en wil eveneens den gedenkdag der Unie van Utrecht vie- . ren. Alsof de ultramontanen niet ieder feit uit den tachtigjarigen oorlog verfoeien ! De heer Steinmetz verklaart . zich in de Zwolsche Ct. voor een Satlors Home; een inzender in de liott. Ct. wil een zuil opgericht zien, die . tevens tot een soort baken voor de schepen zou kunnen ■ dienen en de heer J. H. van Lennep komt ons bekend ma- j ken (in ’t TJtr. Hagbl.). dat zijn „nationaal” plan, ’t op- , richten van een invaliedenhuis voor zeelieden moedwillig , verkracht is door hen „die geacht moet worden in onze < gereformeerde kerk het jezuïtische element te vertegenwoor- < digen”. j Men leest in bijna elke courant de een of andere be- j schouwing over ’t feest. Andere quaesties worden er door pP zijde gedrongen. Zeer lezenswaardig is ’t hoofdartikel in ’t Vaderl. van Zondag. Verder zijn merkwaardig de c brochures van den heer Alberdingk Thijm „Een misver- 2 üand uit den weg geruimd” en van prof. de Bosch Kempen „Het nationale feest ter herinnering aan de laatste 300 jaren” en ’t artikel van den heer Thijm in ’t Hanïelsblad, waarin hij beweert, dat de hoogleeraar de Bosch temper, die zich verstout heeft hem tegen te spreken, niet ( t’huis is in de geschiedenis onzer letterkunde. In den Spec- c tator (no. 4) heeft de heer Ising den handschoen voor de < feestviering opgevat.
Van eene nationale feestviering is dus nog geen sprake. Zoolang ’t nationaal karakter nog niet zoo gevormd is, dat het meerendeel der Nederlanders ’t natuurlijk acht van die staatsburgerlijke rechten verstoken te zijn, welke de feestvierende minderheden bezitten, zoolang zal eene nationale feestviering wel niet door den volkswil beschermd worden; ’t laat zich dus aanzien dat de Brielsche feestviering-niet tot eene nationale feestviering bestemd is. Maar ’t kan verkeeren!
---

Wat eischt de vaderlandsliefde in zake de voorgestelde uitbreiding van ons militair defensie-wezen?
Redevoering door den neer R. (J. d Abtaiug v. Wiesenburg, uitgesproken op de verg., 30 Jan. jl. gek. door het Intern. Vredeb. te Amsterdam. Wanneer ik het woord richt tot mijne landgenooten, zoo schreef ik den l6n Juli 1870 (1), dan is het omdat ik behoefte heb om te spreken, daar ik gevoel dat ik wat te zeggen heb, en deze woorden herhaal ik thans. Maar even als toen zal er eenige tijd verloopen alvorens ik mijne denkbeelden der openbaarheid prijs geef, opdat een waardiger dan ik intusschen de gelegenheid hebbe zijn stem je verheffen. Zwijgt echter ieder ander, dan wordt voor mij het spreken plicht, en dan zal ik, even als Hendrik IV bij de belegering van Cahors, in het bezef van dien plicht de aanleiding vinden om mij zelven te overwinnen en mij stoutmoedig op den voorgrond te stellen, in strijd met mijn geaardheid en mijn wensch. Een tweede reden die mij dwingt tot spreken, wanneer allen zwijgen, vind ik in het bewustzijn, dat ik, door het verf (1) Zie bijblad van bet Alg. Handelsblad van 18 Augustus 1870.:
zaken van mijn plicht, het recht zou verliezen anderen het verwijt voor te werpen van laakbare onverschilligheid voor de gemeenschappelijke belangen, waarvoor ieder burger van een welgeordenden staat door den constitutioneelen regeer mesvorm geroepen is te waken. Mijne denkbeelden met betrekking tot het onderwerp, dat ik mij tot taak gesteld heb te bespreken, zullen zeer waarschijnlijk door weinigen worden gedeeld, doch zelfs de zekerheid hiervan zou voor mij een spoorslag te meer zijn mijn overtuiging uit te spreken, daar ik het in bet belang van mijn vaderland, en daarom juist mijn plicht acht, een poging aan te wenden om allen die Nederland waarachtig lief hebben, mijn overtuiging mede te deelen. Maar het zal ook kunnen gebeuren, dat velen hetzelfde denken, wat ik misschien de eerste zal zijn om openlijk uit te spreken, en dat alleen hun de moed ontbrak om in het openbaar een gevoelen te wederleggen, dat door anderen — ik wil aannemen te goeder trouw — het vaderlandsche volk stelselmatig schijnt opgedwongen te worden. Daarenboven is het onderwerp inderdaad ernstig genoeg om het van verschillende zijden aandachtig te beschouwen. Door wrijving van denkbeelden toch komt men tot benadering der waarheid. Het kan zijn :dat ik ongeluk heb in mijn beoordeeling van de zaak, en dat anderen even onjuist oordeelen als ik. Dat dan iemand opsta die op grond van meerdere zaakkennis, of scherper blik dan wij, een juister oordeel vellen kan, en dat hij ons terecht wijze, eu ons waarheid geve in de plaats van onze dwaling. Het zal mij een genoegen zijn in dat geval mijn ongelijk te erkennen, en een zelfvoldoening, dat ik door mijn geschrijf veroorzaakt heb dat een vraagstuk overtuigend wordt opgelost, waaromtrent de gevoelens thans nog verre van eenstemmig zjjn, en dat in het belang van de inwendige kracht van Nederland zoo mogelijk tot volle klaarheid moet worden gebracht. ~ Mijn zienswijze kan echter ook wel bevonden worden de ware te zijn, en hare openbaarmaking aanleiding geven dat andersdenkenden tot bekeering worden gebracht. Mocht dat het gevolg zijn van mijn schrijven, dan zal voor Nederland een misstap zijn bespaard van onberekenbare gevolgen en dan zal ik gevrijwaard worden voor het grievende zelfverwijt, dat uit mijn zwijgen had kunnen voortspruiten,
uoi zeuverwjji namen)t aat ik, door liet in persoonlijk eigen dom gehouden van een reeks denkbeelden, die als van °ge-
meenschappelijk belang, ook ten algemeene nutte hadden a dienen te worden geopenbaard, mij als een der oorzaken had te beschouwen waaraan mijn vaderland zijn ondergang had ^ te danken. , , . . , Dat ieder dus vrijelijk mijne redeneringen beoordeele van zijn eigen standpunt, opdat de natie kome tot de kennis der v waarheid, want het wordt hoog tijd dat de waarheid algemeen c worde gekend, gehuldigd en verkondigd — op ieder gebied, i Dat alle vooroordeelen en autoriteitsgeloof verdwijnen. Dat dweepzucht en hartstocht ophouden de rede te ver- * duistcrcüi • Dat er' paal en perk worde gesteld aan het binnensluipen ( in ’s lands vergaderzaal van het streven naar bevordering < van persoonlijke in plaats van algemeene belangen, zoowel 1 onder het mom van den behoudsman, als onder dat van s Dat de groote woorden, waarmede weleens getracht wordt i de onnadeukenden te misleiden en te bedwelmen, worden ont- < leed en van hun prestige ontdaan. Dat het volk met nuchteren zin het staatsburgerlijk leven be°rijpe, d. w. z. zijn plichten en rechten kenne, en desbewust medewerke aan den goeden gang der staatsmachine,
aan de trapsgewijze ontwikkeling van het maatschappelijk zijn, ter bevordering van eigen vrijheid, welvaart en ge uk. , Daaraan wil ik ook mijn krachten wijden, ter vervulling van mijn staatsburgelijken plicht, en wanneer ik thans optreed om openlijk te zeggen wat ik denk, op gevaar van verkeerd begrepen, miskend en bespot te worden, dan is het om het bewijs te leveren dat die wil bij mij is ernstig gemPfFat eiseht de vaderlandsliefde in zake de voorgestelde uitbreidiug van ons militair defensie-wezen? Ziedaar de vraag die ik mij heb gesteld bij het lezen van het wetsontwerp onlangs door den, thans afgetreden, minister van oorlog aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden. Over die vraatr heb ik kalm, ernstig en langdurig nagedacht. Ik stuitte reeds aanstonds op het woord vaderlandsliefde, waarmede zoo vaak in den blinde wordt geschermd, en ik zocht mij een juist begrip te vormen van hetgeen verkeerdelijk, — op het standpunt eener beschaafde natie — voor vaderlandsliefde wordt gehouden, en van hetgeen vaderlandsliefde voor ons, Nederlanders van de negentiende eeuw, werkelijk is. . . , Er zijn nog altijd mensekeh voor wie de vaderlandsliefde niet anders is dan een gehechtheid aan de natuurtooaeelen, de zeden, gewoonten en gebruiken van het land waar men het levenslicht heeft aanschouwd. Zulk een verouderde opvatting, die natuurlijk het sterkst is bij de minst beschaafde personen en natiën, ben ik zoo vrij een verkeerde te noemen, en toch is het deze opvatting en geen andere, die vooral bij personen van geringen stand, die in vreemde landen te vergeefs zoeken, naar de bergtoppen met sneeuw en ijs bedekt, de ondoordringbare wouden, de breede ontstuimige stroomen, de woeste toaneelenaan een rotsig zeestrand, of de onafzienbare ijs- of zandvlakten, die in hun geest tot stoffeering dienen bij de herinnering aan de halsbrekende spelen, de woeste vermaken, de wilde jachten en de gevaarvolle tochten der jeugd die, zeg ik, bij zulke personen het sloopende gevoel doet ontstaan, dat mén heimwee noemt en dat, in den regel, wordt aangemerkt als het kenmerk der ware vaderlandsliefde. » {Wordt vervolgd.)
---

