WAT VERWAARLOOSDEN WIJ?
Wat voor de ingewijden geen geheim is, wordt nog maar al te vaak door den onnadenkende ontkend, dat namelijk onze ambachtsnijverheid behoefte heeft aan de ontwikkeling van kunstsmaak en oorspronkelijkheid, zoowel in het scheppen van vormen als in het decoratief, en dat, zooal niet in soliditeit, dan toch in bevalligheid de Nederlandsche vormen achterstaan, niet_ enkel bij Bransche, Belgische en Engelsche, maar zelfs bij de plompe Duitsche industriëele producten. _ . Dit verschijnsel verdient allezins overweging, en dringt tot nadenken. Niet alleen voor de voorstanders der Nederlandsche nijverheid, neen voor ieder, die ’t wel met zijn vaderland meent, is ’t van ’t hoogste belang, de oorzaken op te sporen der slaafsche navolging van vreemde modellen, monsters en modes. >r De kunstindustrie is in Nederland onbeduidend; bij den staatsman moet een dergelijk verschijnsel bezorgdheid verwekken, bij den nijvere droefenis. Een volk, dat volslagen armoede aan eigen, oorspronkelijke modellen bewijst, toont niet in staat te zijn mede te dingen op ’t wereldgebied en des vooruitgangs eersten hefboom, den arbeid, gering te schatten, het toont onverschillig te zijn of’t in de rijen der beschaafde volkeren, in de ontwikkeling van des menschen geest eene eerste of eene achterste' plaats zal innemen. De steeds toenemende welvaart laat niet meer, zooals voorheen, eene algemeene geestelijke en stoffelijke armoede der massa’s toe; onder de menigte dringen meer en meer de weldadigen invloeden der beschaving door, en ’t „kennis u macht” klinkt met steeds krachtiger toon iederen werker in de ooren. Nan daar dan ook, dat men gedurig vergelijkingen van nijverheidsvoortbrengselen in tentoonstellingen op kleiner en grootere schaal allerwege waarneemt, en de soliditeit zonder den goeden smaak, (elegante vormen), terecht niet meer voldoende geacht wordt. Door de vermeerdering der welvaart vermeerdert ook de weelde, en deze, als de inwendige aandrang naai schoone vormen, een aandrang die, te weinig door aesthetiek te gemoet gekomen, ontaardt in grilligheid, wijst daarom juist het peil van beschaving der hoogere klassen mei groote juistheid aan. Wanneer wij dien zin voor’t schoont in de weelde ten onzent opsporen, dan is ’t resultaat, dal in den regel armoede wordt aangetroffen, zoowel wal kunstwaardeering als wat kunstbeoefening betreft. Ho< treurig ’t ook zijn mag ’t is daarom niet minder waar dat een volk, ’t welk zich niet boven ’t alledaagsche ver heffen kan en, in grofzinnelijke genietingen levende, on verschillig is voor de ontwikkeling van schoonheid ei kunst, langzaam maar zeker terugzinkt in aan barbaarsch heid grenzende agapen, (1) waarbij ’t de agonie (2) trach te ontgaan, door ostentatie (8) en xenomauie (4). Het klinkt niet aangenaam, zichzelf aan te klagen Maar wij, Nederlanders, hebben op ’t gebied van kunste: en wetenschappen, op dat van handel en nijverheid te goe^ bewezen wat onze landaard vermag, dan dat men nu ’ recht zou hebben omtrent de kracht onzer nationalitei twijfel te koesteren. Sedert de tentoonstelling van 186
door Amsterdamsche werklieden bezocht werd (5), ontwaakte dan ook bij dezen algemeen ’t bewustzijn hunner verwaarloozing op ’t gebied van bedrijfs- en huishoudkunde, en ontstond er een steeds dringender streven naar verbetering. Ten gevolge daarvan werd ’t vereenigingsleven onder de werklieden meer algemeen, en ontstond er samenwerking tusschen werklieden en patroons, en zelfs gemeentebesturen en 's lands regeering begonnen in te zien, dat de grondslagen der ambachtsnijverheid (kunst en wetenschap), dreigend verzakt waren. Als een eerste gevolg dier vermeerderde belangstelling in den Nederlandschen arbeid, zag men deelneming ontstaan met den deerniswaardigen.stoffelijken toestand van de meerderheid der werklieden; er ontstonden arbeiderswoningen en volksgaarkeukens, ja op enkele plaatsen ook spaar- en voorschotbanken en ^ambachtscholen, en door bijna geheel Nederland kwam men tot de erkentenis, dat des werkmans inkomen volstrekt niet in evenwicht was' met zijne uitgaaf, zoodat loonsverhooging ’t wachtwoord werd en nog geruimen tijd behoort te blijven want een minimum van / 2.— daags, op het platteland, en van ƒ 21 voor 10 ure daags in de groote steden, is inderdaad voor flinke werklieden, die goed hun vak verstaan, geen overdreven eisch, maar in de tegenwoordige tijdsomstanstandigheden een noodzakelijk cijfer. Maar wanneer dan ook de dageraad voor des werkmans goeden, stoffelijken toestand aanbreekt, dan is daarmede de 1 Nederlandsche arbeid nog niet ontslagen van de imprecatie (6), waaronder hij sedert vier geslachten, tengevolge der miskenning zijner onmisbare grondslagen, individuëele vrijheid en eigendomsrecht gebukt gaat. Het bleef, sedert de gehouden wereldtentoonstellingen geen geheim, dat wij, om onze nationale welvaart te behouden, zoowel bij de nijveren als bij ’t publiek, den zin voor fraaien en smaakvollen arbeid behoorden aan te moedigen, dat onze werklieden, tot kunstzin opgewekt, behoorden te erkennen, dat hunne vorming tot werklieden onder verwaarloozing, sedert 4 geslachten is achteruitgegaan. Wat is er overgebleven van de muziek- en teekenscholen, die vroeger zelfs in de kleinste gemeenten van Nederland tot vorming van den kunstgeest bij de ambachts nijveren gevonden werden? Het ontbreekt overal aan ’t eerst-noodige. Nederland heeft wellicht leerlingen genoeg, die bezield zijn 'met den lust tot leeren, maar waar zijn de onderwijzers te vinden? Men beweert, dat onze ambachts- en fabrieksarbeiders onverschillig schijnen voor de vorming hunner kinderen; maar men kan nog geen enkele gemeente in Nederland aanwijzen, die in staat is op voldoende wijze ambachts, onderwijs te geven in de verschillende onderdeelen van het, voor ieder werkman noodzakelijk teekenen. Bijzondere instellingen trachten deze armoede der gemeen, ten te bemantelen door hunne te waardeeren pogingen, l in ’t algemeen belang; maar zij missen de krachten, dt ; middelen, welke, uit den aard der zaak, de gemeenten bet hoorden beschikbaar te stellen, om op openbare scholen ook voor de ontwikkeling van den kunstgeest bij de toe
komstige werklieden te kunnen zorg dragen. — Zoolang die toestand voortduurt, ware ’t menschelijk, dat ook uit de werklieden en de kunstenaars de besten zich vereenigden, om, even als de Maatschappij voor den Werkenden Stand te Amsterdam dat doet, in alle gemeenten van Nederland zich te verstaan met de gemeentebesturen, ten einde de teekenscholen, voor de werklieden zoo noodzakelijk, naar de behoeften van den tegenwoordigen tijd ingericht, te herstellen, tot den ouden bloei. In een volgend opstel zullen wij hierop nader aandringen, met verwijzing naar, en op grond van ’t geen wij gehoord en gezien hebben, en wat wij door nadenken erkenden als noodzakelijken eisch, ter voorkoming van ’t algeheel verval onzer kunst-nijverheid. (1) Een zeker soort van maaltijden. (2) Doodstrijd. . (3) Praalvertoon. ; (4) Overdreven zucht voor ’t vreemde. 5 (5) Zie indrukken op een tocht naar Parijs in 1868. (6) Vloek.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In onderscheiden streken van Engeland begint de beweging, welke zich dusver hoofdzakelijk tot de werklieden in de fabrieken bepaalde, zich ook onder de arbeidende klassen ten platten lande te openbaren en ernstige beduchtheid op te wekken. Het zijn vooral de graafschappen in het zuiden en het midden des rijks, waar de lage dagloonen tot dit euvel hebben aanleiding gegeven. Men leest daaromtrent in Engelsche berichten : „In Devonshire verdient de veldarbeider wekelijks 8 a 9 shilling, in andere districten 9 a 10 shilling, een loon hetwelk in de daad niet toereikend is om in de behoeften van een huisgezin van vijf è, zes personen te voorzien. Daarbij komt dat de woningen dezer arbeiders dikwijls zeer ver van de plaats gelegen zijn, waar zij hun werk moeten verrichten, en deze omstandigheden maken de toenemende ontevredenheid der laagste klassen van de plattelands-bevolking zeer verklaarbaar. „Men heeft het er lang voor gehouden dat deze lieden niet vatbaar waren voor de moderne socialistische denkbeelden; doch dit is gebleken eene dwaling te zijn. Het is waar dat de coalitiën, die onder hen, bij voorbeeld in Warwickshire, gevormd zijn, niet het revolutionaire karakter hebben, waardoor de meetings van den heer Odger te Londen zich kenmerken: het geldt bij hen nog niet de omverwerping van den troon en der hedendaagsche maatschappij; maar zij eischen met eene in het oogvallende eenparigheid vermindering der werkuren en verhooging der dagloonen, en wel onder bedreigingen welke misschien voor de werkgevers gevaarlijker zijn dan de gewelddadigheden in de fabriekdistricten. „De arbeiders weten zeer goed dat de werkloonen in de koloniën veel hooger zijn dan in het moederland, vooral voor de veldarbeiders, waaraan het hier reeds begint te ontbreken. Zij vorderen dus van de pachters, dat het weekloon tot 16 shilling verhoogd worde, en
verklaren dat zij, in geval van weigering, in massa het land zullen verlaten. Deze op zich zelve niet onwettige
pressie is voor de belanghebbenden in hooge mate verontrustend. De pachters kunnen, indien zij zich niet zelve willen ruïneren, geen weekloon van 16 shilling aan hunne arbeiders betalen. Zij moeten zelve aan hunne pachtcontracten voldoen, en deze zijn gevestigd op berekeningen welke door zulk eene verhooging van het arbeidsloon geheel en al omvergeworpen zouden worden. „De pachters zijn dan ook geenszins genegen om zich aan de eischen der arbeiders te onderwerpen, en de strijd dreigt in de landelijke districten even heftig te zullen worden als in de steden bereids het geval is. De pachters hebben eene tegen-coalitie gevormd en zich onderling verbonden om alle aan de beweging deelnemende arbeiders te onslaan, ze van de door hen gepachte goederen weg te zenden en hun nergens weder werk te geven. De arbeiders van hunnen kant bekreunen zich over het algemeen weinig daaraan. Zij zijK sinds lang niet meer aan hunne woonsteden gehecht en weten dat er overal in Engeland gebrek is aan handen voor den veldarbeid, met name in het Noorden, alwaar uit dien hoofde de arbeiders ook beter betaald worden. „De Engelsche drukpers houdt zich zeer ernstig met deze aangelegenheid bezig. Zij kan niet nalaten, aan de houding der arbeiders recht te doen wedervaren, daar dezen niet, gelijk elders wel geschiedt, door moord en brandstichting van hunne ontevredenheid doen blijken. Integendeel: zij verklaren openlijk in de provinciale bladen, dat zij de quaestie geheel naar de nieuwe staatshuishoudkundige leer van aanbod en vraag denken op te lossen. Zij verlangen geene hulp van den staat: ook geene sociale reorganisatie van de maatschappij; zij willen niets anders dan gelegenheid om zich de noodige middelen van bestaan te verschaffen. „Tot nog toe is het niet gebleken dat de Internationale eenig deel aan deze beweging heeft; maar wanneer zij zich verder mocht uitbreiden dan is het te verwachten dat de Internationale geene moeite zal sparen om ook de plattelands-bevolking aan haren invloed te onderwerpen. Dit maakt de zaak van nog ernstiger aard.’' De World meldt, dat Napoleon III voor de som van 4,200,000 fr. een eigendom heeft doen verkoopen, dat hij sedert 7 jaren te New-York bezat. Ziehier wat het blad zegt: De compagnie van den Western Union Telegraph heeft het prachtige goed aangekocht, gelegen op den noord westhoek vau Deystreet en Broadway. Dit goed wordt thans verhuurd aan verscheiden kooplieden. Zeven jaren geleden werd het door doctor Evans, Amerikaansch tandmeester te Parijs gevestigd, voor rekening van Napoleon, III aangekocht; iedereen weet dat doctor Evans een vriend was van den keizer, die hem dikwijls raadpleegde. De koop werd voor 480,000 dollars gesloten. Het is verkocht voor de som van 840,000 dollars, hetgeen voor den gevallen keizer 360,000 dollars winst uit maakt.
---

DE DICHTER EN DEN BOER.
ii. Arnold weigerde de veldflesch, maar dat belette Moser niet een slokje te nemen, om, zooals hij zeide, de maag warm te houden. De degelijke, ruwe boer bracht den gedachtenioop van den °dichter weder terug op zijn haTtzeer en minachting. "Waren dan die ongelukkige, aan altoosdurenden arbeid onderworpen menschen, zijns gelijken,_ dat was immers niet mogelijk! Zij leefden immers te midden van de heerlijke schepping, zonder ooit hunne ziel te verheffen boven de opwellingen van ’treeële en dagehjksche. "Wat beteekende voor die treurige helft van ’t menschelijk geslacht, de poësie, waaraan toch onze jeugdige dichter de aangenaamste genietingen ontleende? Altoos gevangen in ’t halster van hun instinct, scheen ’t wel alsof de poorten van ’tEden, dat hij zich ontsloten zag voor die menschen immer gesloten bleef. Zij leefden oogenschijnlijk wel even zooals hij, maar toch lag er tusschen ziin zielstoestand en den hunnen een afgrond.
Bestonden er slechts enkele gemeenschappelijke neigingen? "Was er slechts één punt van vergelijking, waaruit tot de oorspronkelijke broederschap te besluiten was? Maar hoe langer hij er over nadacht, hoe meer ’t Arnold toescheen, dat die onstoffelijke bloem, die voor hem hare geuren verspreidde, de poësie van ’t leven, slechts ’t voorrecht zijn kon vail enkele uitverkorenen, terwijl de rest van ’t menschelijk geslacht een plantenleven, overal tusschen de grenzen van ’t alledaagsche bekneld, voortsleepte. Zoo peinzende werd zijne houding tegenover zijn geleider al stuurscher, en hij liep zwijgend mede. Moser toonde zich daarover evenmin verwonderd als beleedigd, en begon een deuntje te fluiten en wisselde dat nu en dan af met ’t eigenaardig geluid, waarmede hij zijn span aan dreef. Zoo kwamen zij de boerderij oprijden, waar ’t geratel van den wagen hunne aankomst verkondigde. Een knaapje en eene vrouw van middelbaren leeftijd kwamen gelijktijdig voor de huisdeur. Ha! daar is vader! riep de vrouw, terwijl ze naar binnen liep, en onmiddellijk hoorde men nu verscheidene kin:
derstemmen, door vroolijk springend en zingend te voorschijn tredende kinderen geuit, en allen drongen zich dicht rondom den boer. Een beetje geduld, prullen! riep de boer met grove stem, terwijl hij in ’t bakje van den wagen grabbelde en een mandje te voorschijn haalde. Laat Brits uitspannen. Maar de kinderen bleven om den boer heen dringen en spraken allen te gelijk, hij bukte zich en kuste ze één voor één, en zich opheffende riep hij: Waar is Jan? en in den toon zijner stem was merkbare onrust. Hier vader, hier! riep een zwak stemmetje uit de huisdeur, moeder wil niet hebben, dat ik in den regen sta. Blijf maar binnen, hernam Moser, terwijl hij de leidsels op de afgespannen paarden wierp, ik kom bij je, kindlief; kom, jongens, naar binnen, anders komt Jan de deur uit. En de drie anderen trokken naar binnen, waar moeder en Jan waren.
Deze was een ongelukkig mismaakt Ventje, zoodat men op 'teerste gezicht evenmin kon zeggen hoe oud hij
was, als wat hem scheelde. Zijn lichaam was blijkbaar onder hevige pijnen geheel vertrokken, en zijn groot hoofd zat tusschen de ongelijk uitgegroeide schouders niet evenredig, terwijl borst en buik op een paar schrale beentjes rustten, die niet sterk genoeg waren om ’t lichaam te dragen, zoodat krukken ’t ondersteunden. Toch stak hij bij de komst van den boer de magere armpjes vriendelijk naar hem uit, en de oogjes schitterden van kinderlijke liefde, zoodat ook ’t gelaat van Moser er door ^verlicht werd. Hij nam ’t kind in zijne armen en liefkoosde ’t teeder. Kom, kleine moll riep de boer, omhels mij nu eens met beide armen. . . zoo, pak me nu eens goed. . . . Hoe hebt je ’t sedert gisteren gehad? Moeder schudde bedenkelijk ’t hoofd, en fluisterde nauw hoorbaar: Altoos die leelijke hoest. Och, vader, riep ’t kind met schrille stem, ’t is niets; Lodewijk had mijn rolstoel wat al te hard voortgetrokken; maar ik ben wel, heel wel, zoo sterk als een groot mensch.
De boer zette zijn lieven last zorgvuldig neder, deed ’t kind op zijn krukken leunen, en zag ’t met welgevallen aan. Vindt ge niet dat hij groot wordt, vrouw? vroeg hij als iemand die gaarne een bevestigend antwoord ontvangt, terwijl hij zelf twijfelt. Loop eens voort Jan; loop een*, mijn jongen! Wel moeder, ik vind dat ’t heel goed gaat, wij moeten maar een beetje geduld oefenen. De boerin antwoordde niet, maar eene langen, diepen blik, waaruit de wanhoop sprak, op ’t zwakke kind slaande, zoodat Arnold een rilling door zijn leden voelde gaan, ontweek zij Moser, die gelukkig van dat alles niets bemerkt had. Geef mij nu de korf eens aan, hernam de boer, ik heb voor ieder wat meegebracht. Gaat in den rij staan en houdt de handen op. Vader stelde nu drie krentenbroodjes ten toon, en drie vreugdekreten ontsnapten gelijktijdig, en zes handen staken zich uit om te grijpen; maar allen bleven wachten. En voor Jan? vroegen allen te gelijk. Wel, zei Moser lachend, Jan kan wel wachten, van avond heb ik
niets voor hem meegebracht, een volgende reis Maar ’tkind glimlachte ook, en zocht zich op te heffen om in de korf te kijken. De boer ging een beetje achteruit en ligtte het deksel op, stak plechtig den arm in de mand en haalde er een heerlijk amandeltaartje uit. Een kreet van bewondering rees op uit den kleinen troep. Ook Jan kon een vreugdekreet niet inhouden, en zijn bleek gezichtje overtrok een kortstondige blos, terwijl hij met vroolijke begeerte de hand uitstak. Zoo lief molletje, bevalt ’t je, riep de boer en hij was gelukkig doo ’t geluk van zijn kind. Daar oudste, neem aan, ’t is suiker en honing. Hij reikte ’t gebak den gebochelde toe, die van vreugde trilde, en, terwijl hij hem aanzag, zeide hij tot Arnold, met eene stembuiging die zekere aandoening verborg: Dat is mijn oudste; de ziekte heeft <iem erg misvormd, maar fijn is hij als amber, en ’t zal maar van ons afhangen om een heer van hem te maken. (Wordt vervolgd.)
---

