NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1872, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Schiedam , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: H. A. M. Roelants, P. J. Broekhals en J. van der Burg als kapitein ; J D. Meijer Dz. en W. Beukers, als 1ste luitenant. En zijn voorts bij de de dienstdoende schutterij te Schiedam benoemd : tot kapitein M. M. Kerdel, thans 1ste luitenant, H. Hoppe, thans lste luitenant-kwartiermeester, en G. Visser, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant-kwartiermeester H. W. M. Roelants, vroeger lste luitenant bij dezelfde schutterij; tot lsten luitenant, P. Maas, F. Visser en A. C. Nolet, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. W. Reis Hz., J. P. Meijer Jz., D. Visser, G. Veth en F. J. A. Wenneker, allen thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1872, n°. 15, is aan C Carp, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Helmond , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Schoonhoven , tot lsten luitenant, D. Teijinck , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. W. Lazonder , thans schutter; bij die te Haarlem , tot 2den luitenant a la suite mr. D. N. van Hoijtema , vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht. Bij besluit van den 7den dezer , n°. 2'>, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten April aanstaande te benoemen tot adjunct-commissaris der loodsen te Willemsoord J. C. W. Hilman, kantoorlooper bij het loodswezen te Amsterdam. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 75 , door een onbekende , onder het postmerk Wageningen , van 8 dezer, wegens aan het Rijk verschuldigde gelden ingezonden. 's Gravenliage, den 9den Maart 1872. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijf derde stuurlieden. Jongelieden, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot en met 15 April aanstaande, bij gezegeld request, tot het Departement v an Koloniën wenden, onder overlegging van; a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militiie ; c. eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; en d. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit v an 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande , op eene bezoldiging van f 40 's maands, bestaan in : 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in
Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage , den 6den Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. N°. 59. Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende; dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tut de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze kabinets-beschikking , dd 26 December 1861, n*. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865 , litt. A pz . n°. 28 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang. almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van don rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: «. de van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 'slands zeedienst, opgerot in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nedex-landsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f300 (driehonderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den (1) Krachtens Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welko aan hen of' te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst van Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsck Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. U. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie , bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stnurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen , brassen , wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de -wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten ; kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling : j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven een er duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; ƒ. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eoner zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. N°. 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden vereischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectiveiijk van eersten en tweeden stuurman." ii Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant-, en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, don 9den December 1866. WILLEM De Minister van Koloniën, Trakranen. RAAD VAX STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 13den Maart 1872, des voormiddags ten elf ure.
---

