Volkshuishoudkundige aanteekeningen.
ii z De arbeid zal ons vrijmaken. Sedert eeuwen jaagt de c menschheid een onbegrensde idee na; de idee der vrijheid, r die zoo velen den boezem doet trillen, is alleen door voortdurend streven er naar te benaderen, dus dcor de vermeerde- « ring van den arbeid, in de uitgebreidste beteekenis, van handel, i landbouw, fabiieks- en handwerksnijverheid, wetenschap, let £ teren en schoone kunsten. Om vrij te zijn moet men vooreerst alle eigenschappen en krachten die men bezit, ontwik- ë kelen, vervolgens moet men ze weten te gebruiken, en ' ook in staat zijn ze zóó te gebruiken, dat zij voor t ons zelf en voor den naaste vruchtbaar worden. Zoo de < vrijheid opvattende is vrijheid gelijkluidend met arbeid. Zon- £ der arbeid kan een volk niet waarlijk vrij zijn, want om in I nijverheid vooraan te staan in de rijen der beschaving, moet < een volk allen arbeid kunnen verrichten, en dus ook met de 1 wetenschap, de letteren en schoone kunsten, die de strek- £ king hebben om de nijverheid te veredelen en voor te lich ten, op de hoogte der tijdgenooten zijn. Is de volksgeest dof < en verstompt door vooroordeeien, ongeloof of bijgeloof, dan 1 zinkt een volk terug in de machteloosheid der iloten, en 1 langzaam, maar zeker ontaard het zoowel physiek als intellectueel, en verliest de vrijheid. 1 Denk voor een oogenblik handel, landbouw en nijverheid 1 in kwijnenden toestand, de bevolking onderworpen aan enkele ' grootc haridels-lichamen, land- en fabriekheeren, wat zal in 1 dergelijken toestand van de meerderheid dier bevolking te ver- 1 wachten zijn. Waar men den arbeid gering schat, ziet men < altoos enkele klassen ten koste der massa leven, zich verrijken en beerschen. De vrijheid verdwijnt; uit de raadzalen ’ der regeerders worden erfelijke privilegiën toebedceld aan de gunstelingen der machthebbeuden, en de arbeid raakt in minachting, om te worden overgelaten aan die burgerlijke lieden welke men gering schat. Waar integendeel de nijvere 1 burgers de achting der bevolking genieten, waar béstuurders 1 er zich op toeleggen haar te bevorderen, waar de staat al ’t : mogelijke doet om den arbeid te vergemakkelijken, daar ver- i dwijnen van lieverlede kastegeest en familie-regeering. Men begint de natuur beter te beheerschen, naarmate men de menschheid tot grootere vrijheid brengt en naarmate de : gelijkheid evenredig wordt aan zedelijkheid en talenten, verdiensten en werkzaamheid, wordt de éénheid van belangen bij de bevolking krachtiger. Naarmate een volk door wetten en zeden den arbeid meer in eere houdt naar die mate mag men de vrijheid van zulk een volk schatten. Het spreekt wel van zelf dat door arbeid moet worden verstaan zoowel handel, landbouw, fabrieks en haiideisnijverbeid, als, en in niet mindere mate, wetenschap letterkunde en schoone kunsten; want even onafscheidelijk als ’t denken Verbonden is aan t lichamelijk bestaan, even onafscheidelijk behoorenbij den arbeid wetenschap letteren en kunsten verbonden te zijn aan handel, landbouw en nijverheid. In de plooien vaif zijn kleed verbergt de arbeid zoo opgevat, het geluk des volks, en met ’t volksgeluk ne menscheuwaarde. Maar verre is ’t er neg van af dat dit algemeen zool wordt bigrepen, integendeel, in den tijd waarin wij leven is pet nijverheidskleed nog maar al te vaak onvoldoende, om de bevolking te beschermen tegen de ellende der armoede. M^ar die ’t kleed dragen, dragen ook gedrldig hun lijden, en al zijn ze nu en dan eens ontevreden, al brengen zij somwijlen de rust van den staat in gevaar, al verplaatsen zij de rijkdommen zonder zelf de armoede te outvlieden, toch zijn zij overtuigd dat de krachten van den arbeid zoo overvloedig zijp dat door die krachten eenmaal evenwicht en harmonie in den maatschappelijken toestand geboren zal worden. De afgrond der revolutiën en het gebulder der kanonnen op ,’t slagveld zijn echter niet in staat om ’t civis sum romanus, ik ben een burger der beschaafde maatschappij, te doen sterven op de lippen van vrijgeboren werkers en denkers. Terwijl sommigen ens uit die moeilijkheden welke de tegenwoordige eeuw in conflicten met de vorigen deed geboren worden, willen verlossen door ons langs de wegen der revolutie en van den oorlog henen te voeren naar eene industriëele feodaliteit, waarin de massa’s als ’t lastdier op nieuw tot lijfeigenschap zouden gedwongen worden, willen anderen vijandige belangen vereeuigen, door kapitalisten en nijveren, burgers en werklieden, met elkander in samenwerking te verheffen boven den ijverzuchtigen klassentrots, die de tweedracht aanstookt en voor de arbeid een beletsel is. Maar ’t kwade voorbeeld werkt sneller als ’t goede, en de volkshuishoudkunde kan nog maar ten deele door goede voorbeelde de vreeselijke gevolgen die in de navolging der kwade voorbeelden schuilen aanwijzen. Een trotsch en weinig aan vrijheid gewoon volk, samengesteld uit verschillende tot eene massa door verovering samengevoegde stammen, wordt geëxploiteerd ten einde de kracht van ’t regime der industriëele feodaliteit te beproeven. Men wil die massa de wet der gelijkheid die zij reeds meende te heb ben leeren kennen doen vergeten, des noods door hun bloed over de slagvelden te verspreiden en hun gebeente te doen verbleeken op de aarde. Die massa’s moeten dan gesloten worden achter de grendelen eener fabrieksnijverheid bij welke Dante’s hel slechts eene flaauwe schemering van ellende is. Maar daar waait een vrijheidsadem door de rangen der werkers, die sterker zal zijn dan dit streven om macht te stellen boven recht. De tijd zal wederkomen, de tijd waarin door de geheele menschheid heen als een ellectrische stroom zich een zelfde gevoel van vrijheid beweegt zooals het voorgeslacht van 1789 dat wist door te worstelen en te overwinnen. Gevleugelde woorden doorklieven de lucht. De pers is een macht geworden die voor de vrijheid der maatschappij zal doen wat eenmaal de godsdienst voor de gelijkheid der menschheid heeft gedaan. Evenmin als de feodaliteit bestand is geweest tegen de oneindige bestemming welke den mensch door de godsdienst in de eeuwigheid aangewezen wordt, evenmin is de industriëele feodaliteit bestand tegen de pers. Even weinig b.-teekenend als voor den godsdienstigen mensch de tijdelijke ellende en vreugde is, even weinig beteekenend is voor den vrijzinnige de werking der macht van ’t goud op den arbeid. Maar de groote vraag van onze dagen is, hoe de volkshuishoudkunde den arbeid in harmonie zal brengen met de staathuishoudkundige toestanden, want van de harmonische samenvoeging dier elementen van volkswelvaart, hangt wet en orde, ’t geluk der volkeren af.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de Gazelte Hebdomadaire de Paris geeft Martin, geneesheer bij de Fransche legatie te Pekin, eene reeks aitikelen over de geneeskunde in China. Aangaande de
vaccinatie deelt hij mede, dat zij in de zeeplaatsen regel is, maar in het binnenland veel tegenwerking ondervindt. De mandarijnen nogthans zijn er zeer voor en bevorderen haar door te vertellen, dat zij van demuzelmannen afkomstig of zelfs door den keizer uitgevonden is. Te Pekin worden jaarlijks door dr. Dudgeon van 2 tot 3 duizend kinderen gevacineerd.
---

YEREENIGDE STATEN.
De Japansche gezant te Washington heeft 15 N.-Amerikaansche dames gevraagd om in zijn vaderland onderwijs te geven in ’t Engelsch en wat verder tot eene goede opvoeding van meisjes behoort. Hij heeft meer dan 40U aanbiedingen ontvangen. Het Contract is voor 3 jaren; vrij over- en terugtocht en 1.500 doll. salaris in ’t jaar.
---

OOSTENRIJK.
Het Russisch blad Slavonische wereld, dat te Praag verschijnt,' deelt mede, dat de vorst van Servië in ’t huwelijk zal treden met Yera Constantine, dochter van grootvorst Constantijn, den broeder van den keizer. Zij is geboren 16 Febr. 1854. Het doel van dit huwelijk is de Turken, door hem uit Europa te verdrijven. Dat de kunst nog goed gewaardeerd wordt, bewijst het volgende. Miethke en Warra plaathandelaars te Weenen hebben aan den schilder Makart betaald 90,000 Oostenrijksche florijnen voor diens nog onvoltooide schilderij Catharina Cornaro’s hulde bewijzing; daarvan zijn 75 voor den eigendom van het stuk en 15 voor het recht van reproductie. Zoodra ’t voltooid is, zal een begin met het graveeren gemaakt worden.
---

DUITSCHLAND.
In de etablissementen van Krupp te Essen waren 10 Januari 17,051 arbeiders in dienst. De administratie is daar ietwat militair ingericht; zoo staat de arbeider bv. niet bij zijn naam maar bij zijn nommer bekend. De loonen, die hoog zijn, worden elke 14 dagen uitbetaald. Wie 16 jaren achtereen in dienst geweest is, geniet pensioen.
---

BINNENLAND,
AMSTERDAM, 20 Maart. Het Vaderland en de Arnh. Cour. twisten over de gebleken onmogelijkheid, een minister van oorlog te vinden, die aan de billijke wenschen des volks, in zake ons militair defensiewezen, voldoen kan. Sedert eeuwen bestrijden wij met goed gevolg onzen ergsten vijand, het water, zonder een min’ster van den waterstaat, waarom zouden wij ook het militairisme niet bestrijden zonder een minister van oorlog? Waarom zou die portefuille niet even gced als die van de eerediensten kunnen worden ter zijde gelegd? Naar wij vernemen is de route vau den Triomftocht, op 1 April, bepaald als volgt: Uit de Plai tage ’s morgens ten 12 ure, over*de Hortusbrug, door de Muiderstraat langs de Nieuwe Amstelstraa*, de Blaauwebrug, Heerengracht tot aan het Kaasplein daar de brug over
naarde overzijde van de Heerengracht, tot aan de Heeren-
straat door de Heerenstraat naar de overzijde van de Keizersgracht, langs de Westermarkt tot aan de Reguliarsbreedstraat, Rokin tot op den Dam. Zanguitvoering op den Dam. Door de Kalverstraat, over de Botermarkt, de beide Amstelstraten, Muiderplein, Muiderstraat, naaide Plantage terug. Eene fraaie photographie van den beer Offenberg, heden ten toon gesteld bij de firma Erans Buffa en zonen, geeft een zeer goed denkbeeld van den uiterlijken vorm, dien het nieuwe schouwburggebouw, naar de plannen van de hoeren B. de Greef Jz. en W. Springer, zal verkrijgen. 14 Maart stonden voor de correctioneele Kamer der Anondissements-rechtbank alhier terecht de drie leden der hier in 1871 opgerichte firma Isenthal en Co., wel te onderscheiden van de sinds meer dan 50 jaren in Hamburg bestaande firma Isenthal en Comp. Deze drie firmanten: Theodor Isenthal, koopman te Hamburg, Leffmann Meijer en Adolf Steiner, commissionairs in effecten alhier, werden vervolgd: lo. ter zake dat zij in de maand November 11. zouden hebben gecollecteerd voor de 261ste Hamburger stads-loterij, bestaande uit 54,500 loten en 28,900 prijzen, waarvan dus de overige 25,600 loten met nieten moesten uitkomen, en alzoo voor een bij het souverein besluit van 22 Juli 1814 (Staatsblad no. 86) hier te lande verboden buitenlandsche loterij en 2o. dat zij zonder de vereischte vergunning zouden hebben aangelegd een particuliere binnenlandsche loterij, door het uitgeven van certificaten of premieloten, waarbij zij zich verbonden dein de trekking van 1 December 1871 sp de daarmede overeenkomstige Oosten rij ksche Staatsloten van 1864 te vallen pfijzen, aan de houders van de winnende nummers uit te betalen. Hoewel er zeker geenerlei opzet bij in het spel is, is het toch wel merkwaardig, dat thans juist, nu alles zich voorbereidt op de herdenking van de gebeurtenis, die de voorbode wao van onze eindelijke zegerpraal op Spanje en onze bevrijding van de Spaansche dwingelandij, tusschen dat land en het onze een traktaat aanhangig wordt gemaakt bij de wetgevende macht. Een traktaat van handel en vriendschap, gelijk men het noemt, en waarin ook een clausule voorkomt, die inderdaad treffend is wanneer men ze met den vroegeren toestand vergelijkt. De eerste alinea van art. 1 van dat tractaat luidt: „De wederzijdsche onderdanen der beide hooge contracterende partijen zullen volkomen met de nationalen worden gelijk gesteld voor al wat aangaat de uitoefening van den handel, der nijverheid en der beroepen, en de betaling der belastingen. Zij zullen het recht hebben vrijelijk hunnen godsdienst uit te oefenen, en op gelijke wijze als de nationalen allerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen en daarover te beschikken bij koop, en verkoop, schenking, ruil, laatste-wilbeschikking en erfopvolging ab intestato.” In 1572 wilde Spanje zelfs geene vrijheid van godsdienst in Nederland gedoogen; in 1872 zijn de Nederlanders, even als de Spanjaarden, ook in Spanje vrij, om elke godsdienstige overtuiging, die zij belijden, openlijk uit te oefenen. De wereld gaat langzaam en onmerkbaar vooruit, maar zij gaat toch vooruit: niemand had aan Philip» II durven voorspellen, dat het beginsel, hetwelk hij te vuur en te zwaard wilde uitroeijen en terbestrijding waarvan hij zoovele duizenden liet ter dood brengen, kerkeren en martelen, eenmaal het beginsel zou worden dat Spanje zelf beleed'. (Arnh. Ct) Prof. A. Brummelkamp, hoofdredacteur van de Bazuin, te Kampen ; prof. H. de Cock, mederedacteur van de Bazuin, te Kampen; de heer I. Esser, redacteur van Maranatha, te ’s Gravenhage; ds. N. de Jonge, redacteur van het Christelijk Volksblad, te Leksmond; ds. L. Lindeboom, redacteur van de Vredebond, te ’s Bosch; de heer J. van ’t Lindenhout, redacteur, van het Oosten te Nijmegenen dr. G. de Vos Az., mederedacteur van het Kerk, Weekblad, te Goes, roepen alle christenen, in het bijzonder alle kerkeraden en besturen van christelijke vereenigingen en christelijke dag- en zondagscholen in Nederland op tot een christelijke feestviering. „Broeders-Geuzen 1 laat ons dankbaar zijn en feestvieren roepen zij hun toe. Laat ons diep ootmoedig, erkennende de schuld van ons volk, de schuld ook van Rome, in onze kerkgebouwen of lokalen bijeenkomen, in den mor-
| i gen van den lsten April, om Gode dank te brengen en - hem te bidden om een zegen over de huisgenooten des > geloofs, over onze roomsche landgenooten, die wij lief, hebben, en over Spanje!” In de tweede aflevering der vrije gedachte, die in Mei e. k. zal verschijnen, zal o; a. onder den titel „Lidewijde” • een artikel voorkomen van Constantijn, schrijver van , Hilda. Men schrijft uit Deventer dd. 11 Maart.: De werkbazen te Deventer hebben ter kennis van de werkgevers gebracht, dat na de bekende circulaire der werklieden-vereeniging, met het oog op den onhoudbaren ■ toestand van den wm kenden stand hier ter stede, na rijpe i overweging door hen is besloten, te trachten in dezen . toestand verbetering te brengen, door de werkloonen naar ■ de bekwaamheid en den ijver van den werkman te rege ■ len, daardoor eene hoofdoorzaak tot billijke klachten weg te nemen, en een nuttigen naijver onder de werklieden i op te wekken. Om met deze loonsverhooging de verdienste l der bazen gelijken tred te doen houden (wat bij vroegere i loonsverhooging niet altijd geschied is) zal het loon, zoo i het door hen aan de werklieden betaald wordt, met 2b , pet. winst op jaarrekening gesteld worden; echter zal, om het steeds langer uitgerekte krediet, en daardoor ont■ stane moeielijtheden voor den werkbaas te matigen, voor elke maand vroegere betaling binnen het loopende jaar op 31 December eene korting van 1 pet. toegestaan worden. Gepasseerden Zaterdag-avond werden gezamenlijke werk: lieden van de Gebr. Sterkman, ijzerfabrikanten, Hofspui i no. 30 te ’s Gravenhage aangenaam verrast door een niet onbelangrijke verhooging van werkloon, en wel van 10 en 20 ct per dag, welke verhooging zonder daartoe aangezocht te zijn, door bovengenoemde Gebr. uit vrije beweging werd gegeven. Uit no. 8 van de mededeelingen der Algemeene ’s Gravenhaagsche Werklieden-vereeniging blijkt, dat op dienzelfden dag ook op verschillende andere werkplaatsen de loonen verhoogd zijn. Die maatregel, geheel onvoorbereid toegepast, heeft niet nagelaten een zeer gunstigen indruk op de werklieden te maken. Verscheidenen van hen verkregen loonsverhooging zonder te hebben gevraagd — sommigen misschien zonder te heb ben geklaagd. Waar de patroons op die wijze het belang nunner werklieden ter harte nemen, kan samenwerking tot goede uitkomsten voeren. Op Havanna is het volgende afgekondigd, om het leegloopen en rondzwerven van Chineesche arbeiders tegen te gaan: //Chineezen zonder werk zullen verkocht worden. i/Die paspoorten vragen krijgen ze niet en die ze niet hebben worden verkocht. «Op reis mogen zij alleen in de slaven-depots der regeering vertoeven.” Wij ontvingen de onderstaande circulaire, dezer dagen aan hh. architecten aannemers en werkbazen verzonden, ter plaatsing : Mijne Heer en! Den 25sten Februari jl. had er eene openbare vergadering van timmerlieden plaats. Door de Yereeniging van Timmerlieden: Concordia Inter Nos belegd, werden de volgende punten aan de orde gesteld : lo. Is onze toestand op de thans bestaande loonen houdbaar? 2o. Welke middelen kunnen tot verbetering worden aangewend ? Naar aanleiding der toen gehouden besprekingen werd be■ sloten tot het houden eener tweede openbare vergadering, welke op Zondag 17 Maart jl. heeft plaats gehad. Deze vergadering, door ruim 600 timmerlieden bezocht, heeft de timmerlieden-vereeniging: Concordia Inter Bos opgedragen, zich in betrekking te stellen met hh. Architecten, Aannemers en Werkbazen, door tusschenkorast van het bestuur en eene commissie uit de leden onzer Vereeniging. Zij hebben de eer u dientengevolge kennis te geven dat die vergadering zal plaats hebben op
---

OUDE PORTRETTEN.
111. Weldra kreeg ik een gewaarwording alsof er beweging aan ’t hoofdeneind van mijn ledekant ontstond; ik opende de oogen en daar stond rondem mijn bed een twaalftal personen geschaard. Allen droegen ouderwetsche, van elkander verschillende kleederen, waarin ik die van de oude portretten aan den wand herkende. Onmiddellijk keek ik naar de muren, om de portretten met hen te vergelijken. En jawel, de lijsten hingen er nog. Het waren wel degelijk de oude familieportretten dié, door een wonder waarschijnlijk, in ’t leven teruggekeerd waren. Vooraan ging een grijsaard, dien ik bij de verzameling niet gezien bad. Ik keek hem met bijzondere nieuwsgierigheid aan en hij scheen mij te begrijpen. „Gij hebt te vergeefs mijne beeltenis bij de portretlen gezocht, zeide hij. In mijn tijd was men niet gewoon het
penseel op te nemen, om ’tkonferfeitsel van een lijfeigene tc schilderen ; maar ik begreep daarom niet minder hoe ellendig mijn toesiand was, en met hard werken gelekte ’tmij, mijne vrijheid te koopen. Die vrijheid heeft dezen, mijn opvolger, in staat gesteld, priester te worden.” De aangewezen persoon naderde nu. „De armen en onderdrukten behoefden hulp en raad, zeide hij, zacht fluisterend; en 'gesteund door den naam van Christus, heb ik getracht hen bij te staan; ik heb ’t volk helpen onderwijzen, het de deugd leeren liefhebben, bij de mensch de goede trouw versterft, zoowel als de hoop en ’t geduld. Ondertusschen is uwe familie in aanzien gestegen en heeft eene plaats gekregen onder de bekende kooplieden des lands.” Nu trad een derde te voorschijn en sprak: „Deze plaats, ons door onze vaderen nagelaten, heb ik grooter gemaakt, en, voegde hij er met een air van gewicht bij, ik werd overman van mijn gilde; wij verbonden ons om de vrachten, onzen arbeid tegen geweld te beveiligen en ik ben
een van de grondvesters dier burger-maatschappijen geweest, die zich onder den naam van gemeenten de algemeene belangen aantrokken. En zoo sprak nn een deftig man, in een zwarte toga, en die in zijn streng uiterlijk geheel een rechter geleek, heb ik meêgewerkt om te zorgen dat wet gold boven willekeur en betamelijkheid boven aanzien. De machtigstcn hebben zich moeten onderwerpen aan de ongewapende rechters; de tracht heeft zich moeten onderwerpen aan het recht.” „Zonder te zeggen dat de macht de bondgenoot van ’t recht is geworden, riep nu een officier met door de zon gebruind gelaat; „de afstammeling van den lijfeigene van voorheen draagt thans de degen ter verdediging van de wet en ’t vaderland. Zoodra beiden de bezitting van ’t geheele volk zijn geworden, aeeft ook ’t geheele volk zijn bloed geofferd om ze te verdedigen tegen aanranders; alleen zijn wij, door soldaten te worden, edellieden geworden.”
zeide daarop de laatste spreker, in wien ik t portret
van mijn neef herkende, mijne voorouders hadden voor hunne nakomelingen recht en vrijheid veiworven ; maar ze moesten ook inkomsten hebben; en daarom heb ik de rol van de mier op mij genomen. Door mijn arbeid en zuinigheid heb ik zoetjes aan ’t erfgoed vermeerderd, en de bezittingen uitgebreid; en ik zal zoo wat zesmaal meer nalaten, dan ik ontving, en door de eerlijkheid van jufvrouw Betje zal mijn erfgenaam alles in goeden staat ontvangen. Op die wijze zal ik hem in de gelegenheid stellen, zich geheel vrij met de ontwikkeling van zijn denk- en geestvermogens te kunnen bezig houden; hij zal kunnen weldoen naar hartelust, en hij zal ’t geluk smaken niet enkel met zich zelf bezig te zijn, maar ook ’t leven van anderen kunnen veraangenamen. Is hij die onderscheiding waardig, dan zal hij ze zich ten nutte maken, en op de bodem van zijn hart zal hij de dankbaarheid aan de voorgeslachten, die hem deze schoone taak mogelijk maakte, bewaren; hij zal met de overlevering niet spotten, maar ze zegenen, en hij zal de zuinigheid weten te
i eerbiedigen, van den ouden neef, die zuinig was voor zieh i zelf, om anderen weelde te bezorgen.” : De laatste woorden werden zoo levendig en met zooveel ' gevoel ontboezemd, dat ik ondanks mij zelf sidderde en ■ wakker werd. De kaars was bijna uitgebrand; de oude portretten hini gen rustig aan den wand; de inventaris en ’t boek waren op : den grond gevallen, en mijn visioen was een droom geweest. / Een droom of liever de stem van ’t gezond verstand en • van ’t geweten. Die oude portretten waren waarlijk de symbolen van het i verledene; elk hunner herinnerde mij de diensten, door elke eeuw, en elke klasse aan de menschheid bewezen. Zij wezen, als ware ’t stap voor stap, de mijlpalen op den weg des vooruitgangs aan. Die ze te begrijpen wist, zag er ook de verheerlijking in van de werken zijner vaderen. Als door een helder licht bestraald, strekte ik de hand
naar de oude portretten uit, en als hadden ze mij kunnen verstaan, riep ik uit: „Vergeeft mij, oudi soldaten der verlopene eeuwen, want thans eerst begrijp ik, dat ik u eerbied schuldig ben. „Al de oogsten, die wij thans inzamelen, en waarop wij zoo trotsch zijn, hebt gij met eigen hand gezaaid; ’t heden is slechts geworden uit ’t verleden, en de overlevering is een werktuig voor den vooruitgang. Vergeeft mij, braven, die den boom der kennis, toenmaals nog zulk een teeder plantje, niet hebt gekénd en toch hem met uw zweet en bloed besproeid hebt; nu begrijp ik boe ondankbaar ik door mijn trots geworden ben, en voortaan zal ik u een den godsdienst naderenden eeredienst toewijden in mijn hart. „En gij, voorbeelden dier tijden, welke wij niet begrijpen; gij boerschheid der vaderen, oude en vergelen gewoonten,, voortaan zult ge onze spotzucht en onze drift niet meer opwekken, want wij zullen weten, dat ge de bouwvallen zijt van eene beschaving, die zijne taak eervol afwerkte.”
---

