INTEENATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN DB
Uit ’tEngelsch vertaald.
Ie HOOFDSTUK. TE ST. GERT AIS. „Gij stelt u dus voor ’t stelsel van loondienst en het betalen van arbeidsloon voor werk af te schaffen ?” vroeg ik aan een flink werkman, die zoo goed was geweest mij met de vooruitzichten en de wensehen zijner klasse bekend te maken. „Wij stellen ons voor dat stelsel af te schaffen.” Het gesprek wordt gevoerd in de voorstad St. GerTais het arbeiderskwartier te Genève in een klein bierhuis, waar de werklieden gewoonlijk hun bier komen drinken. Deze lieden zijn de zoons van Griitli, en leden van ’t democratisch verbond, volgelingen van de Internationale associatie. Eischen zij loonsverhooging? Neen! zij willen afschaffing van het loon. Zij verlangen dat het betalen in dagloon zal ophouden. Wie een dagloon aanneemt, is een slaaf. Zij zeggen dat geen werkman ooit naar werk behoeft te zoeken. Het werk moet den werkman opzoeken, zooals ’t morgenlicht, als s’hemelsch beste gave; en zoo zou ’t volgens de zonen van Griitli, de leden van ’t democratisch verbond, de volgelingen van de Internationale, worden, indien slechts enkele demons — voornamelijk keizers, priesters en bankiers — weggejaagd werden. „Onze vijanden,” zegt Jean Bomande, terwijl hij zijn derde glas bier aan de lippen brengt, „zijn de finantie-mannen. Zij koopen en verkoopen ons, met ziel cn lichaam, om geld te verdienen. Zij drinken ons bloed, zij eten ons vleesch, en zij dooden ons duim voor duim en dag voor dag. Die financiers werken nooit zooals eerlijke menschen; zij liggen op de loer als tijgers in hun hol; en bespringen hunnen prooi, zoodra die zichtbaar wordt. Wat al paleizen hebben zij gebouwd! En wie kan ons zeggen b .evele maitressen zij hebben? Maar zij hebben hun tijd gehad! Zoodra wij onze krachten vereenigen, dan vormen wij de meerderheid en dan zijn wij de meesters; wij behoeven niets anders te doen dan hun geld te weigeren en als één man voor onze eigene klasse te stemmen. Al dat financieren en onderderdrukken zal dan gedaan wezen, en evenals keizerdom en priesterschap verdwijnen.” „Maar hoe zult gij ’t aanleggen om daghuur en arbeidsloon te doen verdwijnen?” „Wel door de wet. Want wij zijn vrienden van den vrede; wij stellen ’t woord tegenover daden van geweld; wij staan slechts op onze rechten; wij maken van de openbare goederen een studie; en zien wij de kans om te handelen schoon, welnu, dan maken wij de dingen spoedig juist zooals wij ze hebben willen.” „Worden die veranderingen dan bij meerderheid van stemmen besloten?” „Waarom niet? Zijn wij niet de menigte — hebben wij niet de meerderheid. „Onze patroons en de bankiers die hen opstoken zijn in de minderheid. Bij eene verkiezing zijn ze nergens te vinden. Met hun geld koopen zij huizen en land, en in dg slechte tijden van vroeger die nog niet geheel verdwenen zijn, kochten zij onze stemmen; maar wij zijn er achter gekomen dat wat zij kochten voor ons duur en voor hen goedkoop was. Voor een flesch bier een beleefde rede, een handvol bedrog, lieten wij ons geboorterecht glippen! Maar in vroeger dagen waren onze oogen gesloten; en stopte men ons de ooren vol met teksten; wij dachten dat ’t laatste woord gespróken was als er een mompelde: een arbeider is zijn loon waard. Zijn loon! wij hebben thans een ander evangelie. Wij zeggen „een arbeider is zijn arbeid waard.” „Maar is dat dan niet ’t zelfde.” Met uw verlof! Dat is eene beweering van commissionairs en finantiers; maar zij zelf weten ’t wel dat er verschil tusschen is. Wij bedoelen dat ieder zelf de vruchten van wat hij plant en snoeit genieten moet, en niet een deel van die vrucht neen ’t geheel. Wij willen de oogst aan den landman, de gems aan den jager en ’t boomblok aan den houthakker laten. „Dus de bezitter en zijne agenten wilt ge verdrijven?” „Wij willen geen bezitters van de grond erkennen. Zijn er eigenaren van lucht en water ? Iedereen kan zijn longen vullen met lucht en van ’t water dat van den hemel valt naar welgevallen drinken, en ieder kan op het meer de roeispaan uitslaan en zijn snoer uitgooien naar baars en snoek. Zoo als ik gehoord heb is dat in andere landen niet zoo, hoe is dat in uw land?” „Ja dat is waar, er bestaan bij ons te lande een aantal bijzondere rechten en voorbehouden, die nog uit de middeleeuwen zijn overgebleven, maar van lieverleden ruimen wij ook bij ons de misbruiken op. „Dus uwe geldmannen laten niet toe dat gij in gods lucht en water voor uw eigen gebruik schiet en vangt wat ge in de pot wilt hebben, welnu de onzen willen niet toestaan dat wij hark en zeis over de aardbodem bewegen om onze pot te vullen. Maar zij mogen op hun hoede zijn ’t einde is nabij.” „Dus hebt gijlieden een plan gemaakt?” „Een plan ? Karl Marx heeft een plan gemaakt. Alles zal op zijn tijd geregeld worden, onze plicht is om te organiseren, te bestuderen en te onderscheiden wat de goede beginselen zijn,en overigens moeten wij onze sectiën sterk maken. „Nu mijn medegezel de naam van Marx heeft genoemd ben ik zeker dat hij van de Internationale spreekt.” „Wij zijn vrienden van den vrede” zeggen zijne geestverwanten „Gij hebt Parijs in brand gestoken” zeggen de tegenstanders. „Wij bestuderen de maatschappelijke vraagstukken antwoorden zij „gij wilt van de Neva tot de Hudson de wereld in oproer brengen,” roept men hen toe. „Gij zijt rebellen — buiten de wet gestelden; gij hebt alle mensebelijke wetten met voeten getreden,” roepen de aanzienlijken; „waarom,” vragen de werklui! omdat wij uwe boeken lezen, uwe scholen bezoeken, de wetten bestudeeren die de groote wereldmarkten beheerschen, die ge de arbeidsen de geldmarkt noemt? Wilt ge ons buiten de wet stellen omdat wij de wet willtn beoefenen en leeren kennen? „Wat studeeren — Housen ! Het is u te doen om te stelen,
te plunderen en te branden. Getuigt niet de gekastijde en verwoeste Seine-stad van uwe werken!” Toch heeft die Internationale nog slechts zeven jaren oud eene jeugd, mannelijke leeftijd en ouderdom gehad, want in die zeven korte jaren heeft zij opstanding, scheuring, gedaanteverwisseling, burgeroorlog en verbanning gehad. Dat is een geheime geschiedenis, maar eene droevige en belangwekkende, eene der leerrijkste uit de geschiedboeken van de moderne tijd.
---

DE VRIJE GEDACHTE.
Tijdschrift op onbepaalde tijden door F. FERINGA, math. phil. nat. doet.; schrijver van Democratie en Wetenschap. „Het logische zal eenmaal al het onlogische overwinnen, en alleenheeischer zijn.” IIaRTMANN. Ie Deel. Ie Stuk. — Sneek, H. PIJTTERSVN, Tz. 1872. II. Bedrog geeft crediet en crediet bedrog. Hoe talrijke geldmaatschappijen zijn gebleken slechts dieverijen te wezen in ’t groot! ’t Was het persoonlijk crediet doorgaans, dat die dieverijen mogelijk maakte. ’t Gaat met bankroeten als met jenever. Hoe meer zuipachtige en daardoor tot arbeid ongeschikte vaders in moddersloten gestikt worden gevonden, hoe beter. Is voor jeneverziekte een moddersloot de radicale kuur, voor het lijden, waarvan oorlog en staatsschulden hoofdsymptomen zijn, is de beste remedie staatsbankroet, en slechts de te geringe dosis van het medicament verklaart het voortbestaan der ziekte. In ’t Vierteljahrschrift für Volkswirthschaft heeft Prince-Smith geklaagd — en er zijn tegenwoordig meer van die klagers, vooral onder de Duitsche staathuishoudkundigen — over de velerlei misbruiken, waartoe het crediet leidt. Waardoor maken de aandeelhouders van circulatiebanken zulke goede zaken? Door de dwaasheid van het publiek, dat hun rentelooze voorschotten verschaft, d. i. hun papier als geld aanneemt — ter meerdere eere van den afgod crediet natuurlijk, — welk papier (voor zoover ongedekt door numerair) alle eigenschappen heeft van valsche munt, m. a. w. valsche munt is. Al wie toegeeft dat een bankbillet munt is, moet toegeven dat zij valsch is. Die het eene schuldbekentenis noemt kan niet ontkennen: lo dat zij geen rente draagt; 2o dat aan de belofte op vertoon te zullen betalen niet altijd kan worden voldaan. Banken (en vooral ééne gemonopoliseerde, bank) kunnen zeer goed schokken veroorzaken in de geld-circulatie
en daarmee haar voordeel doen. En dat doen zij somwijlen. Als de regeering niet op de waarde van ’t edel metaal wil influenceeren, moet zij althans niet toelaten dat eene bank het doet. De bank is nu eenmaal geen instelling van. algemeen nut, maar van eigenbelang en van twijfelachtige eerlijkheid. Yoor een individu is crediet vaak beter dan geen mogelijkheid van crediet. Maar nog beter is kapitaalbezit. Terecht zei Say: Godvruchtige lui en wijsgeeren, ieder in zijn taal, hebben verschrikkelijk de rijkdommen ot liet geld dat ze vertegenwoordigt, vervloekt. Maar die arme rijkdommen zijn zeer onschuldig, of liever: ’t zijn zeer goede dingen. Slechts de handen zijn schuldig die ze uitstrooien met slechte bedoelingen. Als men geen rijkdom wenscht voor zijn eigen welzijn, dan behoort men er te begeeren uit deugdzaamheid. Want het is met goed genoodzaakt te zijn met z’n armoede te ra- ‘ de te gaan. Men vraagt: hoe zou bij afschaffing van crediet, hij die geen gold, maar wel talenten bezit, deze kunnen utili-
seeren ? Zoo iemand zou dienaar moeten worden tegen oog saJans. Dienaar zijn is: eene betrekking vervullen.
Hij bespare een deel van zijn salaris ter verkrijging van zelfstandigheid. Het crediêt zou hem de ware zelfstandigheid toch niet verschaffen. In voorloopige toestanden 3e afd. zegt dr. Feringa over natuurwetenschappen o. a.: Ongetwijfeld heeft prof. Virchow gelijk, als hij beweert, m. a. w. dan, dat de tegenwoordige beteekenis der natuurstudie eene voorloopige is. He reeds verkregen beteekenis is groot, wie zal dit ontkennen? Hoch men overdrijve niet. Men verwarre we zenlijke natuurstudie niet met physique, chimie en astronomie amusante, die door vele „populaire” schrijvers, van weke ook in ons land eene aanzienlijke schare voorhanden is, wordt te koop aangeboden. Ofschoon de natuurstudie slechte rekening maakt bij ’t verspreiden van vele „populaire” werkjes, bemoeien zich de eigenlijke natuurkundigen weinig met kritiek en laten den populairen vrij spel. Van deze omstandigheid profiteeren deze in zulk eene mate dat Schiller’s Ich sah des Eukmes heil’ge Kranze Auf der Gememen Stirn entweith, eszins op hen van toepassing is; men gelooft niet,
dat ’t geen Archimedes zei van de wiskunde: „zij biedt geen aparten weg aan voor koningen,” van de natuurstudie geldt in haar geheelen omvang. Juist omdat ik algemeene ontwikkeling wensch, keur ik vele populaire werkjes volstrekt af. Laten de lieden der amusante natuurkunde ter meerdere grootheid Gods hun koperen bollen verwarmen of wat hun meer gelieft. Virchow sprak van de groote beteekenis der natuurwetenschappen en ik waarschuwde tegen overdrijving. Ziehier waarom. Er zijn twee richtingen op natuurkundig gebied: het onderzoek naar mogelijke toepassingen op industrie, op handel, op zeevaart, op geneeswijzen, in één woord op practische zaken — die luchtige Kuh, die ihn mit But\ter versorgt — en de studie ter wille der wetenschap zelve — die hohe, die himmlische Oöttin. Als men zekere schrijvers mocht gelooven, dan zou ’s menschen lot in ’t algemeen ontzaggelijk verbeterd zijn door de ontdekkingen der laatste tijden op wis-, natuuren geneeskundig gebied. Die schrijvers schijnen blind voor het groote belang van zuiver sociale hervormingen
en vervallen menigmaal tot die oppervlakkige wijsbegeerte, welke materialisme heet. Spreek niet tot hen over moraal en recht, noch over staatsinstellingen, hare deugden en gebreken. Zij verstaan u niet. Vraag niet wat zij denken over de onopgeloste sociale vraagstukken, tracht niet hunne meening uit te vorschen over de verhouding van kapitaal en arbeid, zij zouden u beantwoorden met eene uiteenzetting der polarisatie, met de berekening der afstanden van nevelvlekken en vaste sterren. Zij kennen alle theoriën omtrent dieet. Vleesch, eieren, melk enz. zijn zóó uitstekend en om die reden. En Liebig zegt dit en Moleschott zegt dat. Hoe echter een billijker verdeeling der vruchten van den arbeid en eene behoorlijke voeding der lagere volksklasse is te verkrijgen — dat eeuwenheugende, onopgeloste, juist door de industriëele „wonderen” steeds meer gecompliceerd rakende vraagstuk — trekt hunne aandacht niet , (In een volgend Zond.-nr. deeleif wij mede wat schr. hier meer van zegt).
---

IIe HOOFDSTUK.
TWEE PARIJZER WERKLIEDEN. Yan alle kanten stroomden in de zomerdagen van 1862 de aardbewoners naar Londen, om in Cromwell Eoad de wonderen te zien van de tweede Internationale tentoonstelling. Yan oost en west, van noord en zuid kwam de menigte, gezanten van komngen- en keizers, bestuurders van koloniën, corporatiën van gemeenten en gemeenebesten, gedelegeerden van vereenigingen, mjjnen en fabrieken. Terwijl daar die menigte Cromwell Eoad binnenrukt om te zien wat er te zien zal wezen — de rijkdommen der wereld en al de pracht en de macht der weelde — kwamen daar ook twee werklieden van den echten Parijschen stempel, Henn Tolain, bronswerker, en Eugène Fribourg, decoratiegraveur, en droomden daar terwijl zij wakker waren. Zij dachten, er zon in Cromwell Eoad, behalve de pracht en de macht der weelde, ook nog wel wat anders zijn te zien; eene, of andere bedekte kennisgeving van de geheime kunst die t stijgen en dalen der arbeidsloonen veroorzaakt, die ’t brood in overvloed de werkmanskinderen kon doen toekomen en hun zelf ook nog wel een korst zou overlaten. Terwijl Zf. i“,de..®ue Gravilliers te Parijs hadden gezeten, hadden zij. dikwijls en langdurig over de arbeidskwestie geredeneerd. Zij hadden van Engelsche werkstakingen gehoord. Zij wilden nu eens leeren hoe die Engelsche werklieden het leerlingschap en de werkuren regelden. Toen zij nog zeer jong waren hadden die mannen zich met politiek bezig gehouden; zij hadden van groote hervormingen gedroomd, maar ’twas hen niet meegeloopen; daarom, nu er een Bonaparte op de troon was, zouden zij ’t er maar niet voor houden dat de gouden eeuw gekomen was; maar ’t sociaal probleem scheen hun thans toe meer te beteekenen dan het vraagstuk welk konino-shuis er op de troon van Frankrijk zetelde. Zij hadden behoord dat er voor de Engelsche werklieden speciale wetten waren. Ook voor hen was arbeidsloon en werktijd het gewichtigste vraagstuk des levens; de tien uur bill, het fabriekstoezicht, de halve werktijd en de schoolwet voor fabriekskinderen; dat alles waarmede de Engelschen de zwakken tegen de sterken beschermden, liet voor hen geen twijfel of zij zouden in Londen wat zien en hooren. Maar hoe zouden zij zonder geld en paspoort de reis maken? Mant werklieden te Parijs hebben afwisselend werk, weinig krediet tegen hooge rente en moeten brood en wijn viij duur betalen. Maai; Tolain en Fribourg waren geen gemeene lui. Zij wisten hunne aanhangers te beduiden dat pr pp.n ortpflp
slag te slaan was, en dat als een van de beste naar Londen werd gezonden dat zij dan eens konden zien en hooren hoe
die bondgenooten die vroeger hunne mededingers waren, in zoovelerlei arbeid ’t toch wel aanlegden. Uit België, Duitsckland en Spanje gingen er delegatiën van werklieden naar Londen en zouden de Franschen dan achterblijven? Dat zou voor Frankrijk een schande en een verlies wezen. Een aantal bronswerkers hield eene bijeenkomst en besloten dat zij hunne afgevaardigden naar Cromwell Boad zouden zenden. De sous kwamen hoewel schaarsch toch in genoegzaam bedrag bijeen om een derde klasse plaats en een woning in Soho te huren. Zoo trokken Tolain en Pribourg op en verleenden zich zelf de titel van gedelegeerden der Parijsche werklieden. Zij vraagden onder die titel een paspoort aan de commissaris van politie, maar deze weigerde kortaf. „Gedelegeerden, waarvan?” vroeg Boitelle de commissaris. „Van eene arbeiders-vereeniging.” „Onwettig, was het antwoord; „arbeiders-vereenigingen mogen niet bestaan en kunnen dus ook geen gedelegeerden afvaardigen. Ge zoudt eerst de wet moeten veranderen om zulke paspoorten te krijgen.” De gedelegeerden beriepen zich op Caesar. Napoleon noemde zich een socialist — een keizerlijk socialist, en als hij ’t in zijn belang rekende, was de man haastig om zich een vriend van de arbeiders-vereenigingen te noemen, mits zij hem wat hielpen om de gedachten van barricades afteleiden. Prins Napoleon was in Londen als keizerlijk gedelegeerde en dat groote geraas en studeeren van de zwoegende menigte kon hem goede rekening geven. Dus Caesar beval Bortelle, en de commissaris teekende onder protest, want Caesar had de wet verkracht. Gij moet wel weten, sprak de ambtenaar tot Tolain, dat dit een bijzonder paspoort is, de goedheid van Zijne Majesteit is boven de( wet. Maar ik verzeker u tevens dat als ik in Frankrijk iets te zeggen had, er zulke dingen niet gebeuren zouden. (Wordt vervolgd.)
---

