Iets over de gilden.
Het schijnt voor velen zeer uitlokkend, bij elke gelegenheid ongezocht of gezocht te doen uitkomen, dat de verwaarloozing der werklieden staatstussekenkomst bij ’t onderwijs der minvermogenden dringendst vordert. Zij, die deze theorie voorstaan, verliezen uit het oog, dat alleen de vrijheid van beweging de werkmans-veieeniging heeft bevorderd. Reeds in de twaalfde eeuw vindt men van dergelijke vereenigingen melding gemaakt. Steeds worstelende tegen allerlei staatstusschenkomst, ontwikkelden zij zich in de Nederlanden en gedurende de 13e en 14e eeuw waren sij dikwerf de vorsten behulpzaam in hunne oorlogen. In de 16 eeuw hadden zij te Amsterdam reeds een grooten bloei verkregen en handelden onder de leiding der werklieden in het St.-Josephsgilde vereenigd. In 1468 scheidde zich van de vereenigde gilden ’t St. Eloijen- of smids-gilde, terwijl ie andere gilden meer en meer kerkelijke invloeden gebruikten, om zich grootere rechten te bedingen. In 1520 werd door ’t gemeentebestuur van Amsterdam aan’t St.Josefsgilde, destijds bestaande uit alle houtwerkers, timmerlieden, kistemakers (schrijn werkers),stoelen-,raderen-,boomen- en riemenmakers, een algemeen reglement voorgeschreven, waarbij ten behoeve der kerk voordeelen bedongen werden, uit de contributiën der gildebroeders en leerlingen. Bij ’t St. Josephsgilde voegde zich van lieverlede bijna alle ambachten. Niemand kon toen in een gilde worden opgenomen, tenzij ’t burgerrecht der stad bezittende. leder gilde had in de kerk zijn altaar, en allen hielden jaarlijksche maaltijden en ondersteunden zieke en oude gil dehroêrs. Na de revolutie van 1572 werden in 1578 de altaren in de kerken en de jaarlijksche maaltijden afgeschaft. In de 17e eeuw stond de stad Amsterdam aan verscheidene gilden gebouwen in huur af, waarin zij hunne producten in pand gaven en in ’t openbaar konden verkoopen en werden de werkmans-vereenigingen in ’t algemeen zeer begunstigd door de regeerings personen, die door de gilde-
broêrs (poorters) gekozen werden. Dientengevolge namen zij zeer in rijkdom toe, maar ’t gevolg daarvan schijnt te zijn geweest, dat de bestuurders vele onnoodige en onverantwoordelijke uitgaven op de rekeningen der gilden brachten. In 1749 werd er eene verordening gemaakt, regelende de tusschenkomst der regeering, in zake administratie, benoeming van bestuurders, verantwoording van fondsen, enz., der gildebroêrs. Yan dien tijd af liep' ’t gildewezen geheel ia de war, zoodat de revolutie van 1789 aan ’t vereenigingsleven der werklieden een einde maakte, en de staat zich meester maakte van al de fondsen, die vroeger ’t gildewezen toebehoorden. De Eransche overheersching van dien tijd tot 1813, de daarop gevolgde Belgische revolutie van 1830, tot 1839, waren weinig geschikt de vrije ver.eeniging der werklieden te bevorderen. Sedert 1848 begint zich dat vrije vereenigingsleven, ingericht naar de eischen van den tegenwoordigen tijd, weder te ontwikkelen, en wij zouden t een schade achten voor t vereenigingsleven indien nu weder door staatstusschenkomst den toestand der werklieden werd geregeld.
---

BUITENLANDSCHE OVERZICHT.
Arthur O üonner’s zaak zal 10 April voor het Central Criminal Coart behandeld worden. De tapijtwevers te Kirkcaldy hebben geweigerd langer dan 51 uur per week te arbeiden en het werk gestaakt. De stuwers van den Zuid-WaTes-spoorweg vorderen fl.80 loon per week meer; anders zullen bij den arbeid staken. ■ De steenhouwers en metselaars in Sunderland hebben sen strike begonnen. Zij vorderen ƒ 19.80 per week voor 50 uren arbeid. De graaf van Lonsdale, die sedert 1808 lid van ’t parlement^ geweest is overleden. Hij was 85 jaar oud. Op iedere 10,000 inwoners zijn in Engeland 115 polietieagenten; in Ierland 255. In Engeland en Wales kbst Portie 25,402,608 gulden, welke som, op 3,376,000 gulden na, uit plaatselijke belasting wordt gebonden. ö In Ierland bedragen de kosten 11,566,752, waarvan slechts een tiende gedeelte op genoemde wijze gedekt wordt. ° Miss. Hij ft gaat steeds voort met hare verzorging van havelooze kinderen naar Canada. De eerste uitzending in dit jaar zal plaats hebben in het laatst van deze maand. De weduwe van Heinrich Heine, welke he* kolossale vermogen van haar mans broeder, den Hamburger bankier geërfd heeft, heeft 1 miïlioen francs daarvan besteed aan den afkoop der Duitsche bezetting. Ledru-Kollin heeft aan zijne vrienden meegedeeld, dat hij van de politiek voor goed heeft afscheid genomen. Iwee tapijten voorstellende de geschiedenis van Jason an Medea, en welke in de rue Richelieu te Parijs ieders bewondering gaande maakte zijn aan sir Kubard Wallace verkocht voor 100.000 frc.
---

DE VRIJE GEDACHTE.
Tijdschrift op onbepaalde tijden door F. FERINGA, math. phil. nat. doet.; schrijver van Democratie en Wetenschap. „Het logische zal eenmaal al het onlogische overwinnen, en alleenheerscher zijn”. Hartmann. Ie Deel. Ie Stuk. — Sneek, E. PIJTTERSEN, Iz. 1872. Onder dezen titel, onder dit motto, leidt de schrijver ons in zijne schatkamer van kennis binnen. Slechts zeer oppervlakkig kunnen wij onzen lezers den indruk, dien ’t lezen op ons maakte, meedeelen en wij doen dit zoo getrouw mogelijk, door enkele aanhalingen uit ’t tijdschrift. Hier weer te geven, wat men uit den inhoud leeren kan, is niet mogelijk; wat wij bedoelen is, door deze boekbeschouwing mede te werken, dat elk denkend Nederlander de Vrije Gedachte leze: Zie hier een paar opmerkingen uit de voorrede: In de Samarangsche Locomotief {hoofdart. van 18en Sept. 1871) heeft mr. v. H. (amel?) zich ernstig beklaagd over
titel en voorrede van mijn Democratie en Wetenschap. Het boek was goed, zei hij, ook in Samarang zou men wel doen het te lezen, maar de titel was zoo verkeerd en de voorrede .... verschrikkelijk. Eigenlijk kwamen voorreden nooit te pas. Men schreef ze slechts om te poseeren, uit pedanterie. Familiariteit van den auteur met zijne lezers diende tot niets. St. Simon dacht hierover eenigszins anders. „Het komt mij voor”, dus schreef hij, „dat het tamelijk pedant is als een schrijver nooit met den lezer gemeenzaam spreekt, maar ten allen tijde het air behoudt van een onderwijzer, die les geeft”. (Oeuvres, I, p. 57.) Op gevaar af voor een aanhanger van St. Simon, en bijgevolg voor een gevaarlijk mensch door te gaan, erken ik ’t minder eens te zijn met den heer v. H. dan met dien „socialist”. Ik noem dit tijdschrift De vrije gedachte, omdat ik het goed recht der vrije gedachte erken op elk gebied en van deze erkenning, naar ik hoop, en voor zooveel ik vermag, het tijdschrift de blijken zal dragen. Onder vrije gedachte versta ik de logische gedachte (misschien zijn er, voor wie de laatste uitdrukking duidelijker en aangenamer is) en met Hartmann houd ik
haar eindelijke zegepraal voor waarschijnlijk. De inhoud van het tijdschrift bevat: 1.’ voorloopige toestanden, door F Feringa; 2. scheiding van staat en kerk, door C; 3. de vereischten voor wijsgeerig. onderzoek, door F. Feringa; 4. rechts-specialiteiten, door 5. mijn politiek programma, door F. Feringa. Over staat- en staddhuishoudkunde laat dr Feringa ons in voorloopige toestanden o. a. ’t volgende hooren: [Een Nutslezing.1)] Voorloopige toestanden kunnen lang duren. Gelijk de meeste menschen ad interim leven, d. i. in afwachting van allerlei omstandigheden, die hun de voorwaarden tolschijnen eener definitieve regeling hunner leefwijze en van een rustig, duurzaam genot - de een wacht op den tijd dat hij „groot zal zijn, de ander verbeidt het weldra groot zijn zijner kinderen,” de een wenscht „eerst eene betrekking met een voldoend tractement,” de ander meent met te mogen rusten voor hij méér heeft dan „het noodige , maar bijna allen ontbreekt voorloopig iets zoo interimair doen zich ook de sociale toestan-
uen voor, urn ai met op te merken moet men zeer bij1) ?
ziende wezen of tot de nonnulli recalcitrantes behooren, gelijk prof. Doedes de ultra-orthodoxen betitelt. Op politiek gebied vertoonen zich tal van provisioneele toestanden als zoovele slepende ziekten. Voorloopig gebruiken wij nog het militair strafwetboek uit de vorige eeuw. Yoorloopig het Code Napoleon. Voorlooloopig blijven verschillende takken van regeering zonder regeling. Zoo b. v. is het politiewezen ongeregeld. Tot groote schade van ’t algemeen, want de eene ongeregeldheid komt voort uit de andere. Het voorloopige, redmiddelachtig van ’t geen als staathuishoudkunde pleegt te worden opgedischt, komt vooral uit in zake crediet, waarvan de voordeelen wijd en breed worden uitgemeeten, ’t welk het meerendeel der economen eene „toovermacht” noemt „die wonderen schept”. Nemen wij zoo’n officieusen lofredenaar van ’t crediet ter hand, b. v. Manuel de /’ économie politique, een relatief gesproken, niet onverdienstelijk werkje. Op pag. 249 begint het hoofdstuk: du crédit. Laat ons zien waarin zooal de „toovermacht” bestaat. „Over de misbruiken,” zegt Baudrillart, „waartoe het crediet aanleiding geeft, willen wij niet spreken.” Een weinig wijsgeerige uitsluiting. Op die wijze is
men volkomen zeker, alleen over voordeelen te hooren. Tot compensatie stei ik mij voor, alleen over nadeelen te spreken. „Men moet zorgvuldig onderscheid maken tusschen het normale, ernstige crediet en zekere fictive operaties, die slechts leugen en misbruik zijn.” Het crediet zou eene wezenlijke associatie tot stand brengen tusschen rijken en armen, of —* en hier blijkt Baudrillart het gebruik van euphemismen wèl te kennen — tusschen verkregen rijkdom en rijkdom in den toestand van vorming! De verhouding van heer en slaaf zal nog wel inniger associatie zijn. De heer dreigt met geeseling, de rijke slechts met opzegging van crediet, of met „lijfsdwang”. Uitbreiding van crediet is niet het laatste woord van socialen vooruitgang, al moge de afhankelijkheid van dan arme, door middel van crediet, te verkiezen zijn boven slavernij. Eens moet de tijd komen, waarin ook die afhankelijkheid zal hebben plaats gemaakt voor beteren toestand, waarin persoonlijk crediet overbodig is. Hoe de economische toekomst zal zijn, laat zich slechts raden. Hartmann, een scherpzinnig denker, zegt in zijne | Philosophie des Unbewüstten, p. 312, er dit van: „De
vermeerdering van den algemeenen rijkdom baat eigenlijk slechts den kapitalist. Maar de tegenwoordige heerschappij van het kapitaal zal, na hare rol te hebben vervuld, eenmaal voor een ander régime plaats maken. „De vrije associatie zal als van zelve het sociaal régime der toekomst te voorschijn brengen, al kan men nog niet met juistheid zeggen door welke middelen en langs welke wegen. Maar stellig zal de vrije associatie onvergelijkelijk betere resultaten aanbieden dan de heerschappij van ’t kapitaal. Men bedenke dat het einddoel van sociale ontwikkeling is: den mensch de materiëele mogelijkheid te verschaffen aan zijne ware bestemming en intellectuëele vorming niet te kort te doen.” (Ik heb Hartmann’s denkbeelden zooveel mogelijk juist willen weergeven en dus zeer vrij vertaald.) Tegen de arbeiders vereenigingen heeft men de bedenking gemaakt dat hare administratiën te openbaar zouden worden en dit haar crediet zou verminderen. Is scherper veroordeeling van crediet denkbaar? Ik heb de arbeiders-vereem'gingen er te liever om, naarmate zij meer openbaar handelen. In ons volgend Zondags no. zullen wij de gedachte van dr. Feringa over crediet nader mededeelen.
---

Aan de lezers.
unze aanKonaiging in. no. oo uer Aonaagseuiiie, uat de bespreking der sociale quaestie in dit blad gestaakt Zil worden, heeft velen bevreemd. Wat baten bloote mededeelingen van vak-vereenigingen, zoo er geen gelegenheid bestaat elkanders meeningen te bestrijden? Door strijd toch, zij het dan enkel met de pen, moet de overwinning betwist worden Zoo werd ons van geachte zijde geschreven. Een ander schrijft: Ik lees met genoegen al wat voor en tegen de Internationale geschreven wordt, en ik trek de schouders op, over wat mij niet aanstaat, of beantwoord het; maar waar geen vertrouwen bestaat kan geen zaak goed gaan Het gros der werklieden, (zegt wederom een medewerker) wiDlezen wat in werkmanstaal geschreven is, en het vereenigingsleven veroorzaakt bij de lauwheid en onverschilligheid van sommige bestuurders en de onhandigheid van anderen, sommigen werklieden schade, daarom is er inderdaad behoefte aan een eigen orgaan. Evenmin de Zondags-editie van ’t Volksblad Nederland, als de werkman of de werkmans-vriend, zijn voor de behoeften van ’t veieenigingsleven geschikt. Het communisme, een uitvloeisel van ondoordachte geestdrift, een gevolg van domheid, zal langzamerhand den kop ingedrukt worden door strijd van meeningen. Zoo roept men ons van verschillende zijden op lo. om gelegenheid tot pennestrijd mogelijk te maken. Wij antwoorden : is ’t pennestrijd over arbeid (in den ruimsten zin van ’t woord dus óver onderwerpen, wetenschap of kunst, handel of nijverheid 'betreffende) daarvoor blijven wij de kolommen van de Zondags-editie van ’t Volksblad gaarne openstellen. 2o. Internationalisten, communisten te bestrijden. Wij antwoorden: wanneer men den arbeid als een onderdeel van staatkunde beschouwt en de vrijmaking van den arbeid verwacht van politieke instellingen, op den grondslag van ’t communisme, dan miskent men de persoonlijke vrijheid, de eerste voorwaarde van bestaan voor een flink werkman. Die miskenning ondergaat een flink werkman zwijgend, terwijl hij zich onttrekt aan den omgang met degenen, die zich brutaal geweld jegens hem veroorloofden. Yoor de vrije uitingen der gedachten en van ’t geweien, wanneer die getuigen tegen de beweering, dat de werklieden zich als zoodanig met staatkunde en godsdienst moeten bezighouden, blijven de kolommen van ’t Volksblad open. De mensch leeft niet bij arbeid alleen: ’t menschelijke in den werkman vindt echter slechts voor zooveel ’t op (technologie) bedrijfskunde en (economie) huishoudkunde betrekking heeft, eene plaats in ons blad. Wij blijven dus in ’t Volksblad aandringen op de samenwerking der vak- en arbeidersvereenigingen bij a. de vestiging van spaar- en voorschotbanken, b. de oprichting van avondscholen, waarop men, even als dat te Amsterdam geschiedt, aankomende werklieden,
die daags den ambachtswinkel bezoeken, ’s avonds onderwijs geeft in rekenen, boekhouden, teekenen, boetseeren en natuurkennis. Men zegt de werklieden willen een eigen orgaan: Yoor ’t menschelijke in den werkman, voor zoo veel ’t op godsdienst en staatkunde betrekking heeft, formeere men eigen organen, kerkelijke en staatkundige dag- en weekbladen, maar naar ’t ons voorkomt zijn er al genoeg. Van alle openbare vergaderingen, welke gehouden worden om niet-leden op te wekken tot samenwerking met leden van arbeidersvereenigingen, om als Nederlanders mede te werken aan de vermeerdering van den invloed der bevolking op kerkelijke of staats-aangelegenheden, geven wij kennis bij advertentie a 5 ct. per regel en bij abonnement voor aankondigingen volgens prospectus van de Zondags-editie, welke prospectus voor ieder op franco aanvraag gratis verkrijgbaar is.
---

