Volkshuishoudkundige aanteekeningen.
IV. Het moderne staatsrecht heeft de gelijkheid voor de wet en de persoonlijke vrijheid, als onmiddellijke gevolgen van ’t beginsel der gelijkheid, in elke staatsregeling burgerrecht verschaft, en de staathuishoudkunde heeft naast dat grcote beginsel een tweede, dat der orde gesteld. De ondervinding heeft doen zien, welke schade er in de volkshuishouding wordt te weeg gebracht d)or het gewelddadig invoeren van den vooruitgang. De gestadige en altoosdurenden vooruitgang moge hem, die door opgewondenheid verblind is, niet bevredigen, de kalme massa wordt door den met zucht naar macht bezielden eënling niet meer meegesleept in ’t hartstochtelijk streven naar verwoesting van ’t bestaande. Het volk weet, dat gewelddadige schokken altoos ’t verlies van levende krachten veroorzaken, dat ze altoos gepaard gaan met wreede smarten. Bovendien werden ze maar al te zeer door reactie gevolgd en zijn ze dus volstrekt af te keuren uit ’t oogpunt der orde. Voor de volkshuishouding is orde een denkbeeld, dat in den nieuweren tijd gelijke beteekenis heeft gekregen met organisatie. De goede en geregelde gang der maatschappelijke huishouding brengt mede, dat men de orde regelmatig en gestadig, zoowel heden als morgen, bevestigt en dit is door de organisatie van den arbeid mogelijk en natuurlijk geworden. Uit al het voorafgaande is gebleken, van hoe groote be teekenis de volkshuishoudkunde voor de vrijmaking der arbeidende klasse is. Voor deze vooral is staatkundige vrijheid eene hoofdvoorwaarde voor stoffelijke welvaart. Een man, die honger heeft, is evenmin vrij, als een die in burgerlijke, militaire en godsdienstige aangelegenheden zich moet onderwerpen aan de willekeur, in stede van de wet te kunnen inroepen tegen willekeur. Maar eerst verwijdere men de ellende uit de woningen der werkers in de steden en op ’t land; want zoolang zij door de ellende, als ’t ware, verlamd zijn, is ’t hen immers niet mogelijk genot te hebben van de staatkundige vrijheid, waarop zij als burgers aanspraak mogen maken. Dat de commune in 1789, na zeven eeuwen in de welvaart van ’t gemeenteleven te zijn gekweekt geweest, staatkundige en geen stoffelijke hervormingen behoelde was natuurlijk; de revolutionairen van 1789 hadden geen broodsgebrek, maar de gemeenten kenden toen die groote klasse van werklieden niet, die sedert is ontstaan, en die, hoewel ze slechts werk vraagt, en in ruil daarvoor de achting der mtdemenschen, toch door velen der commijne-mannen van 1789, of door hunne zonen, worden behandeld als redeloos vee, en somwijlen nog slechter. Zoo dan die werklieden revolutionair werden, en ’t voetspoor volgden der commune-manncn van 1871, zou ’t slechts te wijten ziju aan de zonen der commune-mannen van 1789, Maar daar is sedert dien tijd in Nederland licht opgegaan over de huishouding des volks. De wetenschap is in hare practische resultaten evengoed ’t eigendom van den werkman als van den geldman, en ik zou evenzeer te kort doen aan de heilzame strekking de] revolutie van 1789, als aan ’t gezond verstand der Neder
landsche werkers van den tegenwoordigen tijd, indien ik niet erkende, dat het vrijmaken der menigte van knellende staatkundige en godsdienstige banden, vooral de taak der volkshuishoudkunde geworden is. De revolutie van 1789 heeft landbouw, handel en nijverheid verlost van den tyrannieken invloed van den adel en de geestelijkheid, en daarvoor zijn wij dank verschuldigd aan de commune-mannen van dat tijdvak. Maar de nakomelingschap dier mannen is, naarmate zij verder verwijderd geraakte van de bron der zedelijkheid, wier bedding in 1789 gezuiverd werd en uitgediept, dikwerf in hare stroomen afgedwaald, en alleen aan den arbeid van dit en de volgende geslachten zal ’t gelukken op den duur op den groote stroom, voor de vooruitstrevende menschheid bestemd, te blijven voortgaan. En al is ’t dan ook waar, dat arbeid en vrijheid niet absoluut van dezelfde beteekenis zijn, ’t is niet minder waar, dat alleen door den arbeid de vrijheid, (dat is: de zekerheid voor ieder, zonder onderscheid, zich de middelen te kunnen verschaffen, om zijne kundigheden te ontwikkelen, en op de vocrdeeligsle wijze voor zich zelf en voor zijne naasten te kunnen aanwenden) te bestendigen en te vermeerderen is. Van daar ook dat alle denkers zich met de sociale ontwikkeling en de goede verdeeling der vruchten van den bol, dien wij bewonen, ’t zij op stoffelijk, ’t zij op zedelijk gebied, bezig houden. Zijn- er ook nog enkelen, die dweepen met de republiekeinsche vormen van Grieken en Bomeinen, die zoovele mannelijke deugden aangekweekt hebben, het is niet te loochenen, dat, onder die republikeinsche vormen, slechts een deel der bevolking vrij was, terwijl het andere deel, onder den naam van plebéers, slechts den schijn van vrijheid genoot. Hadden die plebéers de moderne nijverheid gekend, voorzeker hadden ze niet beproefd door oorlogen en revolutiën hunne vrijheden te vermeerderen. De goede en oude instellingen, die liome groot hadden gemaakt, waren dan niet verwoest, maar verbeterd en vermeerderd geworden. Het christendom was dan niet ontaard in een previlegie, waarvan den grandtoon langen tijd was : dat de gelijkheid eerst in de andere wereld begint. De volkshuishoudkunde heeft thans, waar zij vrij en zuiver geleeraard wordt, het denkbeeld ingeplant: Be aarde is geen tranendal, maar integendeel een paradijs. Maar nog is de werkende klasse te weinig van die leer doordrongen, nog hebben velen er belang bij haar in dwaling te houden. Naar eene matige berekening overtreffen de inkomsten van ons volk jaarlijks de uitgaven met gemiddeld 450 millioen gulden, terwijl de werkman honger lijdt. Schande over die staathuishoudkundigen, welke van de wetenschap een melkkoe voor zich zelf hebben gemaakt, en ten dienste van kapitalisme, en industriëele feodaliteit, altoos blijven verwaarloozen, waar zij ’t allereerst voor behoorden te zorgen: ’t kenvermogen der werkende klasse. De zedelijke, verstandelijke en physieke verheffing der werkers, is de eerste plicht der staatslieden en der mannen van wetenschap. De volkshuishoudkunde 'heeft daarbij de taak om de beste middelen, tot spoedige vermeerdering der productieve krachten, • op te sporen en aan te wijzen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
De INoorweegsche ötortning ot volksvertegenwoordiging noet eerlang weder bijeenkomen; men acht het waarschijnijk dat die zitting door de houding der boerenpartij tot nerkwaardige uitkomsten zal leiden. De oppositiepartij, lie veel overeenkomst heeft met de partij der boeren vrienlen in Denemarken, heeft zich thans diet minder ten loei gesteld dan de omverwerping der bestaande regeering :n hare vervanging door een ministerie-Swerdrup. Een Ier hoofden van de partij, de uitgever van het radicale rolksblad, Jabak genaamd, heeft in den verleden herfst net drie zijner bentgenooten het voorstel gedaan om bij :en plebisciet een votum van wantrouwen tegen de redering uit te brengen. Wat de boerenpartij hoofdzakeijk verlangt komt op het volgends neder: uitbreiding ran het politieke stemrecht; invoering van een onveranlerlijken rentetax bij de spaarbanken; wering van ambenaren uit den Storthing, en toewijzing van de meeste letels in die vergadering aan boeren; ook wil zij niets veten van staatsleeningen voor den aanleg van spoorwegen, noch van eene verhooging der begrooting van oor°g; De verjaardag van den sieggekrönten Kaiserlich-Königlichen Helden Greis is te Berlijn natuurlijk met de nooJige plechtigheid, opgewondenheid, kostbaarheid enz. gevierd. Het glanspunt van den dag is geweest een wapenfeest, door den ritmeester Michaelis georganiseerd, waar heerlijke jonkvrouwen en sierlijke ridders den ouden man hunnen eerbied hebben bewezen, door op een allerkunstige wijze hunne paarden langs -door -en over elkander te sturen. Wij vermelden voorts nog een optocht, die inderdaad een zeer eigenaardig karakter had. Hij stelde voor de historische ontwikkeling van het Pruisische wapen. Daartoe reden beurt om beurt groepen den keizer voorbij, die, van Albrecht den Leeuw te beginnen, het wapen voerden van de afzondelijke deelen des lands zooals zij later met het markgraafschap Brandenburg tot het tegenwoordige machtige koningrijk zijn ineengesmolten. Na gedefileerd te hebben vereenigden zij zich allen tot een groot tableau om de loge des keizers en zongen een lied, waarmede alle aanwezigen blootshoofd en staande instemden, doch dat niet genoeg taalkundige of poëtische waarde bezit om het hier mede te deelen. Naar men verzekert hebben twee fregatten bevel ontvangen om naar Venezuela te stevenen ten einde voldoening te vragen voor de beleediging den Spaanschen consul aangedaan. Het Landsthing van Denemarken heeft de voordracht tot het invoeren eener belasting op de buitenlandsche schuldbrieven, ten bedrage van 2/3 percent definitief aangenomen. Baily News verzekert, 'dat door den vorst Bismarck het voorstel gedaan is van een internationaal congres, om de postaangelegenheden te behandelen en eene algemeene post-vereeniging te stichten. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Berlijn gemeld : „De minister van eeiedienst heeft aan den aartsbisschop van Keulen en den bisschop van Ermeland een schrijven toegezonden, waarin hij vraagt, hoe
zij net verkondigen der groote excommunicatie, welke
ten gevolge heeft dat de geloovigen geen verkeer met de geëxcommuniceerden mogen houden, overeen kunnen brengen, met het wettelijke voorschrift, volgens hetwelk de toestemming van den staat vereischt wordt voor elke uitsluiting uit een kerkgenootschap, welke een schadelijken invloed op het bestaan van den uitgestotene kan uitoefenen? De bisschop van Ermeland heeft op deze vraag nog niet geantwoord; de aartsbisschop van Keilen daarentegen heeft in antwoord daarop te kennen gegeven, dat hij de excommunicatie niet openlijk afgekondigd maar schriftelijk daarvan aan de' betrokkene personen kennis gegeven heeft; en dat eene uitnoodiging aan de rechtgeloovige katholieken, om de gemeenschap met de geëxcommuniceerden af te breken, niet heeft plaats gehad.
---

DE DICHTER EN DE BOER.
Langs den zoom van ’t woud dwaalde, bij ’t vallen van den avond, langzaam en zonder op tijd of uur te letten, een welgemaakt jonkman. Aan ’t groene wambuis en de slopkousen van ongeschoren zeemleder, het sierlijk jachtgeweer, dat hem aan een bandelier over den schouder hing, zou men gemeend hebben een Nimrod te zien, maar het boek, dat half uit de jachttasch te voorschijn kwam, verried den droomer, die slechts ’t jachtvermaak tot voorwendsel neemt, om naar hartelust in de eenzaamheid te vertoeven. Ook in dit avonduur was de peinzende achteloosheid van den wandelaar geheel in tegenspraak met zijne jagerskleeding en bewees, dat Arnold van Munster aan niets minder dacht dan aan ’t volgen van het spoor der woudgedierten, dat hij veel meer ’t spoor zijner fantastischeideën, in al zijne krommingen, volgde. Sedert eenige oogenblikken waren die ideën teruggebracht op de herinnering aan zijne familie en zijne vrienden in de dichtbevolkte hoofdstad. Hij herinnerde zich zijn aangenaam atelier, smaakvol behangen met fantasieteekeningen, zeldzame
doeken, vreemde beeldjes; hoe zijne zuster melancholische Duitsche liederen zong en hoe hij die nazong, bij ’t schijnsel van de vriendelijke lamp, die ’t huisselijkvertrek verlicht, als ieder daar vertrouwelijk ’t zijne bijbrengt, om den inuigen band der gemeenzaamheid door langdurige gesprekken te versterken; waar al de geheime gewaarwordingen bij beurten besproken en onderzocht worden, wanneer zij worden overgebracht in gloeiende of zoetvloeiende taal. Maar, waarom had hij dan toch dien uitgelezen kring verlaten? Waarom was hij verstoken van die uitgezóchte genietingen, om zich op te sluiten op een buitenplaats in Gelderland ? Was de nooddwang der zaken eene genoegzame verontschuldiging voor deze verloren rechten ? Ware ’t dan niet beter geweest zich geldelijk verlies te getroosten, dan zich met de zoo prosaïsche leefwijze op ’t platteland te vergenoegen? Wat zou er van hem worden, met zijne teergevoelige en uitgelezen zielsaandoeningen, te midden van de zeer gewone menschenkinderen, met welke hij zamen leefde? Terwijl hij zich zelf al deze vragen deed, was Arnold van
Munster voortgewandeld, zonder acht te slaan op den te kiezen weg 1 Eindelijk werd hij uit zijne droomerijen opge- , schrikt door den fijnen stofregen, die zijn jachtbuis begon te doortrekken. Toen wilde hij wel den pas versnellen, maar, om zich henen ziende, bemerkte hij verdwaald te zijn en te vergeefs zocht hij de plek, waar hij zich bevond, te herkennen. Eene eerste poging, om den weg terug te vinden, mislukte volkomen. De avond was gevallen, de regen werd dichter en op goed geluk af liep hij thans, langs onbekende wegen voort. Geheel ontmoedigd, kwam hem een geluid, door ’t ontbladerd geboomte, als een welkomstgroet tegen. Een boerenkar, met een stevigen boer er naast, verscheen hem langs eene dwarsweg, en bereed nu den door hem gevolgden straatweg. Arnold wachtte tot hij genaderd was en vroeg of hij nog ver van Leersum verwijderd was. Leersum, antwoordde de boer, ik mag wel lijden dat ge daar van avond nog komt.
ik moet in t aorp zijn, nernam onze jonge bekende.
In ’t dorp, riep de boer, nu dan mocht er wel een spoorweg wezen die U er bracht. Gij zijt ten minste zes uur uit den koers en met dit slechte weer en den wind, die meer en meer opsteekt, zou ik zeggen, wel 12 uren. De jonkman kon een uitroep van spijt niet weerhouden. Hij was ’s morgens van huis gegaan, en Mas volstrekt niet in de verwachting thans zoover afgedwaald te wezen; maar de boer begreep uit zijne mededeelingen, dat hij een verkeerden weg was ingeslagen, Leersum den rug toegekeerd had in stede van er op toe te loopen. Maar ’t was te laat om t’huis te komen, en ’t eenigste en beste middel, om uit den nood te geraken, was met de boer mede te gaan. Arnold nam dus ’t geleide van zijn medgezel aan en diens hoeve was dan ook op geen geweerschot afstand van de plaats der ontmoeting verwijderd. Hij trachtte gaandeweg een gesprek aanteknoopen, maar Mosër was niet spraakzaam, en scheen niets te verstaan van de ontboezemingen van den jongen dichter. Toen deze hem opmerkzaam maakte op den prachtigen gezichteinder , die zich aan den zoom van ’t woud ontplooide,
bij de laatste schittering der ondergegane Zon, bromde de boer tusschen zijn tanden: Dat zal morgen slecht weer geven, en hij haalde zijn jaskraag wat dichter om zijn hals. Men moet van hier uit ’t geheele dal voor zich zien, hernam Arnold, die door de schemering heen beproefde ’t ver* gezicht te genieten. Ja, ja, antwoordde Moser hoofdschuddend, daarvoor is deze rug hoog genoeg, maar dat zijn uitvindingen, die niet veel voordeel geven. Welke uitvindingen bedoelt ge? Wel, wat drommel de bergen. Zoudt ge dan liever overal vlakten hebben? Nu, dat is een vraag I riep de boer lachend, zoo kondt ge me ook wel vragen of ik niet liever mijn paarden de lenden breek. Gij hebt gelijk, zei Arnold ironisch en met eenige minachting, de paarden had ik vergeten! Het is duidelijk dat God, toen hij de wereld schiep, ’t eerst aan de paarden .had moeten denken.
God laat ik m eere, zei de boer rustig; maar de ingenieurs hadden bij ’t aanleggen van de wegen wel degelijk aan de paarden behooren te denken. Het paard, mijnheer, is des werkmans beste vriend hoewel ik van de ossen, die ook hun goede zijde hebben, geen kwaad zal zeggen. Arnold zag den boer eens aan. Dus, vroeg hij ernstig; ziet ge in ’t geen u omgeeft slechts naar ’t voordeel, dat ge er van trekken kunt? Dat boseb, die bergen, die wolken zeggen niets tot uwen geest; en nooit hebt ge u opgehouden om de ondergaande zon of de schitterende sterren te bewonderen? Ik, riep de boer, nu ja, als ik almanakken schreef zou dat goed zijn, maar wat kan ik van dat sterrelicht en die ondergaande zon trekken? Weet ge wat voor mij meer beteekent, driemalen daags de maag te vullen en ze warm te houden. . . . Wilt ge een hapje? en meteen bood b(j onzen dichter de met jenever gevulde veldflesch aan.
---

