Volkshuishoudkundige aanteekeningeu.
Met de volkshuishoudkundige vraagstukken staan die der binnen- en buitenlandsche staatkunde in ’t nauwste verband, en de menschelijke geest Vindt nergens moeielijker op te lossen en gewichtiger vragen, dan juist op dit gebied. Hoe groot ook de inproductieve uitgaven zijn, die de volken zich yeroorlooven tot instandhouding van ’t militairisme, dat nog altoos het bolwerk is eener voorbijgaande orde van zaken, toch zijn die uitgaven niet in staat de productieve krachten van den arbeid te doen verkwijnen. De beschaving neemt toe, niettegenstaande dit overblijfsel van barbaarsckheid haar tracht te bedwingen. Bergen worden gelijk gemaakt, zeeën vereenigd, grenzen geslecht en overal toont de overweldigende kracht der beschaving de ongenoegzaamheid van ’t militairisme, in ’t behouden eener orde van zaken, die in strijd is met de eischen der steeds voorwaarts dringende beschaving. De viijipakir.g der menschheid is niet meer te beletten, en al moesten ook nog stroomen bloeds vergoten worden, vóór dat de menschheid ’tjuk der onderworpenheid aan de stoffelijke belangen kan afschudden, en al is de maatschappij nog gebogen onder honderdjarige ellende, nimmer zal ’t memchelijk geslacht nederknielen voor de macht der stof. De arbtid zal die stof, in velerlei bewerktuiging, meer en meer dienstbaar maken aan de vrijmaking der arbeiders, zoowel denkers als welkers, zoowel burgers als werklieden. Maar daartoe is ’t niet alleen noodzakelijk zich bezig te houden met de stof, maar ook en vooral zich rekenschap te geven van den invloed, dien de hoogere beginselen in de samenleving uitoefenen. Zonder een hooger beginsel dan t streven naar heerschappij over de stof, kan evenmin een volk
als een individu zich verheffen nit de omarming der ehenue; maar door de hoogere beginselen, godsdienst, vaderlandsliefde, zedelijkheid in harmonische samenwerking, met de behoefte van den arbeid te ontwikkelen, nadert men meer en meer tot de werkelijkheid van maatschappelijk welzijn. Sedert de volkshuishoudkunde zich bezig houdt met eene oplossing te zoeken voor ’t groote vraagstuk der, organische van den arbeid, ten einde de beschaving deelachtig te doen zijn aan alle leden der groote menschenfamilie, is t besef van menschenwaaide en vrijheid, onder velerlei vormen, telkens krachtiger in ds massa doorgedrongen. ; Verschillende stelsels van volkshuishouding, ’t eene meer t ander minder afwijkend van de bekende vormen, zijn door mannen van de gedachte aanbevolen, door mannen van de daad beproefd, en telkens grooter is de schatkamer der ondervinding, waarin, de wetenschap ’t goede bewaard, t minder goeae ter zijde gesteld, ’t bepaald slechte verworpen heeft. Maar van hoe groote beteekems ook enkele stelsels voor de verbetering der volkshuishouding zijn, toch is er nog geen samenstel van krachten, dat, als volmaakte organisatie van dtn arbeid voor te stellen is, ja zelfs kan men zich dergelijk samenstel niet denken, zonder tevens in aanmerking te °nemeu, dat telkens op nieuw ’t levend organisme, dat wij maatschappij noemen, daarin verbetering en vermeerdering zal aanbrengen. De taak der volkshuishoudkunde is dan ook niet, in de allereerste plaats de organisatie van den arbeid te schetsen, maar veel meer om, door de kennis der stoffelijke belangen zoo nauwkeurig en algemeen mogelijk te maken, tot de organisatie te geraken. De volkshuishoudkunde moet ons le eren, hoe belangen nnt.tnnn bnp. zü zich ontwikkelen, zich organiseeren ; voor-
UL1 ISUlClU, A --o al ’t laatste is allernoodzakelijkst. Immers de organisatie dier stoffelijke belangen, welke uit de moderne beschaving geboren worden, wordt ten deele b elemmerd door de reeds bestaande staatkundige belangen, die hunne voorrechten handhaven willen, en dus doende dikwerf in botsing komen met de nieuw-geschapen stoffelijke belangen, die in hunne organisatie eene vrijheid vragen, welke dikwerf door de staatkund e niet wordt verleend. Dan wordt de staatkunde een orakel, welks uitspraken de volken in (hunne voortgaande beschaving en organisatie van den arb«jfl steunen of belemmeren. Waar dat orakel belemmerend werkzaam is, geschiedt dit meestal ten koste van zijn bestaan; de geschiedenis der moderne beschaving leert ’t ons op bijna elke bladzijde. ; Maar de ondervinding leert, dat resgolutiën niet’t meest en t
spoedigst de welvaart van alle burgers bevorderen, en dat dikwerf de omwenteling door de staatkunde gebezigd wordt als ’t beste middel, om de naar vrijheid dorstende beschaving in haren loop te stuiten. Yan daar dat de volkshuishoudkundige zekere grondstellingen, welke dikwerf door politici worden geminacht, wanneer dat voor hunne plannen bevorderlijk kan zijn, handhaaft en van omwentelingen afkeerig is. De beginselen der volkshuishoudkunde verschillen dan ook dikwerf hemelsbreed van die der staatkunde. Worden zoowel van den eenen als van den anderen tak van ’t weten die beginselen door tijden en omstandigheden vervormd, toch zijn er in de volkshuishoudkunde enkelen van die eeuwenheugende beginselen, die, onder welken vorm dan ook, altoos dezelfde zijn. Zoodanigen zijn de eigendom en ’t huisgezin. Kan ’t ook in ’t belang eener listige staatkunde, die de volksvrijheid belemmeren wil, noodig zijn te trachten die beginselen onder schoonklinkende woorden in minachting te brengen, de volkshuishoudkunde leert ons, dat zij, als de grondzuilen der maatschappij, der beschaving en der vrijheid, onmisbaar zijn.
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
JNu de öt.-rauis-optochts-pret geëindigd is, neert men gaan nadenken over de kosten in geld. De triomfbogen hebben elk gekost 48 duizend gulden; het versieren van Temple Bar 18,000; het opschikken van St. Pauls 156,000. Mening winkelier heeft 24 a 36 honderd gulden uitgegeven voor illuminatie, decoratie, enz. van woning en straat. Matig berekend heeft die zotskapperij aan de goede stad Londen 1} millioen gekost. De vervolging van Voyseig wegens onrechtzinnigheid heeft aan den vervolgde gekost 600 g. en aan den vervolger, den aartsbisschop van York 27,000, waarvan hij echter 14,000 gedekt heeft door inschrijving. Door de Engelsche inwendige zending zijn in ’t afgeloopen jaar 13 Israëlieten tot het Christendom overgehaald, ’twelk gekost heeft ƒ 640,776 of voor eiken proseliet ƒ 49,290.46. In 1871 heeft Engeland aan levensbehoeften uit het buitenland onvangen voor de kolosale som van £ 119,071,000 als boter £ 7 millioen, kaas 3,343,000, ham en spek 21 millioen, reusel 1,300,000, eieren 1} miliioen, vleesch 700.000, suiker en melasse 18} in., thee lil m., koffie 5lm., tabak 3,700,000, rijst 2,320,000, krenten en rozijnen 2 m., oranjes en citroenen 1 m„ hop 900,000, wijn 7 m., sterkendrank 2,896,000, granen 42 m., slagtove 5.662.000.
---

YEREENIGDE STATEN.
In het rekeningjaar 1870—71 heeft de republiek een inkomen gehad van 1039 millioen gulden, waarvan zij besteed heeft Tuim 2561 aan aflossing en bijna 3261 aan rente van schuld. In 1791 had de republiek eene schuld van 188 mill gulden, welke tot 1806 af- en toegenomen is. Sinds 1806 begint zij steeds te verminderen, zoodat zij in 1812 nog 111} mill. bedroeg. In 1816 was zij weer gestegen tot over 321}. 10 Jan. 1836 was zij afbetaald tot op 782,852 na. Den lsten Juli 1861 bedroeg zij ruim 229} mill. en 5 jaren later, ten gevolge van den oorlog, het cijfer van 7031} bereikt. In 1870 was zij verminderd tot 6.026 en bedroeg 10 Jan. d. a. v. nog 5596}. De handelsvloot telt ruim 28,000 schepen met een inhoud van 4 millioen ton. Vóór den oorlog was het getal grooter, doch de inhoud kleiner. Gedurende den oorlog zijn de meerdere gekaapte schepen vervangen door minder nieuw aangebouwde, doch van veel grooter inhoud. Daar de nationaliteit van het schip beoordeeld wordt naar de plaats van aanbotfw, worden er bijna geen schepen buitenslands gebouwd. Nogthans bezitten de V.-St. geene scheepstimmerwerven zooals Engeland ze heeft aan 'rimmoo f! Irrlo on Tvn»
---

DUITSCHLAND.
De Morsen teitung deelt meae uat eenige leerlingen der Realschule te Haspe, op aanklacht van de geestelijkheid door den directeur Stahlberg met den „schulcarzer” gestraft zijn wegens „godslastering”, omdat zij gezongen I *
hadden het bekende lied. „Der Pabst leidt ein glückselig Leben, u. s. w.” Het blad voegt er bij, dat dit voor den eersten keer is, dat het god-zijn van den paus officieel erkend is. Dinsdag nacht ten twee ure is er brand ontstaan in de academie te Dusseldorf. Het kostbare museun van kopergravures is bewaard gebleven, maar overigens hebben de vlammen groote verwoestingen aangericht Vooral de-ateliers der historieschilders, welke zich in de bovenverdieping van het Standehaus bevonden, hebben veel geleden. Ook het secretariaat van het Rheinisch-Westoh&lisch Kunstverein, met zijn archiven, kopergravures, koperplaten en origineele teekeningen, is een prooi der vlammen geworden. Evenzoo de schilderijen van Andreas Muller, prof. Keiler en Roeting; daaronder zijn de altaarstukken van eerstgenoemde, waaraan hij bijna vier jaren arbeidde, en die nagenoeg voltooid waren. De ateliers der landschapschilders Bendemann, Wislicenus en anderen zijn insgelijks geheel uitgebrand. De zaal voor de tentoonstellingen is de eenige, die gespaard bleef, alsnaars, mede die schilderijen welke voor de verloting bestemd waren van de vereeniging tot ondersteuning van kunstedie eene waarde vertegenwoordigen van 40,000 thaler; de voormalige keurvorstelijke galerij, welke hier tijdelijk werd bewaard, is behouden, en met die stukken ook de Maria, Hemelvaart van Rubbens, die hersteld moest worden.
Het hoogverraad-proces tegen de socialisten Hebei, Liebknecht en Hepnner is te Leipsig 11. Maandag aangevangen. Bebel en Liebknecht worden beschuldigd, met hulp van Heppner, eene sociaal-democratische Arbeiders-vereen ging gesticht te hebben, met het doel, de wettig bestaande staatsinstellingen en de monarchie omver te werpen, *en einde de republiek en de heerschappij der arbeidende klasse te vestigen, terwijl zij wisten, dat zoo iets niet zonder geweld kon worden tot stand gebracht Dat Bebel en Liebknecht enkele plaatselijke ongeregeldheden afkeuiden, geschiedde slechts om met alle krachten gelijktijdig den strijd aan te vangen, wanneer het geschikte tijdstip zou gekomen zijn. Met dat doel werd de socialitisch-democratische arbeiderspartij georganiseerd. De aanvallen op den staat, in en buiten Duitschland, werden als navolgenswaardige voorbeelden geprezen; en de wensch uitgedrukt, dat de socialitisch-democratische partij dat voorbeeld zou volgen. Er kan geen twijfel bestaan, dat Bebel en Liebknecht — en in mindere mate, Heppner — zich schuldig hebben gemaakt aan de handelingen, genoemd in art. 116, 118 en 120 van het Saksische, en art. 81, tweede alinea, en 86 van het algemeen Duitsch strafwetboek, en dus aan gewelddadige aanranding op de regeel’ingsrechten van het hoofd van den staat en de staats-regeering in het koningrijk Saksen en de overige Duitsche staten. De beschuldigden erkenden, dat zij mede-opriöhters waren van de sociaal-democratische arbeiderspartij en dat zij deel hadden uitgemaakt van de redactie van het blad J'olhstaat, maar zij ontkenden dat zij door geweld een democratischen volksstaat wilden vestigen of door hunne geschriften tot verzet tegen de wet wilden aanhitsen. Zij beweerden dat hunne redevoeringen in de vergaderingen van arbeiders niets bevatten, wat met de wet in strijd was, en dat zij nocit de militairen van hun plicht hadden zoeken af te brengen. Liebknecht zeide, dat zij slechts in zoover leden van de Internationale waren, als de wet het veroorloofde. De Internationale was niet revolutionair, dan voor zoover zij de gebreken der maatschappij niet door palliativen, maar door radicale middelen wilde verhelpen. Tegen de beschuldiging dat zij de constitutie van den Saksischen staat, van den Noord-Duitschen bond en van het Duitsche rijk door geweld wilden omverwerpen, hielden zij vol, dat dit onwaar was. Dat zij de meerderheid voor hun gevoelen poogden te winnen, streed niet met de wet. Waren zij daarin geslaagd, dan zou de advokaat-generaal zijne aanklacht tegen de andere partij hebben moeten richten, zooals hij thans namens de meerderheid sprak.
---

AMSTERDAM, 24 Maart.
BINInEJnLAJnD.
Dinsdag 26 Maart a. s. des avonds ten acht ure, zal
net iniernauonaoe r reueoorui m iiei lucaai ue keizerscroon,
Singel, tegenover de Munt, weder eene vergadering houden, waarop verslag zal worden uitgebracht over het verrichtte inzake de aansluiting met de Algemeene Vredevereeniging en het protest tegen de vermeerdering van de oorlogs-uitgaven en de vergrooting van het cijfer der miliciens. De N. R. Ct. houdt een solemneel betoog over mr. S. van Houtens staatsleer, ten bewijze dat mr. Thorbecke een staatsman is en zijne volgelingen liberalen zijn van den echten stempel. Mr. S. van Houten is, volgens de N. R Ct., hartstochtelijk en persoonlijk, „in zijne brochure de staatsleer van mr. Thorbecke”, tegen het Idole van de R. R. Ct. ingenomen. Dat mr. van Houten eene betere staatsleer zou verkondigen, dan mr. Thorbecke, wil er bij de N. R. Ct. niet in, en, zegt zij, hij, die aan het roer van den staat zich tracht te plaatsen, is gehouden te verklaren, waarheen hij ons brengen wil. Wij zijn het met de N. R. Ct niet eens, dat de stuurman de richting bepaalt; hij heeft slechts te bewijzen dat hij de kunst van sturen verstaat; de eigenaren van ’t schip of de gezagvoerder, in hunnen naam, gelasten den stuurman het voertuig in de richting te brengen, die zij bepalen. . ■■ Het bestuur van den Neder!dndschin Meubelmakersbond brengt ter kennis van belanghebbenden in de arbeidersquaestie, dat van de brochure onlangs onder de meubelmakers in Nederland verspreid, nog enkele exemplaren over zijn, die op franco aanvrage met toezending van 3 cent postzegels aan den ondergeteekende zijn te bekomen. Namens het Bestuur Adres: Zandstraat 196 B. H. Hbldt. Amsteidim. Secretaris. In ons volgend no. zullen wij den inhoud dezer brochure bespreken. De gezamenlijke metselaarsbazen te Oosterhout zijn volgens advertentie in de N. Bredasche en Oosterhoutsche Ct. overeengekomen de daggelden, te rekenen van 18 Maart a. s., te verhoogen en wel: voor den baas met 20 cent en voor den knecht met i5 cent. Met het korten der dagen zullen de daggelden verminderd worden als volgt : van lo October af voor den baas met 20 cent en voor den knecht met 15 cent; van lo November voor den baas met 10 cent en voor den knecht met 10 cent en van lo December voor den baas met 10 cent en voor den knecht met 10 cent. De Weesper Ct. van 17 dezer bevat de volgende advertentie. De ambachts- en werklieden in deze gemeente, zich eenparig tot hunne werkbazen gewend hebbende om verhooging van loon, tengevolge waarvan de bazen in een daartoe gehoudene Vergadering op den 4 dezer hebben besloten daaraan gevolg te geven, en hun loon met ingang van 2 April a. s. te stellen op 13 cent per uur voor een ambachtsman en 9 cent per uur voor een arbeider, uiten langs dezen weg hunne dankbetuiging voor dit in dezen dagen voor hen zoo belangrijk besluit. Naarden, 11 Maart 1872.
Door de hooge regeeringen van Pruisen, België, Frankrijk en Turkije zijn staats commissies benoemd, ter behartiging der belangen voor inzenders op de Weëner tentoonstelling van 1873. Vooral in België schijnt men veel werk daarvan te maken. Bij koninklijk besluit, medegedeeld in den Moniteur zijn 71 personen, specialiteiten op ieder gebied van nijverheid en kunst, als leden dier commissie benoemd. In Nederland zijn reeds eenige combinaties werkzaam (?) als eventueele subcommissien van een voortdurend in de geboorte zijnde hoofdcommissie ! Volgens de berekening van een medewerker van het Leidsch Dagblad — voor welker volkomen juistheid hij echter niet instaat — is door de hoofdcommissie voor het feest van 1 April ontvangen in het geheel f 28,498,56. Daarvan was voor het monument bestemd f 15,679,221; voor het asyl f 6,740.38; voor eene nuttige inrichting f 333. 50; voor een Oranje-weeshuis f 12,50 en zonder vermelding van bestemming f 5732, 96. In het Vaderland van 18 Maart lazen wij: ’s Gravenhage, 18 Maart. Te Zaandam werd een winkel-vereeniging opgericht. Eenige handwerkslieden en dag» looners besloten om bij aandeelen van een zeker bedrag een eigen kapitaaltje bijeen te garen, om daarmee voor eigen rekening een winkel te beginnen, waar de ledenaandeelhouders tegen matigen prijs goede waren zouden kunnen koopen. De winst, die de winkel opleverde, zou onder de aandeelhouders worden verdeeld. Eerst waren velen met deze nieuwigheid niet ingenomen, maar al spoedig zagen zij in, dat het voordeelig was lid van de winkel-vereeniging te zijn, en het ledental ram toe. Naarmate echter het aantal leden zich uitbreidde, deed zich één bezwaar des te meer gevoelen. De vereeniging had geen rechtspersoonlijkheid, kon niet in rechten optreden, en het kon toch gebeuren dat er tegen den winkelier of anderen, met wie de vereeniging zaken deed, een actie moest worden ingesteld. Om in die zwarigheid te voorzien besloot men de koninklijke goedkeuring te vragen: wel is waar zou dat niet zonder vrij aanzienlijke kosten kunnen geschieden, maar men begreep zich die geldelijke opoffering te moeten getroosten.
Ongelukkig weid de koninklijke goedkeuring geweigerd. Men had gemeend dat tegen het verleenen van die goedkeuring geen zwarigheid kon bestaan, omdat zij volgens de wet van 1855 tot regeling en beperking der uitoefening van het recht van vereeniging en vergadering alleen wordt geweigerd op gronden, aan het algemeen belang ontleend. Men had echter over het; hoofd gezien dat de koninklijke goedkeuring, bedoeld bij de wet van 1855, alleen toepasselijk is op die vereenigingen, die niet door andere wetten zijn geregeld. De regeering nu was van meening, dat een winkel-vereeniging een handelsvereenig'mg is, en zij antwoordde: wilt gij als rechtspersoon optreden, dan moet gij voldoen aan de bepalingen, in het wetboek van koophandel aan handelsvereenigingen voorgeschreven. . . . Eindelijk is het lang beloofde wets-ontwerp op de naamlooze vennootschappen verschenen en. . . . het is alsof de regeering nog nooit van coöperatieve vereenigingen heeft gehoord; zij heeft het zelfs niet de moeite waard, geoordeeld in de memorie van toelichting te zeggen, waarom zij die vereenigingen niet wil regelen. O ondoorgrondelijke ministeriëele wijsheid! In het Vaderland van 21 Maart vonden wij onder de ingezonden stukken ’t volgende antwoord : ’s Gravenhage, 19 Maart. Aan de redactie van het Vaderland. Mijne Heer en! Vergunt mij met een enkel woord op te komen tegen de min juiste feitelijke praemissen van het artikel over de coöperatieve vereenigingen, voorkomende in uw nommer van heden. Daarin wordt weder opgedischt het oude verhaal van de winkel-vereeniging te Zaandam, aan welke de koninklijke goedkeuring harer statuten, en dus de rechtspersoonlijkheid, op hare aanvrage zouden zijn geweigerd. Niets intusschen is minder juist dan dit. § 4 van het voorloopig verslag over de begrooting van het departement van Justitie voor het dienstjaar 1870 luidde als volgt: „Er werd in eene afdeeling medegedeeld, dat onlangs door de regeering aan eene coöperatieve wiukelvereeniging te Zaandam het gedane verzoek om erkenning als rechtspersoon is geweigerd, bijaldien er geene verandering in reglementaire bepalingen omtrent den verkoop van goederen aan niet-leden werd gemaakt. Men vroeg of deze mededeeling juist is; en, zoo ja, hoe de regeering eene handelwijze als deze kan overeenbrengen met art. 7 der wet van 22 April 1855 (Stbl. no. 32), die geene weigering der erkenning als rechtspersoon toelaat dan op gronden, ontleend aan het algemeen belang.” De regeering antwoordde: „De mededeeling dat onlangs door de regeering aan eene coöperatieve winkelvereeniging te Zaandam het gedane verzoek om erkenning als rechtspersoon zoude zijn geweigerd is geheel onjuist. De coöperatieve vereeniging onder de zinspreuk „Help u zelven” is door goedkeuring harer statuten als rechtspersoon erkend bij Zijner Majesteits besluit van den 23n Aug. 1867, no. 54, zonder dat van regeeringswege eenige bedenking is gemaakt omtrent den verkoop van goederen, aan niet-leden Een verzoek om erkenning van eene andere winkelvereeniging te Zaandam is bij het departement van justitie niet bekend.” Voor de juistheid van dit antwoord kan ik instaan, en ik mag er bijvoegen, dat, behalve de Zaandamsche arbeiders-vereeniging, nog zeer vele winkel-of andere coöperatieve vereenigingen, op voordracht van het departement van justitie, door de koninklijke goedkeuring der statuten, ingevolge art. 5 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad No. 32) als rechtspersoon zijn erkend. Uw vermoeden dat „het'is alsof de regeering nog nooit van coöperatieve vereenigingen heeft gehoord” berust dus op niet veel steviger gronden dan het verhaal van de Zaandamsche aibeiders-vereeniging. Zou daarentegen de eenvoudige solutie van die „ondoorgrondelijke ministeriëele wijsheid”, welke in het ontwerp van wet tot regeling der naamlooze vennootschappen het stilzwijgen deed bewaren over de coöperatieve vereenigingen, niet deze zijn, dat de minister van justitie die vereenigingen vreemd acht aan het onderwerp van dit wets-ontwerp, omdat zij, naar zijn meening (anders had hij nooit kunnen adviseeren tot een erkenning krachtens de wet van 22 April 1855 (Staatsblad no. 32), niet vallen onder het rechtskundig begrip van „vennootschap?” Of nu die meening van den minister juist is, zal ik niet onderzoeken. Alleen zij het mij vergund mijn overtuiging uit te spreken, dat de coöperatieve vereenigingen in haar vrije inrichting en werking veeleer zullen worden belemmerd dan bevorderd door ze te onderwerpen aan een speciale wettelijke regeling, die natuurlijk geen raison d'êlre zou hebben als voor haar wettig bestaan en haar erkenning als rechtspersoon geen andere voorwaarden werden gesteld dan de hoogst eenvoudige vereischten van art. 6 al. 2 der wet van 1855. Maar de kosten der erkenning? De Zaandamsche verïeniging begreep, zich „die geldelijke opoffering te moeten getroosten;” en ik geloof niet dat men reden heeft tich daarover hard i te verwonderen, daar de, volgens u vrij aanzienlijke, kosten niet meer bedragen dan/5,28 Door de opneming dezer regelen in uw eerstvolgend nummer, zult gij, mijne heeren, zeer verplichten. Uw geabonneerde A. A. Dz Pinto.
De vergadering gister-avond belegd ter bespreking der loonsverhooging voor de timmerlieden werd door p. m. 100 burg<-rbazen en aannemers bezocht. Nadat de voorzitter der timmerliede-vereeniging: Concordia Ivter Nos in kernachtige taal op de onhoudbare toestand der gezellen had gewezen, werd door het lid Janssen in welsprekende woorden gewezen op de gewichtige gevolgen welke bij goede gezindheid der bazen uit eene loonsverhooging ontspruiten konden. Daarna volgden eenige discussiën die getuigden van de goede gezindheid der werkbazen en aannemers om de billijke eiseken der werklieden in te willigen, en werd besloten eene commissie te benoemen, om in de volgende week nogmaals alle burgerbazen en aannemers bijeen te roepen tot nadere bespreking en regeling der loonsverhooging. Tot leden dier commissie werden benoemd de heeren Wiegand, van Os, Loman, Eyrond, van Deutekom, van der Kley en Koper. Deze commissie zal ten spoedigste aan alle vakgenoten eene uitnoodiging richten tot afdoening der aanhangige loonsverhooging voor 1 April e. k. De voorzitter sloot de vergadering onder dankzegging voor de betoonde belangstelling en met de verzekering, dat de leden der timmerlieden-veveeniging zich in geene deele met de beginselen der Internationale vereenigen wilden. De Tijd, in een hoofdartikel het wetsontwerp nopens de arbeiders-coalitiën, besprekende, betoogt dat de argumenten der liberalen tegenover die van den heer Wint* gens daarin bestonden, dat de Nederlansche werkman van een ander deeg gebakken is dan de buitenlandsche, dat de vrijheid, in het buitenland, voor den werkman een moordtuig, voor den landzaat een vreedzaam middel is, om zijn eigen welvaart en die der gansche maatschappij te verzekeren. Vervolgens zegt de Tijd-, „Dit lied wordt tegenwoordig veel gezongen, als de bezorgdheid ons kwelt. Indien niet, in onzen liberalen tijd, bidden een wanklank ware, zou het geen lied, maar een gebed wezen. Een gebed, dat reeds meer dan achttienhonderd jaren geleden, door een aanzienlijk man in het openbaar gebeden werd, en thans, gewijzigd naar tijd en omstandigheden, aldus luiden zou : „„Heer, wij danken u, dat wij niet zijn als andere volkeren, oproermakers, plunderaars, barrikaden-helden, petroleum en dergelijken. Wij zijn sober, zuinig en bezadigd. Dikwijls zijn velen onzer, het is waar, dronken van jenever, maar zij mogen toch ook wel iets hebben. In andere landen, in Engeland en Frankrijk vooral, heeft de werkman een hoog loon, volop te elen, bier of wijn zooveel het hem lust, en menige versnapering, den onzen onbekend. Doch — wij lezen te druk in den bijbel, om het niet te weten — doch „toen Jessurum vet werd, sloeg hij achteruit”. De weelde heeft die buitenlanders onhandelbaar gemaakt. Daarvoor ia bij onze werklieden volstrekt niets te vreezen. Zij zijn met een bescheiden deel tevreden, hetgeen zeer gelukkig voor hen is, want meer krijgen zij niet. Wat vleesch is, blijft heu onbekend; hun aardappelen-bloed vloeit dan ook tyaag door hun aderen, en daar zij, zonder krachtig voedsel, zeer veel moeten arbeiden, zijn zij doorgaans lusteloos en afgemat. Heer, wij danken u, dat onze Nederlandsche werkman niet is als Jessurun.”” Woensdag-namiddag heeft een der omnibussen welke met 1 April tusschen de Plantage en den Dam in dienst worden gesteld, een proeftocht gedaan door de stad ; algemeen was men zeer ingenomen met den uiterlijken vorm. Jongstleden Zaterdag reeds reed een soortgelijke omnibus door de stad, toebehoorende aan de firma Koens die, zal optreden als concurrent van den geconcessioneerden dienst.
---

