Aristocratie en Democratie.
In dien, zooals de Arnh. Cl. beweert, het platteland en de mindere man voor zich laat denken door enkele personen, dan zijn die personen daarom geen democraten, evenmin als zij, die niet voor zich zelf denken kunnen, dat zijn. Die redeneering sluit met de onze. Maar al hebben denkmachines van plattelanders evenmin als gedachtelooze burgers en buitenlui aanspraak op den naam van democraten, toch zijn er onder de Nederlanders menschen die er mede tevreden zijn zich zelf te regeeren en die dat kunnen doen ook. Mocht inderdaad de meerderheid van de meerderjarige Nederlanders nog verdeeld zijn in heerschzuchtigen, en lieden niet in staat zich zelf te regeeren, dan zijn er zeker toch veel volbloed-democraten in ons land. Wij zullen beproeven dit aan te tootien. Het liberalisme wil self-governemenl, en wanneer ’t na 23-jarig bestaan tot de erkentenis zou moeten komen dat het volk daarvoor niet rijp te makenis, hebben de democraten ’t recht de liberalen er op te wijzen, dat zij het volk sleclri hebben bestuurd, of dat het volk voor self-governement onvatbaar is. De democraten nu beweeren dit niet, zij verlangen onderzoek. "Voor dat onderzoek deinzen] de liberalen terug, omdat dan de grondwet van 1848 wellicht eenige kleine wijzigingen behoeft. Kwamen zij er nu maar ruiterlijk vooruit, dat zij de grondwet van 1848 onveranderd willen behouden dan althans wist ieder waaraan zich te houden, wilde hij de naam van liberaal behouden, maar zoolang de liberalen de plattelandbewoners en de mindere man beschuldigen van anti-democratische gezindheid, en onder dat voorwendsel vermeerdering van gelijkheid voor de wet tegenwerken, blijven zij tegen zich zelf verdeeld en zullen zij ’t liberalisme in ons land in discrediet brengen. Het is voor niemand een geheim, dat in ons land vele republikeinsch-gezinde liberalen gevonden worden, en dat die lieden de aristocratische republiek met familie-regeering, tjrannieke macht van patriciërs, enz, nog wel eens terug zouden wenschen. Dit feit maakt onze regeering tot den speelbal van aristocratische republiekeinen, wat men dan ook zegge. Maar met dergelijken toestand is ons volk weinig gebaat, omdat zij niet overeenkomt met de geaardheid van ’t eenhoofdig of monarchaal bewind, en de democratie, die evenzeer behoefte heeft aan het gezag van den souverein als aan ’t uitoefenen van gezag onmogelijk maakt. Zoolang de republiekeinsgezinde liberalen hunnen invloed behouden, is voor het volk geen keuze tusschen democratie en liberalisme, want al bestaat ze ook niet in naam, inderdaad wordt ’t volk tot de erkenning der republiekeinsche Vormen gedwongen en dan niet tot de democratische, maar integendeel tot de aristocratische republiek heen gevoerd. Het spreekt dus wel van zelf, dat zij, die dit inzien en het eerlijk meenen met het koningschap, en hunne eigene onafhankelijkheid van eene oppermachtige staatspartij, de volksregeering liever onderworpen zien aan ’t constitutioneel monarchaal systeem, dan aan ’t aristocratisch republiekeinsche. Dat in de gegevene omstandigheden de democraten verdeeld zijn in republiekeinen en monarchalen, is zeer natuurlijk en geheel overeenkomstig de nationale hartstochten die van ouds de Nederlanders hebben gekenschetst. Evenzoo is ’t natuurlijk, dat de republiekeinen onder de democraten in eene coalitie met de republiekeinen onder de liberalen kunnen samenwerken] tot geheele ondermijning van ’t koningschap, om daarna elkander de plaats te betwisten. Die democraten daarentegen, welke ’t oprecht meenen met de constitutioneele monarchie, en die van de gestelde machten eene wetgeving i verlangen, de volksvrijheden ruimschoots en gelijkelijk ver- 1 zekerende, die democraten kunnen geen vrede hebben met de liberale partij, zoolang deze uit heterogene bestaanddeelen blijft bestaan. Wat toch moet daarvan ’t noodwendig gevolg worden ? De liberalen en republiekeinen zijn ’t aan hunne eigene veiligheid < verplicht, dat gedeelte des volks dat geen aandeel in de 1 regeering heeft, zoo arm of machteloos te houden, dat ’t nooijt i in staat zij aan de liberalen ’t gezag te ontwringen. ] Van daar dat niets beter geschikt zou zijn om de aristo- i cratie der republiekeinen te bestendigen dan censusverlaging. 1 Het middel is evenwel niet nieuw. Reeds in Athene werd ■ het toegepast, en alleen werden door Antipater van de regee- j ring uitgesloten zij, die in Athene geen 2000 drachmen i (eene lage census die alleen de niet-bezittende klasse uitsloot) i bezaten. De aristocratische familiën moeten zich dan zooveel mo* gelijk democratische allures geven, hoemeer zij zich met het volk vereenigen, maar altoos op sociaal, nimmer op politiek gebied, hoe meer hun invloed toeneemt, hoe meer zjj de monarchie verzwakken. Doen de aristocratische of regeerende : familiën ’t tegendeel, verwijderen zij zich van ’t volk en naderen zij tot de monarchie, des te meer verzwakken zjj hunne positie, van daar dan ook dat onze liberalen zoo tegen | de conservatieven opkomen en zoo gaarne bras dessus bras ■ dessous gezien worden met democraten, mits deze maar van ] geen koningschap willen weten. De constitutioneele monarchie is republiekeinsch-gezinde i liberalen dienstbaar in ’t onderhouden dier zwakheden, welke ’t volk beletten zich krachtig tegen de aristocratische repu- i blikeinen te verzetten. Immers in eene constitutioneele mo- ] narchie, die door hen wordt beheerscht, hebben zij gelegen- i heid sommigen door eer en anderen door hebzucht aan de I volks-zaak te onttrekken, om hen dienstbaar te maken aan j de verdediging en bevestiging van hun stelsel. In eene consti- i tutioneele monarchie zijn b. v. voorrechten, rangen, adeldom; s met die middelen kunnen velen tot volgzaamheid worden 1 gebracht; maar, merkwaardig verschijnsel: de republikeinschgezinde liberalen van den echten stempel hier in Nederland, ( zijn meerendeels zelf zeer onverschillig voor eer, en gebrui- [ ken die liever als een lokaas om anderen in hun dienst 1 te krjjgen, dan wel als een hefboom ter versterking der 1 monarchie. j Het koningschap leidt op die wijze niet tot die resulta- ] ten welke het opleveren zou, wanneer de meerderheid der ( regeerende klasse bestond uit koningsgezinden die ’t eerlijk ( meenden met de kroon. De burgers, die niet tot de regee- s rende partij behooren, worden bij de vrije uiting hunner denkbeelden verdacht gemaakt, en daardoor ook al niet edel- 1 moediger en deugdzamer. r Het koningschap wordt beschuldigd van allerlei gebreken, 1 die eigenlijk ’t gevolg der alleenheerschappij eener aristocra- 1 tisch-republikeinsche club zijn. ( Is ’t dan te verwonderen, dat wanneer ’t volk inziet dat c de deugd en de vrijheid der burgers gehoond worden, door s hen die geroepen waren die te eerbiedigen ,j’t zich rekenschap 1 geeft van die verschijnselen, voorzeker neen! , Daar is voor de liberalen, die ’t eerlijk meenen met de c
• volksvrijheid, geene keuze. Zij moeten zich afscheiden van 1 die liberalen, welke de aristocratische republiek beschouwen i ah de beste regeerings-vorm, en is eenmaal die afscheiding s tot stand gekomen, dan kan eene krachtige partij optreden, ' om de steeds voortgaande ondermijning van ’t koningschap te - beletten en om de gelijkheid van alle burgers voor de wet s van een doode letter tot eene levende rechtsbepaling te maken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK'
De beraadslaging over het door de regeering ingediende ontwerp van wet tegen de Internationale Vereenigingvan 'handswerkiieden is eergisteren bij de Nationale Vergadering aangevangen. Die voorgedragen wet strekt om het lidmaatschap van de Internationale op zich zelf, en zonder bijkomende feiten, tot een strafbaar misdrijf te maken en met vrij zware straffen, namenlijk geldboete, gevangenisstraf en verlies van de burgerrechten te straffen. De beraadslaging is geopend door den heer Tolain, een afgevaardigden uit Parijs, vroeger lid van het bestuur der Internationale aldaar, en die door haren invloed lid van de Nationale Vergadering is geworden. In eene kalme en bezadigde rede pleitte de heer Tolain voor de Internationale; zij was niet anti-nationaal, zeide hij: in ieder land, alwaar eene afdeeling van haar bestond, was deze een zelfstandig lichaam hetwelk zich zelf regelen stelde onder eerbiediging altoos van de hoofdregelen der vereeniging. Zij was meer nationaal dan, bij voorbeeld, de vrij metselaarsorde en geestelijke orden; de geestelijke orden in Frankrijk kondeD in de daad gezegd worden aan een buiten ’s lands gevestigd bestuur te gehoorzamen en Rome, niet Frankrijk, tot vaderland te hebben: en toch was het in Frankrijk geen strafbaar misdrijf vrijmetselaar of jezuït te zijn. De werkstakingen werden doorgaans op rekening van de Internationale gesteld, doch ten onrechte: zij had nergens den arbeid doen staken, zeide de heer Tolain, doch waar de arbeidslieden om goede redenen den arbeid hadden gestaakt, had zij hen ondersteund en door geldelijke bijdragen in staat gesteld om een tijd van werkeloosheid zonder al te groote ontberingen door te staan; maar aan ongerechtvaardigde, willekeurige, onbillijke werkstakingen had zij ondersteuning geweigerd. Aangaande de medeplichtigheid der Internationale aan de handeling der Parijsche commune werd door den heer Tolain erkend, dat eenige leden van het bestuur der Internationale zitting in de commune hadden gehad; maar hij beweerde dat zij er steeds hadden behoord onder de minderheid, die trachtte buitensporige en snoode maatregelen tegen te houden. Dat het centrale commité, de eigenlijke ziel des opstands en de leider der commune, door de Internationale ondersteund werd, erkende de spreker. Uit onkunde of ter kwade trouw werden er allerlei boosheden op rekening van de Internationale gesteld, zeide Tolain verder: overal meende men, of veinsde men, hun hand te zien: doch de ware oorzaak van al die wezenlijke of voorgewende beduchtheid lag in een feit, een onloochenbaar feit van groot gewicht, namenlijk het feit dat de arbeidende klasse tot het begrip van haar gemeenschappelijk belang gekomen was, en had leeren inzien hoe noodzakelijk hare onderlinge zamenwerking was, en hoe veel [zij door samenwerking vermocht: kortom, het feit
dat de arbeidende klasse solidair was en zich solidair
verbonden gevoelde. Dit feit zou, naar het oordeel des sprekers, ten gevolge moeten hebben dat thans voor de arbeidende volksklasse werd gedaan wat door de revolutie van 1789 voor den burger- en den boerenstand in Frank- . rijk gedaan was. _ _ 1 In de zitting der vergadering van Dinsdag werd de discussie hervat over het ontwerp van wet houdende strafbepalingen tegen de Internationale. De heer de Meaux, van de rechterzijde, verdedigde die voordracht. Hij durfde zich niet verlaten op de geruststellende verzekeringen van zekere leiders en vrienden der Internationale; wel bleek uit die verzekeringen dat een gedeelte dier vereeniging het eigendomsrecht niet afgeschaft maar alleen hervormd wilde zien; doch uit andere en stellige opgaven bleek, dat het meeren deel der vereeniging het eigendomsrecht volstrekt verwerpelijk achtte en zijne afschaffing verlangde. De eenzelvigheid van de beginselen der Internationale en der Parijsche commune werd ten onrechte in twijfel getrokken, zeide de heer de Meaux verder, wel was er, toen de bedrijven der commune alom in de beschaafde wereld een kreet van afgrijzen deden opgaan, van de zijde der Internationale hier en daar te kennen gegeven, dat zij de door de commune gebezigde middelen, hare haastige en oubesuisde wijze van handelen afkeurde; doch het doel en de beginselen van den Parijschen opstand waren ook na den val der commune door te Londen gevestigde hoofdbestuurders der Internationale openlijk geprezen. Twee andere punten waren er in de redevoering van den .heer de Meaux opmerkelijk: hij wedersprak met aanvoering van eenige cijfers de beweering, die. niet zelden wordt °gehoord, dat de verdeeling van de winst der in^dustriëele productie tusschen den kapitalist en de werklieden in de laatste jaren eene algeineene wijziging ten nadeele der arbeidende hand had ondergaan. Hij deed verder opmerken, dat het gouvernement van den keizer Napoleon III de Internationale lang ontzien en met inschikkelijkheid had behandeld, ja gezocht had ze zich te vriend te maken, maar dat het begonnen was ze te bemoeilijken toen het plebisciet tot bekrachtiging der keizerlijke dynastie in het jaar 1870 geeue ondersteuning bij de Internationale vond; hieruit werd door den spreker de gevolgtrekking afgeleid, dat zelfs een conservatief en dictatoriaal gouvernement zich kon laten verleiden om zijn eigen belang boven de zaak der openbal e oide te stellen, en dat er enkel in vrije staatsinstellingen een wezenlijke waarborg voor de veiligheid der burgermaatschappij gelegen was. _ „Wij zien hier wederom, mijne heeren — zoo drukte de'heer de Meaux zich uit — dat willekeur die niet geweldadig is spoedig zwakheid wordt; en dat terwijl despotieke regeeringen hare zorg nagenoeg geheel tot zelfverdediging bepalen, de vrije regeeringen de burgermaatschappij moeten verdedigen.
---

DE TIEN WERKLIEDEN VAN DE WATERNIMF.
II. Wees maar tevreden, mijn kind I viel haar eene onbekende stem in de rede. En Lijsje, de oogen opslaande zag een oud vrouwtje op een hulsterstok geleund voor zich, en ’t vrouwtje keek haar zoo dringend in de oogen, dat zij eerst bang werd; want nimfen zijn zeldzaam vooral in Noord-Brabant, en deze was gekleed met kikvorschen-vellen en droeg de huid van een grooten kikkerkop als een kap overj’t^hoofd, bovendien was zij zelf heel leelijk, oud en rimpelig, zoodat ze zeker geen man zou gevonden hebben al ware ze ook een millioen rijk geweest. Maar Lijsje, die gewoonlijk voor geen klein gerucht vervaard was, hoewel ze nu toch een beetje van haar stuk raakte, hield zich zoo goed als zij kon, en vroeg de waternimf zoo beleefd mogelijk, waarmede zij haar van dienst kon zijn.
Wel kind lief, ik kom juist om u mijne diensten aan te bieden; ik heb u klagen gehoord en ik kom u alles brengen wat ge behoeft om uit uwe zorgen te geraken. Meent ge dat waarlijk, goede moeder? riep Lijs je, dienu dadelijk gemeenzaam werd met de nimf; komt ge mij een gedeelte van uw tooverstaf brengen, om mij ’t werk gemakkelijk te maken? Beter nog, antwoordde het oude vrouwtje. Ik kom u tien kleine werklieden brengen en die zullen alles wat ge hen beveelt voor u te doen. Welzoo! waar zijn zij dan? riep Lijsje uit. Ge zult ze dadelijk zien, kind! En de oude opende haar mantel em bracht er tien kleine dwergen, van bijna gelijke grootte, van onder te voorschijn. De beide eersten waren de kleinsten, maar dikke, sterke klanten. Deze anderen, die ge daar ziet en op hen volgen, zyn groo-
ter en behendiger, zij kunnen melken, spinnen, en allerlei huiswerk verrichten. Hunne beide broeders, de langsten uit de groep die ge daar ziet, zijn zeer handig in ’t hanteeren van den naald; ge kunt ’t wel aan hen zien, ze hebben daarom altoos een vingerhoedje tot kapsel. De twee volgenden zijn niet zoo snugger, ze moeten altoos een ring om de middel hebben en aan ’t werk doen ze weinig, ze honden de overigen gezelschap en passen op de twee kleinsten, die de gewilligsten van allen zijn, maar ook de zwaksten. Ge zult als ge die tien kleine snaken daar zoo ziet, vragen hoe is ’t mogelijk, dat die mij door ’t werk heen zullen helpen; doch als ge ze eerst maar eens aan ’t werk gezien hebt dan zult ge er over oordeelen. En ’t vrouwtje gaf een teeken, en de tien dwergen gingen hun gang. Lijsje zag hoe zij zoowel den fijnsten als den ruwsten arbeid verrichtten, zich voor alles bogen, tot alles in staat
waren, alles gereed maakten. Opgetogen, gilde ze ’t uit van
da pret en zich tot de nimf wendende zei ze: Maar beste moeke als ge mij die tien werklieden verhuurt dan ben ik de gelukkigste mensch van de wereld, en zal van Hem die ze schiep, nooit iets meer vragen. Wel, antwoordde de nimf, ik zal beter doen dan dat, ge moogt ze altoos bij u houden, maar omdat ge ze niet overal zoudt kunnen medenemen zonder van tooverij beschuldigd te worden, zal ik elk hunner bevelen zich zoo klein te maken dat ze zich ieder in een uwer vingers verbergen kunnen. En zoo gebeurde het. En toen dat geschied was zeide de nimf: t Nu weet ge, kind, wat een schat ik u heb geschonken; t zal er r,u maar van afhangen of ge er een goed gebruik van weet te maken. Weet ge uwe tien kleine dienaren niet goed te besturen, laat ge ze verkleumen in werkeloosheid, dan zullen ze u weinig voordeel aanbrengen; maar wilt ge ze een goede taak
aanwijzen, opdat ze niet zouden indutten bij klaar lichten dag of vroolijken avondstond, laat dan niet na, dat ge zorgt uwe vingers steeds in beweging te houden, en t werk, dat u eerst zoo verschrikkalijk scheen, zal als door tooverij klaar komen. Weg was de nimf, en grootmoeder die ons de zaak met eigen mond herhaaldelijk vertelde, volgde haren raad, en was daardoor niet alleen in staat de zaken van de boerderij op streek te brengen, maar ze wist zich ook een bruidschat te besparen. Zij trouwde met een flinke borst, en deze hielp haar acht kinderen gezond groot brengen, waarvan ik des jongstens zoon ben. Sedert dien tijdis de ovrlevering van de nimf bij onze famillie in hoog aanzien bewaaid gebleven, vooral bij de vrouwelijke leden, en als deze de vingers bewegen dan helpen de dwergen altoos mede en dat is voor hare mannen een groot voordeel. Wij hebben dan ook : de gewoonte in onze famillie te zeggen, dat in de beweging
der tien vingers vande huisvrouw al de voorspoed, de vreugde en welvaart van ’t gezin verborgen is. En terwijl vader Prudence dat laatste zeide had hij zich tot mooi Lijsje gewend, en de jonge vrouw was rood geworden tot over de ooren, maar hoewel ze de oogen neersloeg lagen de vingers niet meer stil. En mr. Cornelis en neef Prudence keken elkaër eens aan; maar de aanwezigen waren nadenkend geworden, en ieder trachtte de beteekenis van ’t verhaal te doorgronden ofschoon, onwillekenrig ieder dacht, dat t ook hem te pas kon komen om aan de historie van de waternimf te denken. Mooi Lijsje had heel goed begrependat ’t op haar gemunt was, want ze was weer vroolijk geworden en de breipennen tikten tegen elkander zoo snel, dat de draad verdween en de kous steeds langer wordend, spoedig klaar was. (Slot.)
---

