BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Duitsche bladen deelen mede, dat de te Posen ont- ] dekte ultramontaansche papieren aanleiding zullen geven 2 tot maatregelen van Rijkswege tegen de jezuïeten; een } wets-ontwerp daarop betrekkelijk zal bij den bondsraad 1 en den rijksdag worden ingediend. c Het wets-voorstel van den heer Jean Brunet, strekken- E de om Frankrijk aan God en Christus toe te wijden door het stichten van een tempel met dit opschrift: „Gewijd aan den Almachtigen God en aan zijnen algemeenen • Christus”, is door de Nationale Vergadering verleden j Vrijdag na eene korte discussie en onder erkenning van j de goede bedoeling des voorstellers verworpen, op grond c vooral dat zulk een tempel onverdeeld goed in het bezit der waarheid en der dwaling en dus bij elke gezindte verdacht zijn zou juist omdat alle gezindten er toegang ^ zouden hebben, zoodat die algemeene tempel een veria- ten tempel zou zijn. , In den Deenschen Polkething (Kamer van afgevaardigden) is een wets-ontwerp van den heer Berg in eerste , lezing behandeld, dat strekt om den adel, fictieve titels en rangen (behalve die van de leden der hofhouding) en ridderorden af te schaffen. De meeste sprekers erkenden volkomen, dat de rangen, titels enz. niet de min ste waarde hadden, maar velen waren tegen het ontwerp van Berg wegens redenen van vorm. De minister-presi- s dent beweerde dat het voorstel inbreuk maakte op de i prerogatieven der kroon en dat men verstandig zou doen i te wachten tot dat van die zijde het initiatief werd ge- i nomen. Desniettegenstaande besloot de Kamer tot de tweede lezing, die echter wegens andere bezigheden waar- ■ schijnlijk niet meer in deze zitting tot stand zal komen, i
---

SPANJE.
BUITENLAND.
Onder dagteekening van 5 Maart is een manifest der radicale partij in Spanje in het licht verschenen tot leiding van de aanstaande verkiezingen. Het bevat de uiteenzetting der politieke redenen voor de houding der progressisten-democraten, en rechtvaardigt het verbond der radicalen, carlisten, republikeinen en gematigden door te wijzen op de coalitie in de regerings kringen. Het maakt gewag van de politieke immoraliteit, die dagelijks gevoed wordt door de overloopers van alle partijen, en zegt dat het eenig doel van dit nationale verbond is, het stelsel van vertegenwoordiging te zuiveren van de zedelooze en verderf brengende politiek. Vasthoudende aan al de verzekeringen in openbare besche den afgelegd, ontrolt de progressistische partij de banier waarop alle overwinningen door de revolutie behaald geschreven staan, en verklaart dit bondgenoodschap gevestigd te hebben tot bereiking van een waarlijk vaderlandslievend doel. De circulaire is geteekend door Zorilla Facundo de los Rics y Tortilla, José Lagunero, Juan Ulloa, José Soriano Piasent. De anti-dynastieke partijen zijn niet zeer ingenomen met dit manifest, waarin de onderteekenaars zich herhaal delijk onbewimpeld voor de dynastie verklaren.
---

DUITSCHLAND.
De aardbeving, welke zich den 6den Maart in Duitschland liet gevoelen, was, wat haren omvang betreft, eene zeer belangrijke. Zij heeft zich doen gevoelen in den geheelen Oberlausitz, te Görlitz, Bern burg, Hof, Hall, in Wurtemberg, en Praag. Blijkens berichten uit Bohemen, duurde zij van twee tot vier seconden. De schok was slecht- Z-.'ak.
---

RUSLAND.
De aanvoer van graan uit zuidelijk Rusland zal dit jaar niet veel te beteekenen hebben. Te Tagawrog hebben dit jaar slechts 4 schepen eene lading kunnen bekomen In ’t vorig jaar hadden om denzelfden tijd er reeds 260 de haven verlaten.
---

ZWITSERLAND.
Zwitserland is de eenige staat in Europa die meer uit- 8 *eeft voor onderwijs dan voor oorlog. Het besteedt er , LO millioen francs aan; Nederland ongeveer 2 millioen . julden. c Nogthans kan het binnen een week een geoefend leger ?an 200,000 man bij een hebben.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 13 Maart. Zaterdag jl. is door de Tweede Kamer het wetsontwerp strekkende tot vervanging van art. 414, 415 en 416 van het wetboek van strafrecht door andere bepalingen met 37 tegen 34 st. aangenomen, nadat in eene vorige zitting de stemmen gestaakt hadden. De hh. van Houten en van Beyma, die vrijheid van coalitie zonder nieuwe strafbepalingen wenschten en den vorigen dag dus tegengestemd hadden, onthielden zich. Ook de heeren Stiltjes en Kappeijne, die voor en de heer Storm van ’s Gravensande die tegen gestemd hadden, waren afwezig, daarentegen namen de heeren Wijbinga de Lange en Tak (voor) en de heer van Lijnden (tegen) aan de stemming deel. Drie leden die zich tot dusverre niet .in het debat gemengd hadden, de heeren Fransen van de Putte, Jonckbloed en Cremers ondersteunden ’t regeerings-ontwerp. De heer Fransen v. d. Putte verklaarde zich te dier gelegenheid voor de opheffing van art. 1638, burgerlijk wetboek. Met de nieuwe strafbepalingen is de sociale quaestie eene nieuwe phase ingetreden. Voor de arbeiders achten wij thans de tijd gekomen eigen organen te bezitten. Ons blad zal dus voortaan zwijgen over de sociale quaestie en zich enkel op ’t gebied van volkshuishouding, staat- en letterkunde bewegen. De vak-vereenigingen, welke van belangrijke vergaderingen mededeelingen in ons blad wenschen opgenomen te zien, zullen wij daartoe plaats blijven inruimen voor zooverre onze zeer beperkte ruimte, dat toelaat. In het Weekbl. Nederl. aan de sociale vraagstukken van den dag gewijd, zal met 1 April de bespreking der sociale quaestie gestaakt worden, en het blad zal dan in kleiner formaat verschijnen en den titel voeren: Weekblad voor Nederlandsche vakvereenigingen. Heden zal in de Débating Society te Amsterdam de volgende stelling verdedigd worden: „Het oprichten en drijven van fabrieken door gemeentebesturen met voorbijgang der particuliere industrie voor rekening en risico der gemeenten is in strijd met den geest der gemeentewet en doodend voor de particuliere nijverheid.” Prof. Goudsmit zeide, bij de behandeling der gemeentebegrooting van Leiden over 1872, sprekende van de gemeente-gasfabriek: Gold het de oprichting der gasfabriek, ik zou zeggen: wij doen een groote dwaasheid door zelf te exploiteeren en wellicht eene onbillijkheid door temonopoliseeren. Maar wij staan nu eenmaal voor een fait accompli.” Daarbij boude men in het oog, dat Leiden een gemeente-gasfabriek had, lang vóór de gemeentewet. Maar men had dan toch de huishouding dier fabriek behooren te wijzigen, naar den zin dier wet. Dit is het geval niet geweest. Met de rente, heeft de gemeente, volgens den heer Yeefkind, jaarlijks 27 pCt. van haar geld getrokken. Hij durfde die winst gerust een woekerwinst noemen. De regeering heeft hiervan kennis gedragen, maar Leiden laten begaan. „Wij zijn, zeide Prof. Goudsmit, om zoo te zeggen verlekkerd door de groote winst, die de fabriek afwerpt.” „De winsten, welke die inrichting afwerpt, zeide de hoogl. Buijs, zijn van zoo grooten invloed op onze gemeente-financiën, dat wij die niet geheel missen kunnen (NB. 27 pCt.), allerminst thans, nu misschien belangrijke uitgaven voor nieuwe groote werken voor de deur staan.” jj ^ Winst te maken van de diensten die de gemeente-inrichtingen aan particulieren bewijzen, is in lijnrechten strijd met art. 254 der gemeentewet. Dat heeft de minister van staat en van binnenl. zaken bevestigd. Het verlekkeren op winst bij een gemeenteraad, is dat onmondige lichaam niet toe te rekenen; maar zijn voogden, gedeput. staten van Zuid-Holland, behoorden beter op hun plicht teletten. Helaas ook hier schijnt ’t woord van Molière van toepassing: «il est avec le ciel des accommodements.” 4 dezer is te Leiden een aanvang gemaakt met den openbaren verkoop van 1200 hectoliters coke, in partijen van 100, 50 en 10 h., af te leveren door de stedelijke gasfabriek, als proefneming om die brandstof voor den groot- en kleinhandel- zoowel als voor particulieren verkrijgbaar te stellen. Ziedaar nu de gemeente handeldrijvende in roerende goederen ! In de meekrap- en garancine-fabriek van de heeren Salomonson en Co. te Cappelle op den IJssel, zijn de werkloonen der arbeiders met 25 pCt. verhoogd, hetgeen Zaterdag jl. aan de werklieden medegedeeld is, die het be richt met vreugde en bewijzen van dankbaarheid hebben begroet. Evenals de timmermans- en metselaarsbazen hebben ook de verversbazen te ’s Hertogenbosch, op dringend aanhouden hunner knechts, in een algemeene vergadering besloten een verhooging van loon te geven.
10 Maart is weder een stoomboot, de Fijenoord, van
Rotterdam naar Londen varende, met een diepgang van 82 decimeters door het nieuwe kanaal van den Hoek van Holland in zee gestoomd. Met zekerheid verneemt men, dat hetZ. M. den koning behaagd heeft gratie te verleenen aan Jacob de Vletter, voor zijn nog overigen straftijd, zoodat hij heden-morgen in vrijheid werd gesteld. Ter bespreking van den op 1 April a. s. te houden historisch-allegorischen optocht en tot het aanhooren der desbetreffende mededeelingen van de commissie uit hun midden, waren Zondag-morgen 11 dezer ten 10 ure de bestuurderen van de verschillende corporatiën bijeengeroepen in de Koningskroon, in de Plantage. Vooreerst kwam ter sprake dej finantiéele regeling. Het is der com missie niet mogen gelukken de ontbrekende f 500, bij wijze van subsidie, van het gemeentebestuur te verkrijgen. De raad, haar door den burgemeester gegeven om bij de notabelen te dezer stede rond te gaan om de ontbrekende gelden aan te vullen, werd niet opgevolgd, daar de commissie meende dat dit den werkman in zijn eer en zijn stand in de maatschappij zou benadeelen. De heer de Bosch Kemper, tot wien zij zich daarop had ge wend, „wilde ook niet dat er gebedeld zou worde'n”, en had zich bereid verklaard de toegezegde ƒ 1000 tot / 1500 te verhoogen. Veel moeite had de commissie voorts on dervonden met de benoodigde muziekkorpsen, die te veel geld vroegen. Zij was echter ten slotte geslaagd de korpsen van den heer Stumpff en der marine, hoewel tegen hooge sommen, [te engageeren, zoodat er thans 4 korpsen in den optocht zich zullen bevinden. Als het meest in het belang van de werklieden was thans definitief de 2e • Paaschdag (1 April) tot het houden van den optocht vastgesteld. Wat betreft de feesten in Volkspaleis, hoewel daaromtrent nog alles niet was vastgesteld, was echter de verzekering gegeven, dat alle deelnemers aan den optocht met hunne vrouwen of meisjes daar zouden worden ontvangen. Van de Vereeniging tot veredeling van het volksvermaak was ingekomen eene missive, waarii o. a. 3 premiën (van / 75,. 50 en / 25) worden toegezegd voor de best georganiseerde en gekostumeerde groepen. Na deze mededeelingen werd in omvraag gebracht welke corporatiën geneigd waren om, krachtens het besluit dooide commissie in hare vergadering van 1 Maart genomen, voor een gedeelte, in het werkpak aan den optocht deel te nemen. Van de 18 corporatiën verklaarden 10 zich daartoe bereid, terwijl door 7 geweigerd werd aan de uitnoodiging gehoor te geven, en de vertegenwoordiger van ééne (de kistenmakers) nog geen bepaald antwoord kon geven. Voorts verklaarden zich de zangvereenigingen, benevens de meubelmakers-en suikerbakkers-vereenigingen, benevens de liedertafel Kunst en Vriendschap bereid, mede te werken tot eene gezamenlijke zanguitvoering; terwijl de zangvereeniging der schuitenvoerders daaromtrent nog geen besluit had genomen. Ten slotte ontstond eenige discussie over de plaats die aan de verschillende vak- en militaire vereenigingen in den optocht zou worden aangewezen, men besloot d t aan de regelings-commissie over te laten. Aan onderscheidenen der aanwezigen weiden wijders dooiden peresidenL op hunne vragen de noodige inlichtingen gegeven, o. a. omtrent de wijze en de plaats van bijeenkomst, de toegezegde uitreiking van gedenkpenningen, enz. {Amst. Ct.) De landbouwer Rutger Snel te Rouveen geeft een zonderling verhaal van eene min aangename bejegening, welke hem te beurt viel toen hij Dinsdag-avond met een varken van de markt te Ommen kwam. Onderweg ontmoette hij een ,,riiksveldwachter”(?), die op 25 passen afstand „in Duitsche taal” tegen hem «begon te druischen” en hem, naderbij gekomen, te kennen gaf, „dat hij niet zoo laat met een varken op den weg mocht wezen.” Daar de „rijksveldwachter” hierbij tegelijk een dreigende beweging maakte, meende Snel zijn stok, die aan feen knoop van zijn buis was vastgebonden, te moeten losmaken, voor ’t geval dat zelfverdediging noodig mocht worden. Daarop bracht de „rijksveldwachter” hem herhaalde slagen toe met zijn sabel, zoo fel, dat de aangevallene „een half uur daarna geen hand aan het hoofd kon krijgen.” Op het geroep om hulp kwamen eenige personen, die in de nabijheid waren, toeschieten, waarop de aanvaller zich verwijderde. Door Snel is van het gebeurde aangifte gedaan. (Ooerijss. Ct.) Hoe voor ruim drie eeuwen door onze voorvaderen werkstakingen bestreden en tot uitbreiding van het defensiewezen benuttigd werden, leert het volgende verhaal eener greve der ververs te Kampen in 1507, zooals dit in de charters van het oude archief van Kampen voorkomt. „Daar de ververs tegen het raadsgebod onder elkander, ten nadeele van het gemeentebestuur, een tractaat gemaakt hadden, dat men Monopolium noemt, en daarop genade begeerden, veroordeelt de raad ieder in eene boete van 20,000 steenen ten behoeve der stads muren, en Johan van Hardenberg, die met spijtige woorden tegen den raad gesproken had, in eene boete van 30,000 steenen. Hiertoe zouden zij terstond borgen moeten stellen naar stads recht, en dan weder verven mogen, zooals de raad uitgewezen had. De raad dreigt eene scherpe correctie bij vernieuwing van de onbehoorlijkheid. Die het besluit van den raad niet wilde volgen, zou binnen twee jaren geene nering mogen doen bij 80 p. „Des donderdages post assumptionem”. — Men had vooraf te Harderwijk bericht gevraagd, wat de ververs dhhr erlangden”. * Men meldt uit ’s-Hertogenbosch als een sterk bewijs van een vroeg voorjaar, dat de nachtegaal zich reeds in die streken onderscheiden malen liet hooren. Gewoonlijk is dit eerst in het midden van April het geval.
---

OUDE PORTRETTEN.
I. Ik was jong en geheel vervuld van mijne vurige vooringenomenheid met den tegenwoordigen tijd, en innig verachtte ik ’t verledene. Trotsch, zooals men op dezen leeftijd gewoonlijk is, en sterk, want van de verdrietelijkheden des levens had ik nog geen ondervinding, twijfelde ik aan niets ter wereld, ik waardeerde ’t ten hoogste, dat ik in dit tijdvak was geboren, en ik bewonderde mij zelf in mijne tijdgenooten. Sloeg ik den blik in ’t verledene, dan zag ik slechts vooroordeelen, bijgeloof en slaafsheid. Onze tijd daarentegen droeg de wereld met zich als een atlas en bij den tegenwoordigen tijd begon, mijns inziens, eigelijk de geschiedenis. Geen wonder dus dat ik eene vermetele minachting koesterde voor alles wat niet van onzen tijd was. Oude manieren bespotte ik waar ik ze aantrof, over oude gebruiken haalde ik de schouders op, en de grijze haren ontvluchtte ik, zooveel mogelijk. Van mijne wieg af wees zijnde, was ik te
midden mijner medegezellen, zonder ouders of vrienden, wier toegenegenheid mij met ’t oude konden verzoenen, opgegroeid; dat dus alles wat oud was, zoowel in personen als zaken, mij tegenstond, kan niemand bevreemden; ’t oude bracht mijne lachspieren in beweging of deed mij huiveren. Hoewel ik ’t niet breed had, leefde ik evenwel vroolijk voort. In de moderne maatschappij, met hare koortsachtige beweeglijkheid, was niets mij aangenamer dan mede te worstelen. Ik had veel van een jeugdig zwemmer, die gaarne zijne kracht tegen de golven beproeft, maar toch kwamen er nu dan van die oógenblikken van mismoedigheid, en dan zou ik niets liever gewild hebben, dan op ’t afgelegen duin aan ’t zeestrand uit te rusten, onder ’t genot der warme zonnestralen van eene koesterende voorjaarszon. Terwijl ik aan alle zijden in de middelmatigheid beklemd zat, had ik wel met gouden vleugelen door ’t wereldruim willen vliegen; en terwijl ik moest zorgen voor mijn dagelijksch brood, had ik liever niets willen doen dan peinzen op de beste manier om anderen te helpen.
Eene onverwachte gebeurtenis onttrok mij aan m(jn arbeid en droomen. Een oude achterneef kwam te sterven, en liet mij als zijn eenigen erfgenaam achter. Ik ontving een brief van den notaris, die mij verzocht spoedig ter plaatse le komen, om mijne erfenis in bezit te nemen. Ik maakte derhalve gebrnik van de diligence en vertrok naar ’t dorp waar de overledene gewoond had. Het was eene aangename reis. Een vriendelijke herfstzon verlichtte het landschap, de bosschen waren nog met hun laatste tooisel opgesierd, en van alle kanten hoorde men de schelletjes der kudden of de zangen der boeren, die hunne karren vervoerden met de oogstvruchten wél beladen. Ik was, alles saamgenomen, in mijn schik met de landstreek, toen ik het doel mijner reis, ***, bereikt had. Maar bij ’t verlaten der diligence vernam ik, dat ik te voet het dorp, waar ik verwacht werd, zou moeten opzoeken. Twee uren gaans langs een vrij slechten landweg, die door den regen van de laatste dagen niet te berijden was, dat beviel mij slecht. De avond begon al te vallen en een koude Octoberdamn snreidde.
over t landschap uit. Maar ik zette ofschoon niet in de
beste luim, mijn wandeling voort, en baande mij zoo goed mogelijk een weg door de plas-en, ’t platteland en ’t gemis van huurkoetsiers verwenschënde. Tot overmaat van ramp raakte ik in al die elkander kruisende wegen verward en dwaalde van tijd tot tijd van den rechten weg af, zoodat ik ’s avonds in den donker’t dorp bereikte. Ik moest hier on daar vragen en kwam eindelijk aan ’t huis van den neef, en toen. .... vond ik niemand t’huis. Een voorbijganger wa3 zoo goed mij te zeggen, dat jufvrouw Betje (zoo heette de huishoudster) naar de kerk was gegaan. Ik moest dus geduld oefenen en bleef voor ’t huis op- en neer wandelen, de handen in de zakken en den halskraag opgeslagen. Was ik niet zoo moê geweest, en had de mist niet den vorm van een fijnen regen aangenomen, dan zou ’t zoo onaardig niet zijn geweest voor mijn eigen huis op schildwacht te staan, nu echter was ik tamelijk ongeduldig geworden, toen eindelijk de oude dienstmaagd, met ’t uiterlijk van een halve jufvrouw met ’t kerkboek en de parapluie gewapend, te voorschijn kwam uit den donkeren avond. Toen ze daar op den drempel van het huis een vreemd manspersoon vond, vroeg zij, vrij impertinent, wat ik verlangde. Ik zou gaarne Betje spreken, zeide ik, van koude rillend. Uw bedoelt jufvrouw, Betje herhaalde de oude vrij zuur; die ben ik, wat belieft mijnheer? Vooreerst, dat ge mij binnenlaat, en dan de gelegenheid verschaft mij te verwarmen en te droogen. En om alle nieuwe tegenwerpingen te voorkomen, maakte ik mij bekend. Ik dacht dat de oude huishoudster nu verontschuldigingen zou, maken maar tot mijne verbazing grynsde zij mij alles behalve vriendelijk maar wantrouwend toe : Zoo, komt mijnheer om de erfenis ? zeide ze op lang ge- i rekten toon, nu, dan zal ik den notaris gaan waarschuwen. ' Wat duivel, jufvrouw, riep ik ongeduldig uit, geef my eerst 1 gelegenheid mijn gemak te nemen. j Dank u wel, hernam zij op beslissenden toon, ik ben boedelbewaarster en wil verantwoord wezen, u kunt hier blijven; mijnheer Boschryk zal beslissen.
En zonder mijn antwoord af te wachten draaide ze mij den rug toe en verdween in een zijstraatje. Ik marcheerde weer voor mijne erfenis op en neer. Bijna een halfuur schilderde ik. Nu kwam jufvrouw Betje, vergezeld van een klein kereltje met een grooten bril op de neus aanwandelen. Dat mannetje vertelde mij, dat hij da notaris Boschrijk was, en toen ik hem den brief had gegeven, dien hij mij geschreven had en de overige stukken, die mijne rechten moesten bewyzen, verklaarde hij bij 't licht der lantaarn, dat hij in mij den erfgenaam erkende, en ik mocht binnengaan. Ik had al dien tijd staan stampvoeten, en alle dorpsnonotarissen verwenscht, en toen ik dan eindelijk binnen was, zeide ik aan mr. Boschrijk, dat ik den volgenden ochtend wel bij hem zou komen, en daarop vloog ik den, langen gangfdoor naar achter, zonder hem uit te noodigen mij te volgen. (Wordt vervolgd.)
---

