Volkshoushoudkundige aanteekeningen. ,
De volkshuishoudkunde neemt meer en meer toe in invloed. Naarmate de stoffelijke belangen uitgebreid worden, en han- c del, landbouw en fabriekwezen door snelle en goedkoope ver- s roermiddelen worden gebaat, verandert ’t aanzien der wereld, t Het groote vraagstuk, aan welks oplossing de volkshuishoud' 1 kunde sedert eene eeuw gewijd werd, het verwezenlijken der £ gouden eeuw door dichters en profeten reeds in de oudste tijden bezongen, stelt aan deze wetenschap moeielijkheden voor, 1 die de moeite om te onderzoeken en te worstelen met de < macht van ’t onbekende, dubbel waard zijn. En al is de s volkshuishoudkunde er ook nog niet in geslaagd de groote i moeilijkheden te overwinnen, toch breidt haar gebied zich I met eiken dag uit. 1 Zoowel thans als vroeger zjjn er enkelen harer beoefenaren op uit, te beproeven de eeuwig onveranderlijke en hoogste 1 beginselen der menschheid te miskennen, door die bij de aan- ’ roeping der moderne staathuishoudkundige beginselen voor i te stellen als van geringer beteekenis dan die, welke zij i bezitten, om de menschheid veilig te stellen tegen i de gevolgen der moderne noodlot-theoriën. Maar dergelijke verkrachtingen der ervaring zijn voorbijgaande ■ verschijnselen, die in geen enkel opzicht als bewijzen tegen de verwezenlijking van de profetiën der gouden eeuw kunnen gelden. Een harer schoonste sieraden bezit de volkshuishoudkunde in de nijverheid. Hoe onvolmaakt die ook nog zij, hoeveel lijden ze nog in haar gevolg moge hebben, dje nijverheid is een machtige hefboom voor de welvaart gewdMfcJT Onder alle vormen maakt zij der menschheid bekend met de stof. Maar de nijverheid is een parvenu of wordt als zoodanig beschouwd, zelf door hen, die zich de tegenstanders van de oude maatschappij met feodale instellingen en goddelijk recht op politiek, gilde wezen en monopolie op maatschappelijk gebied noemen. Hoort men velen ten onrechte over de nijverheid spreken, zooals zij ’t meenen, en heeft men zelf geen besef van den waarachtigen toestand, dan zou men ’t er voor houden dat ’t fabriekwezen ons tot den dienst van ’t gouden kalf voert, en dat alle nijveren per se grofzinnelijke materialisten moeten zijn. Het is niet te ontkennen, dat onze tijdgenooten nog al materiëele aspiratiën hebben, maar ’t is opmerkelijk, dat men die juist daar ’t sterkste ontmoet, waar ’t meest geklaagd wordt over ’t wankelen der geloofsvormen, over ’t verontreinigen der poëzy en over ’t verdorren der hoogere geestesbeschaving. Maar hoe men er eigenlijk toe komt der nijverheid de schuld te geven van dat alles, hoe men de verdorvenheid van ’t menschdom afleiden kan uit betere bestrating en straatverlichting, betere kleeding en voeding, gemakkelijker woning en meerdere huisselijkheid, zie, dat blijft een raadsel. Dat de menseben niet beter zijn, dan tijdens de Spaansche inquisitie, is wel waarschijnlijk, maar dat ze niet slechter zijn, is niet minder waarschijnlijk. Wat zeker is, is dat de publieke opinie, en daardoor de openbare zedelijkheid, grootere kracht heeft dan toenmaals. Men zij voor de nijverheid niet bezorgd; zij zal de zegepraal van de stof over den geest evenmin ten gevolge hebben, als de wereld, die wij bewonen ooit zoo volkomen onze ideën beheerschen zal, dat wjj van ons zuiver menschelijk
•zen geen denkbeeld meer hebben zullen. De nijverheid, r le moderne arbeid, is niets anders dan de heerschappij van a t verstand over de stof. Is die periode ook nog niet geheel v loorloopen, zijn wij nog in duizenderlei opzichten van de e itof afhankelijk, worden wij somwijlen als verachtelijke sla- c ren aan ’t stof geklonken, toch, hoezeer we ook nog in de c kindsheid der moderne ontwikkeling leven, is er vooruit- 1 ;ang te bespeuren. Het is waar dat wij nog altoos vastgeklonken zijn aan een duit aarde. De mensch is zwak en broos als altijd, wind ;n weer hebben hunnen invloed niet prijs gegeven. Duizend siektevormen twisten met de menschenlevens, en stoffelijk s en blijft de mensch gebogen onder de wet der verwoes- ^ ;ing. Maar zal die materiëele ellende ook op de volgende reslachten moeten drukken? Er zijn onmiskenbare voorteekenen voor eene ontkennende , beantwoording dezer vraag. Het is dus geenszins overdreven, te gelooven aan de verovering der natuurkrachten door den menschelijken geest. Wat blijft er bij den beschaafden mensch reeds thans nog over van de verschrikkingen, die de j natuurverschijnselen in den ouden tijd uitoefenden. Terwijl | de angst voor die verschijnselen, de menschheid er toe bracht \ om ze te aanbidden, heeft de moderne tijd ze tot dienstbaarheid i aan ons onderworpen. Het zonlicht is onze potretmaker, de bliksem onze snelschrijver, de voorwereldlijke plantengroei ] onze spierkracht geworden, en met die kracht, welke uit ' steenkolen in stoom wordt omgezet, werd de spierkracht der beschaafde volkeren duizendvoudig vermeerderd. Alle rijkdommen en krachten, welke reeds door den mensch ontwoekerd zijn aan den bol, waarop hij zich beweegt, bewij- ~ zen niet alleen dat hij ’t meesterschap over de stof heeft ontvangen, maar de veroveringen door hem in den loop der tijden gemaakt, hebben ook niet weinig medegewerkt tot den voor uitgang van den geest des menschen, in diepte en kracht. Al is ook de massa in onze dagen nog geheel verloreD in de zorgen voor het dagelijksch brood; verstompt en bedrukt door moeitevollen arbeid, niets verhindert die massa, zich door zedelijk zelfbewustzijn te verheffen uit de ellende, en zich de nijverheid tot bondgenoot te erlangen, om met behulp van dat bondgenootschap de wereld schooner te maken en de menschelijke kennis te vermeerderen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het belastbaar inkomen in het vereenigd koningrijk bedroeg in het jaar 1869—70 ’t laatste, van ’twelk zekerheid bestaat £ 398,288,871, als in Engeland 339,314,410, Schotland 33,549,123, Ierland 25,365,338. In ’t jaar te voren was het 8,807,869 minder. Het inkomen is van de belasting in 5 klassen verdeeld en bedroeg in millioenentallen £ lo. vaste goederen in eigendom en vruchtgenot 134} • 2o. gebruik (pacht enz.) van lo. 371; 8o. renten en dividenden van publieke fondsen 35 }; 4o. handel, nijverheid, ambachten enz. 166i; 5o. tractementen en pensioenen van den staat 24. In de Eransche Nationale Vergadering werd het wetsontwerp tegen de Internationale art. 1, volgens de redactie der commissie, met 501 tegen 104 stemmen, aangenomen. Het aangenomen artikel luidt nu woordelijk als volgt: „Elke internationale vereeniging die, onder welke benaming dan ook, maar vooral onder die van Internationale vereeniging der arbeiders, zich ten doel stelt om aan te zetten tot staking van den arbeid; tot opheffing van den eigendom, van de familie, Van den godsdienst en van de vrijheid der gezindten, wordt reeds door de omstandigheid, dat zij bestaat en hare vertakkingen heeft op Fransch grondgebied, aangemerkt als een, de openbare orde bedreigende associatie.”
---

VEREENIGDE STATEN.
BUITENLAND.
Dezen zomer zal te Boston een monster-concert gegeven worden dat den naam zal hebben van fVereldVrede-Jubilee en Internationaal muziekfeest.” De ondernemer kondigt aan, dat dit koor uit 20,000 stemmen zal bestaan.
---

GROOT-BRITTANJE.
Victoria hecht aan den laatsten optocht naar St. Paul zoo groot gewicht, dat zij bevolen heeft al wat daarover in de bladen gezegd is, bijeen te brengen en als een gedenkboek uit te geven. Zoo althans heeft een Londensch correspondent van de JEdinburgh Ct. gemeld. De ziekte van den prins van Walis zal voor Sandringhair groot nut hebben, daar hij voornemens is de waterleiding aldaar te verbeteren. Ipswich Journal merkt op, dat gedurende de laatste maanden Nov., Dec. en Jan. in het oosten van Engeland 197 personen overleden zijn van boven de 70 jarenoud; _§0, 78 tusschen 80 en 80, 23 tusschen 90 en 100, I van 100 en 2 van 104.
---

FRANKRIJK.
Eenige visschers haalden dezer dagen nabij PortRoyal eene massa op, die zwaar was, vol zand en schelpen zat, en welke zij voor een paar francs aan een antiquiteitenkoopman op den quai Voltaire verkocht hebben. Toen deze de opperlaag had weggevoerd, bevond hij in het bezit te zijn van een artieke vaas van de zuiverste en fijnste soort. Zij heeft den vorm van een ei en rondom vertoont het haut-relief een dans van saters en bacchanten. De stof waaruit zij bewerkt is, is het Corinthisch brons, dat reeds ten tijde van Seneca in veelvoud van zijn gewicht aan goud betaald werd, en van hetwelk de kunst van samenstelling verloren is gegaan. Men denkt dat de vaas afkomstig is uit den ijd, dat het legioen van Cesar en Labienu? Lutetia, ’t tegenwoordig Parijs bezet hebben. De 73 jaren oude baszanger Tamburini heeft te Nizza gezongen het air uit Bellini's somnambule, en wel even goed als in 1827, toen hij dat air van hem gecomponeerd het eerst heeft voorgedragen. De commissie der Kamer, belast met het onderzoek van het ontwerp des heeren Jules Simon betreffende het openbaar onderwijs, heeft den II dezer weer eene zitting gehouden, die door den minister is bijgewoond. Deze heeft bij die gelegenheid verklaard, dat hij het beginsel van verplicht onderwijs handhaafde en van de tribune zal verdedigen. Noor ’t overige was hij gezind eenige concessiën te doen ten aanzien der toepassing van de wet.
De vereeniging ter bevordering van het onderwijs heeft
reeds 300,000 handteekeningen verkregen op de petitiën, die zij bij de nationale vergadering ten gunste van het verplicht en kosteloos onderricht denkt in te dienen. Den 31 sten Maart worden op deze petitiën geen handteekeniog meer aangenomen, daar ze alsdan naar Versailles zullen worden gezonden.
---

OUDE PORTRETTEN.
II. De oude huishoudster volgde mij spoedig met hare lantaarn en bracht mij in een ouderwetsch gemeubelde zaal, met vier stoelen, vau matten zitting voorzien, bovendien een leunstoel; twee borstbeelden van Paul en Yirginie waren op den schoorsteenmantel geplaatst, tusschen vier vergulde kopjes en schoteltjes. Zoowel de moeite om toegehten te worden, als de ellendige weg, dien ik had afgelegd, hadden mjjn humeur ontstemd, en ik deed volstrekt geen moeite dit te verbergen; ik beval de huishoudster vuur en licht te geven en mijn avondeten te bezorgen, in tusschen zou ik ’t huis eens bekijken. Gewapend met een ouderwetschen kandelaar, die vroeger verguld was geweest, ging ik ’t huis van den ouden overleden neef doorsnuffelen. Alles kwam tamelijk wel overeen met hetgeen ik in ’t eerste vertrek aangetroffen had. De verschoten overgordijnen, hier en daar door nieuwe vervangen, gaven aan ’t ge- | heel ’t aanzien van opgelapte vodden; het huisraad, hoogst ouderwetsch van vorm en grof bewerkt, meubelden de groote slecht-sluitende vertrekken maar ten deele; zorg, smaak, gemak, alles ontbrak in déze oude woning; en ze was mij dus eene nieuwe getuigenis van de barbaarschheid van ’t voorgeslacht, een nieuw blijk, dat goede smaak en gezond verstand slechts bij de geschiedenis van den tegenwoordigen tijd beginnen. Vooral de slaapkamer was zonderling opgeschikt. Het ledekant had veel van een doodkist en was tusschen vier groene saaie bedgordijnen, met koperen spijkertjes, aan den hemel gespijkerd, besloten; op de waschtafel, zonder spiegel, stond een kom met een scherf er af en een kan zonder oor, ieder van verschillende kleur, en aan de muren hingen oude famillie-portretten, goed om ’t een kenner op zijn zenuwen te doen krijgen, zoo slecht waren ze geschilderd. Zij waren uit verschillende tijdperken, en stelden personen in verschillende beroepsbezigheden voor; ik zag er een
geestelijke, een koopman, een rechter, en officier en ook een dikke figuur, die zoo wat ’t midden hield tusschen een burgerman en een boer, en jufvrouw Betje verklaarde plechtig — dat was haar heer. De brave huishoudster was mij komen zeggen, dat het avondeten gereed was, en ik ging dus met haar naar de woonkamer terug. Hel tafellaken trof mij. Het linnen uit de kast genomen bij deze feestelijke gelegenheid, had overal gele kantjes gekregen, en de aarden borden waren op alle plaatsen voorzien van haarfijne bersten in ’t glazuur, die wel bewezen, dat vork en mes er langdurig op ingewerkt hadden. De glazen waren, op al te kleine voetstukken, juist be■ rekend op breken en toch al van oude dagen afkomstig, en ■ ’t peper en zoutstel spande de kroon met het grove keukenzout en de halfgemalen peperkorrels, die er in waren. Jufvrouw Betje zette mij eene schrale soep voor, waarin • hier en daar een verdwaald oogje vet op ’t water te drijven
Jlag, en met moederlijke zorg had zij er op gepast, dat er geen
enkel stukje vleesch of been in te vinden was. De huishoudster verzekerde mij, dat dit de lievelingssoep van den overledene was geweest, maar ze had mij nog iets i extra’s klaar gemaakt, en bracht mij nog drie gebraden appelen en een stukje beschimmelde kaas, met een halverdroog- | de beschuit. De wijn was niet te drinken, en bleek uit de troebele bezinksels van den oogst te bestaan. In een ontevreden stemming, besloot ik maar zoo spoedig mogelijk mijn bed op te zoeken. De oude huishoudster bracht mij tot aan mijne slaapkamer. Ik vond mijn ledekant nog afgrijselijker dan vroeger, en de oude portretten nog grilliger dan toen ik ze voor 'teerst zag. Ik wendde mij tot mijn geleidster en vroeg haar of er geen uitdrager in ’t dorp woonde. Een uitdrager! herhaalde zij, dien kennen wij hier niet. Houdt men hier dan geen verkoopingen van meubelen? Wel neen, mijnheer! Maar hoe maakt men ’tdan als men meubelen wil verhopen ? Wel, dan laat men den omroeper komen en die gaat aan le hoeken van de straten de verkoopplaats uitroepen. Nu, dan moet ge maar naar den omroeper gaan en zeg;en, dat alles hier verkocht moet worden. Alles! du3 wil mijnheer niets behouden ? ^ Niets! Zelfs de schilderstukken niet? Neen, niets! Maar mijnheer, denkt u er wel aan, dat het familieportretten zijn ? Ik zeg u, dat ik alles verkoop. Goede nacht. En ik nam jufvrouw Betje de kaars uit de handen, die sij smeekend ten hemel hief; vervolgens liet zij mij alleen. En wat dacht die oude dan wel, dat ik met dat bemorste doek zou doen? Neen, leelijke lompe beelden, al zou t alleen zijn, omdat ge tot den ouden tijd behoort, zou ik u verkoopen! . , Dit sombere huishouden is !t uwe geweest, die onittanier-
lijke gebruiken hebt gij ons nagelaten; mi van ai t aangename van onze moderne samenleving afwijkend leven is ’t uwe en ge plantte ’t voort door de overlevering van uwe oude prullerij van ’t eene geslacht op t andere. Van hier barbaren! Wij zijn niet van ’t zelfde geslacht en tusschen u en mij zij geenerlei gemeenschap. Zoo in mij zelf pruttelende was ik in mijn bed geraakt, maar nog te moê en te landerig om te slapen. Ik nam een boek over geschiedenis, dat ik had meegenomen om iets ter lezing te hebben, en daarna zag ik d’en inventaris in, dien ik van den notaris had ontvangen. Dat was nog al eene aangename lectuur. Het totaal van den boedel beliep veel meer dan ik verwacht had, en ik kon mij zelf bijna een rijk man noemen. Die overweging deed mijn kwaad humeur afbreuk, de spijsvertering werd beter, en ik tuurde zoo lang op den inventaris, tot dat de cijfers begonnen te huppelen en mijne oogleden dicht vielen, spoedig daarop was ik onbewust van ’t geen er al of niet om mij heen gebeuren kon.
---

