Nuchtere Nederlanders.
In den goeden ouden tijd, naar welken sommigen, o! zoo reikhalzend terug willen, berustte het gezag op ’t ontzag dat door vrees ingeboezemd wend. Bij ’t schemerlicht der moderne beschaving, die, wat men dan ook zegge, de kinderschoenen nog niet ontwassen is, begint men te begrijpen, dat vrees een ellendig beginsel is, en naarmate het peil der zedelijke en verstandelijke ontwikkeling rijst, klimmen de achting en de eerbied, welke de natie toedraagt aan de mannen, die ontzag inboezemen door kennis, en verdwijnt de vrees voor de geweldigen. Toch vreezen nog altoos sommigen, zelfs onder de mannen van den vooruitgang, spoken. Belagers der vrijheid, vollcsopruiers, iyrannen, intriganten zijn de liefderijke namen, die ze uitdachten voor hen, wie een slakkengang minder aantrekt dan een mannentred. En de bevolking? Het moet gezegd worden, dat zij bijdraagt tot de verheerlijking van den slakkengang —■ die dezen gang gaan, worden door het volk gehuldigd. Laat ’t ons daarom ronduit zeggen, zooals ’t is, het peil der kennis staat laag, niettegenstaande wij sedert 1806 de vruchten van ’t zoo geroemde vrije volksonderwijs genieten. Men leerde de kinderen kruipen. Nu mag ’t in een raensch heel verdienstelijk zijn, als hij leert kruipen als een slak, om zijn bestaan zooveel mogelijk in harmonie te brengen met ’t armzaligste uit zijn omgeving; wij vinden die kunstigs toeren goed voor accrobaten, maar zij passen den vrijen Nederlander niet, én ze voeren ’t volk ’t protestantsch of’t katholiek jesuïtisme te gemoet. \\ ij zullen de laatsten zijn, om ’t vaderlijk gezag te ontkennen, geen gezag is heiliger, mits ’t beruste op de rots van ’t weten, dat vaders leiding de ware is. Uit eerbied dat gezag lief te hebben, is dien tengevolge slechts denkbaar als men ’t kind leert hoe ’t kritiek oefenen kan. Maar een gezag van ouders, dat dezen in staat stelt de kinderen te mishandelen, is logen, en de kinderen hebben aanspraak op bescherming daartegen. Het is verloochening van den ouderlijken plicht, indien een vader vergeet zijn kind met de vruchten van den boom der kennis bekend te maken, ouders, welke dien plicht verzuimen^ moeten door den staat tot dien plicht worden geroepen. Mag de staat de minderjarigen aan de willekeur van onwetende of misdadige ouders overlaten; mogen de ouders hunne kinderen mishandelen; mogen zij over het geld der minderjarigen naar willekeur beschikken, immers neen.'' De dierbaarste rechten der ouders zijn die, welke ontspruiten uit de liefde en ’t geduld, waarmede zij de zwakke, wankelende schreden hunner kindereu hebben geleid, om ze te bewaken, te beschermen tegen schadelijke invloeden, zoolang hunne kennis nog te gering is om die invloeden zelfstandig af te weeren. Wij willen aannemen, dat er ontaarde, half-wezenlooze kinderen zijn, lijdende aan verstandsverbijstering of stompzinnigheid. "Vormden die echter de meerderheid, dan zou ’t alleen bewijzen, dat het huwelijk verbetering behoeft, en niets tegen de verplichting der ouders, die zulke kinderen ter wereld brachten, om ze zoo goed mogelijk op te voeden en te doen onderwijzen. Met welk recht zou men iemand beletten mogen, zijn kind een oog uit te steken, indien men den staat niet zou mogen opdragen te waken, dat de ouders in alles hunne moreele verplichtingen, tegenover de kinderen nakomen. . Ja maar hoe weet men dat de ouders nalatig zijn, zoolang van overheidswege de strijd tusschen neutraal en kerkelijk openbaar en bijzonder onderwijs niet volstreden is. Wel is er schoolverzuim hier en daar, maar dat kan ieder in eigen kleinen kring bestrijden, daartoe behoeven we geen staatstusschenkomst. De ondervinding heeft geleerd, dat er geen ander redmiddel is, zeggen zij, die beproefden ’t schoolverzuim in engen kring te bestrijden. Te Gouda b. v., zijn alle aanmoedigingen beproefd, niets heeft op den duur gebaat om ’t schoolverzuim te doen verdwijnen. I)e oorzaak moei gezocht worden in het gering inkomen der ouders en het betrekkelijk aanzienlijke loon, dat door de kinderen wordt behaald. De steenbakkerijen betalen den vader f 1.40, het k nd ƒ0.35 cent per dag; de baanderijen ƒ 6 — aan den vader, ƒ1.30 aan het kind in de week. In Gelderland is ’t dezelfde oorzaak, die dezelfde gevolgen heeft; op ’t platteland verdient de vader 70 ct. het kind 25 cents daags. De ouders zijn verplicht de kinderen te laten arbeiden, anders hebben ze niet te eten., In Groningen, Drenthe en friesland, kortom oveial ’t zelfde. Ja maar dat zijn slechts de kinderen die in de fabriek en voor veldarbeid worden gebezigd. Dat zijn de minstgegoeden, laten we nu eerst beproeven, deze door verplicht onderwijs te ontrekken aan den drukkenden last der onkunde, wie weet of ’t dan niet beter wordt met het peil onzer kennis, over ’t algemeen. De publieke opinie is niet voor leerplicht. Een recht vormt geen verplichting, en wie zou ’t kind, dat recht heeft op schoolgaan, kunnen dwingen om teleeren. Het is eene gevaarlijke illusie, alle mensciien wijs te willen maken, wat zou er van de advocaten, de predikanten, de pastoors en de onderwijzers, de burgemeesters en de raadslieden der gemeenten, de ambtenaren en de renteniers, niet al gevergd worden, als alle menschen verstand kr'gen van de dingen, te midden waarvan zij leven. Aerbeeld u een rijk man, die op de pleinen der stad zijner inwoning de armen bijeen roepen zou, zeggende: Mijne dienaren hebben niet willen dienen dus „alle gij dorstigen, komt tot de wateren, en gij, die geen geld hebt, komt, koopt en eet, koopt zonder geld, en zonder prijs wijn en melk.” Zou men dien rijken man niet als een dwaas met de armen alleen laten, hoogst genomen zou de staat, door middel van justitie en policie, waken tegen mogelijke oproerigheden, maar dat de staat zou mogen doen wat wij ons daar voorstelden van dien rijken man, zoo iets is immers voor den staat der Nederlanden niet te verwachten, zoolang wij blijven die wij zijn: Nuchtere Nederlanders.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Leidsche Ct. de j^zuïtenwet der Duitschers beoordeelende zegt, dat een welgemeende afkeer vandénjezuit ons rechtsbegrip niet moet benevelen en dat schijnt in Duitschland thans ’t geval te zijn; indien het waar is, dat het strafwetboek een lex stricti juris is, dat wil zeggen, van eene toepassing, die zich nauwkeurig bepaalt tot de betrokkene personen, feiten en artikelen, dan is. zij zeker in de eerste plaats om zoo te zeggen, van individüeele toepassing; dan mag men geene vereeniging van personen en bloc straffen, tenzij ieder individu,"dat van die vereemging deel uitmaakt, zich aan het strafbaar feit schuld'g gemaakt of er een begin van uitvoering aan heeft gegeven, Dit beginsel wordt in de strafbedreigingen tegen de inlernat’onale zoowel als tegen de jezuïeten orde geheel over het hoofd gezien. Wanneer ik als lid sta ingeschreven eener vereeniging, die zich b. v. ten doel stelt een anderen regeeringsvorm in te voeren, dan mag men mij strafrechterlijk nog niet veroordeelen, voo"dat ik inderdaad eenige handelingen heb gepleegd, die het tegenwoordige gouvèrnement in gevaar brengt. Men kan mij als een gevaarlijk persoon beschouwen en een waakzaam oog op mij houden, maar van ontrooving van burgerrechten, deportatie enz. mag krachtens mijn enkel lidmaatschap ge m sprake zijn. Evenzoo is het met dc leden eener orde, die zich ten doel stelt, zelfs in de politiek de opperste heerschappij aan d°n paus in handen te spelen. \\ ij wenschten wel eenig voorbeeld uit de geschiedenis dei 19de eeuw te zien aangehaald, waaruit zou kunnen blijken, dat door dwangmaatregelen eenig maatschappelijk kwaad is uitgeroeid of in zijn voortgang duurzaam te: engehouden. En men verwarre hiermede nietj de inmenging van den staat, die evenals ieder individu, en door zijne bijzondere positie in grootere mate invloed ten goede kan uitoefeuen. Neen wij hebben bepaaldelijk op het oog maaeiegelen waardoor men den algemeenpn ontwikkelingsgang der maatschappij aan lichamelijke of moreele straffen onderwerpt. En dan komt het ons onbegrijpelijk voor, dat die gouvernementen der 19de eeuw, die zich den eernaam van liberaal duiven toekennen, zoo uiterst weinig vertrouwen loonen te bezitten in de wezenlijke kracht van het liberalisme. Hij, die wezenlijk overtuigd is, dat het geheele samenstel der maatschappij, de wrijving van gedachten, de instinctmatige aandrift van den menschelijken geest noodzakelijk tot vooruitgang moeten leiden, die vreest geen jezuïten-orde evenmin als een Internationaal werklieden-veibond. Maar die begrijpt tevens, dat hij al ware hij de machtigste der aarde, dien ontwikkelingsgang noch kan tegenhouden, noch kan bespoedigen. Wij voor ons zijn overtuigd dat een algeheele uitroeiing der jezuïetenorde in de duurzame ontwikkeling der maatschappij even weinig verandering zou brengen als een algemeen bloedbad, onder de socialisten, communisten, internationalisten, of wie ook aangericht. Tijdelijk zou men misschien eeu kleine afwijking kunnen brengen in de omwenteling van
uev rau ui s aijus, maar wat beteekenen tien of ftvintig
bij eene eeuwigheid? En niemand zal toch, dunkt ons beweren, dat iemands korte levensduur hem het recht geeft, de maatschappij, al ware het ook door verkeerde handelingen, ten koste van het opvolgend geslacht, zooveel mogelijk volgens zijne lusten en neigingen geweld aan te doen? .. Welnu, dat ieder zijn best doe om naar zijne inztchten (mits op eerlijke wijze) de wereld vooruit te helpen. Dat de verschillende regeeringen daartoe zonder dwangmiddelen, evenals ieder individu, het hunne bijdragen.
---

INTERNATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN DE
Uit HEngelsch vertaald. Tolain verzette zich tegen de motie, op grond dat Garibaldi een staatsman was, en dat zij niets met staatkunde en staatslieden te doen hadden. Hij stelde als amendement voor: „het congres, hulde doende aan ’t karakter van Garibaldi, zoowel als aan zijne onkreukbare eer, verklaaide echter, dat het niet tot den werkkring der arbeiders behoorde, om een burger na te 1'oopen, °al was die zoo aanzienlijk mogelijk, — maar indien de generaal, die reeds voorzitter was van verschillende Italiaansche werklieden-vereenigingen, een plaats verkoos op ’t congres, dat hij dan met al de hem verschuldigde sympathie zou worden ontvangen, dat, aangezien hij echter niet uit eigen beweging gekomen was, men het eene noodelooze beleefdheid achtte, hem eene bijzondere uitnoodiging te zenden.” Tolain zette zooveel drang bij zijne motie en werd zoo
sterk gesteund door de gedelegeerden van Parijs, dat Tomasi zijn voorstel introk en Garibaldi nam van de be leediging geen notitie; maar hij was en bleef vreemd en afkeerig van de Internationale. De meeting eindigde tenslotte met een festiviteit. Genève is verzot op feesten, en door zijne kaaien en straten leent ’tzich er beter toe dan alle andere steden. Le Cliablais, een pleizier-stoomboot, op ’t meer dienst doende, werd afgehuurd, en versierd met vlaggen, banken en muziekanten. Al de gedelegeerden waren tegenwoordig, en bovendien een stoet werklui uit Genève, stond lachende, jubelend over den afloop van ’t congres, dat een week geduurd had, langs de kaai des Bergnes en op de Place du Rhóne De vlaggen van verschi.lende volken: Engelschen, Eranschen, Italianen, Duitschers wapperden langs de ra’s. Alleen de groote mast was niet versierd Daar stelde de bende zich in beweging, de boot gleed de haven uit; een gejuich Tdbs op van de saaien en tegelijk heesch men den vlag op den grooten mast. Dat was de Zwitsersche vlag, maar zonder ’t kruis. In le plaats vaü ’t witte kruis, las men:
„Geen rechten zonder plichten Geen plichten zonder rechten.” De vlag was rood, en, terwijl hij door den wind bewogen, ongekreukt en voorwaarts waaide, stonden de burgers op de bruggen en kaaien elkander ontsteld aan te staren en honderden stemmen'herhaalden te gelijk; „Zij roepen de roode republiek uit!" Xlle HOOFDSTUK. In Erankrijk. Zoo was dan de vlag bekend —■ de bloedroode vlag —— de Zwitsersche vlag, doch met eene groote weglating, die van het kruis. Het instinct der bewoners van Gelieve had met juistheid geraden wat de associatie wilde. De vlag, zonder het kruis, dat was de democratie, zonder godsdienst; en terwijl Le Chablais wegstoomde langs ’t meer, in de richting van Savoye — een Eransche stoomboot,’ bestemd om een Eransche haven binnen te loopen was t geen wonder, dat de fatsoenlijke stand uit de Rue
aes urunges, ue Koopaeaen van cte quai des Bergues, en
der playe du Bbóne, het vreemde schip met de vreemue vracht en de vreemde lading eene vervloeking achter na De Fransche politie behandelde dit geval met dezelfde slapheid, die haar twintig jaar vroeger ook werkeloos hield. Mr. Boitelle had geenerlei oruers. Het was be kend dat leden van de keizerlijke familie deze sociale hei vormers gunstig gezind waren, en ’t scheen wel dat de keizer zelf bij hen steun zocht tegen de middenklasse. Mr. Bouher hield raadsvergadering. De associatie streed voor hem en voor zijn meester en dat op honderderlei manieren; niet alleen bracht zij verdeeldheid in de stemmingen der liberalen te Parijs, zij bracht ook scheiding tus schen klasse en klasse te weeg; maar doordien zij oo de aandacht van ’t keizerrijk afleidde, door ze op de werkplaatsen te bepalen, weid ook van den minister en zijn meester, van de dynastische behangen de aandacht afgeleid op de negen-urenwel. Hoewel nir. Tolain dat niet bedoeld had, bewees hij toch, zonder het te willen of te weten, Bouher den grootsten dienst, door veideeldheid te zaaien onder de revolutionairen, en deze waven dsn nu
de legers der revolutionaire politie. De invloed van Blanqui, in de estaminets, was door Tolain verzwakt. De belangstelling van Eavre in de politieke clubs werd opn-eiost. Tolain opende den aanval tegen de onverzoenlnken, die nu als een troep oude gekken, die den tijd. waarin zij leefden niet begrepen, op de kaak werden gesteld. Niet alleen in de werkplaatsen, maar ook in de pers werd voor mr. Bouher gestreden. Het voornaamste der liberale bladen was de Siècle een dagblad van de middenklasse, met zuiver republikeinsche begrippen, en, hoewel zijn gezag deelend met den Temps, het degelijkste oeraan van den Franschen staat. Dit blad werd om zijne bekwame en gematigde redactie door de imperialisten ■reliaat, en door de Internationale werklieden-vereemging beschuldigd, de voornaamste vijand der werklieden te zijn. Al 't mo^elijke werd gedaan om den verkoop van ’t blad tecren te we'iken. Geen kroegje, geen tapperij, geen kef fie°uis geen restauratie, waar werklieden kwamen, mocht dat bhuf nahoud ™ zoowel te Pa‘?jS. fls m de. Poriën, kregen de ondermi vaQ PubUeke vermakehjkhe-
den eene waarschuwing, om toen vooral dat vuile ding niet aan te raken. Het gebeurde met Garibaldi was in de Tuileriën hoogst welgevallig, want Garibaldi was in de werkplaatsen te Parijs een halfgod, en nu scheen een# instelling, die den arbeid vertegenwoordigde, gemeene zaak te maken met de imperialisten tegen den man van Aspromonte. / , Die weigering van mr. Tolain, om den generaal te Genève uit te noodigen, heeft invloed gehad op de beslissing van Frankrijk, om Garibaldi te Mentana te overweldigen, toen hij tegen Bome marcheerde, Mr, Boitelli, die zonder iirstructiën bleef, bewandelde een zonderlingen en geyaarlijken weg. Hij durfde mr. Tolain en de gedelegeerden uit de Rue des Gravilliers niet in arrest nemen, zonder uit ’t paleis eenigerlei geheim teeken ontvangen te hebben, en toch in spanning om goed ingelicht te zijn over ’t gpfp, er op ’t oong es te Genève had plaats gevonden, gaf hij order om de vreemdelingen, die ’t congres hadden bijgewoond, en door Frankrijk kwamen, te arresteeren. r— ■ —-
---

