De dood van Oldenbarneveld.
Na het vertrek van Leicester was de regeering feitelijk in handen der staten van Holland en Joan van Oldenbarneveld, den vertegenwoordiger van ’t uitvoerend bewind, als eersten minister of advocaat der staten. ! Dit belette niet, dat er eene ontzachelijke regeerinloosheid bestond, die ons zeker duur te staan zou zijn gekomen, had niet Pavma zich bezig gehouden met het samenstellen eener scheepsmacht, om, in overleg met eene Spaansche vloot, uit 90 groote en 40 kleinere schepen, 20,000 soldaten en 10,000 matrozen bestaande, Engeland te overmeesteren. Die toeleg mislukte evenwel geheel. Naarmate Maunts in jaren en invloed wies, verminderde de invloed der andere legerhoofden, en met het verminderen der legerhoofden, ging vermeerdering van souvereinen gepaard. Niet genoeg dat iedere provincie zich souverein achtte, ook de steden vindiceerden voor zich de souvereiniteitsrechten, Hoorn, Enkhuizen en Medenblik b. v. beweerden, dat zij als vertegenwoordigende ’t oude ^West-Friesland, na de afzweiing van Eilips de oppermacht in West-Eriesland hadden verkregen. Men gaf dus toe, dat zij evenveel te zeggen zouden hebben als Alkmaar, Edam, Purmerend en Monnikendam te samen. Door de staten van Utrecht, Gelderland en Overijssel werd inlusschen in 1590 ’t stadhouderschap aan Maurits opgedragen, en de diensten, die hij toen reeds als uitstekend bekwaam legerhoofd bewees, gaven hem daarop volle aaanspraak. Het ligt niet in ons bestek hier de krijgsbedrijven van den dapperen en voorzichtigen veldheer te verhalen, genoeg zij ’t, er op te wijzen, dat hij in den tijd van vier jaren de Spanjaarden verdreef uit alle versterkte plaatsen in de Noordelijke provinciën en achtereenvolgend Breda, Zutphen, Deventer, Pluist, Nijmegen, Steenwijk, Oostmarsum, Koeverden en Groningen, door hem veroverd werden, zoodat reeds in 1594 de nieuw-benoemde landvoogd van Spanje’s koning, de graaf van Mansveld, de staten tot vrede zocht te bewegen, ’tgeen echter mislukte, omdat hij terzelfden tijd aanslagen op ’t leven van prins Maurits in de hand werkte. Meer en meer vestigden zich de krijgsroem van den prins en de macht der republiek. De zeezaken kregen aanzien en omstreeks ’t begin der 17deeeuw werden te Botterdam, te Amsterdam, te Hoorn of Enkhuizen, te Middelburg en te Dockum, vijf collegiën ter admiraliteit gevestigd, aan welke het hoofdbewind der zeezaken ' werd opgedragen. , Winstgevende tochten naar de Oost hadden de vestiging der Oost-Indische compagnie tengevolge, en de welvaart, die Holland thans genoot, was zoo groot, dat men, ondanks de zware offers, vereischt om den oorlog voortte zetten, na Venetië, geen rijker stad kon aanwijzen dan Amsterdam, dat in een omtrek van 60 mijlen omgeven was door 29 fraaie steden en 400 bloeiende dorpen. De Spaansche landvoogdij, in de zuidelijke Nederlanden, bood dan ook aan met de algemeene staten te onderhandelen als met vrije landen, provinciën en staten,
n zoo kwam, in weerwil van prins Maurits, en door den tt nvloed van Oldenbarneveld, in 1609 ’t twaalfjarig bestand n len einde maken aan het oorlogvoeren. o UI; . 1 Voerde men te voren strijd tegen den koning van ii Spanje, nu werd het een strijd van partijen; had men te n mren de roomschen tegengestaan, nu deze machteloos d varen, begonnen de protestanten oneenig te worden on- z Ier elkander. v Leeraren, die ’t niet eens waren met de gewestelijke o synoden, werden uit de kerk geweerd, en eindelijk ge- v raakten de theologanten in strijd met elkander. Jacob Awninins, hoogleeraar te Leiden, vroeger predikant te Amsterdam, leeraarde aldaar sommige stellingen, v die afweken van de geloofsbeleidenis der Nederlandsche d kerk. Hij kreeg aanhangers en die werden nu arminianen genoemd, gelijk hunne tegenstanders Gomaristen, naar den ambtgenoot en bestrijder van Arminius, Franciscus Gomarus. Die twisten namen spoedig in hevigheid toe, en in 1610 kwamen de predikanten, die van de kerkleer afweken, te zamen, en leverden een vertoog bij de staten van Holland in. Zij noemden dat remonstratie van daar de naam van remonstranten. De staten lieten zes predikanten van elke partij in den 1 Haag komen en zoo ontstond er een tegenvertoog, van ( daar de naam van contra-remonstranten. Die contra-remonstranten eischten tot rechter over de geschilpunten ‘ eene synode; maar de staten verkeerden op ’t gezag van ‘ Oldenbarneveld in den waan, dat hun ook in geestelijke ' aangelegenheden de beslissing toekwam. De kerk werd nu afnankelijk, niet van de gemeente of kerkeraden, maar 1 van de burgerlijke overheid, ja van den minsten boerenschout. De verwarring werd grenzenloos, en Oldenbarneveld was niet bij machte ’t gezag der staten ook in de kerk te doen heerschen. Hij vroeg bij herhaling zijn ontslag. Het werd hem geweigerd, en hij liet zich overhalen om te blijven. De algemeene staten wilden de kerkelijke twisten doen ophouden, door ’t gezag eener nationale synode, maar Oldenbarneveld en de staten van Holland hielden zich aan de bepaling der unie van Utrecht, die inhield, dat elk gewest zijne eigene kerkelijke aangelegenheden regelen zou. Vooral Groningen en Friesland, en ook de Zeeuwen, behielden de meerderheid in de vergadering der algemeene staten. Het twaalfjarig bestand snelde ten einde en de Staten-Generaal begrepen, dat er aan de twisten een einde moest komen. 12 Juni 1618 verklaarden zij, de werving der waardgelders door Holland aangesteld, om ’t staatsgezag in den godsdienst te handhaven tegen de orde, den dienst en ’t welvaren van het land, terwijl zij prins Maurits als stadhouder, met acht personen uit hun midden gekozen, naar Utrecht zonden, ten einde het afdanken der waardgelders en de toestemming tot eene nationale synode teweeg te brengen. Aan de contra-remonstranten werd vrijheid van godsdienstoefening verleend en de gevangeneming bevolen van Oldenbarneveld, de Groot en Hoogerbeets, alsook van Ledenberg, secretaris der staten van Utrecht. Barneveld kon in den kerker het vonnis zijner rechters en particuliere vijanden gerust afwachten. Om genade te smeeken is, voor wie zich onschuldig kent, eeue onmogelijkheid. Hij belastte den predikant Walaeus, door Jan Wagenaar „een bescheiden en verstandig leeraar” gekeurd, echter met twee beden aan prins Maurits: in de eerste plaats, „vergiffenis, zoo hij iets tegen hem misdaan mogte hebben” en tevens: „dat men zijne kinderen gunstig wilde zijn.” —• „Walaeus vraagde” — zegt dezelfde Wagenaar — „of hij, door vergiffenis, ook verstond het ophouden van het vonnis des doods? waarop de advocaat, zich een weinig bedacht hebbende, antwoordde, dat zijn verzoek zoover niet strekte.” Natuurlijk verbood hier de bewustheid van onschuld, de fierheid van het ongekrenkt geweten, om pardon te vragen. Zijne weduwe heeft het den prins later op nadrukkelijke wijze herinnerd. Zijne rustig gedrag in den kerker getuigt van kloekheid en onverschrokkenheid, hij herinnert den Horatiaauschen held. „Justum ac tenacem propositi virum” — Toch vraagt hij met aandoening naar zijne vrienden en spreekt de treffende woorden : „Zal mijn Grotius ook sterven F En ook Hoogerbeets?” Na een geruststellend antwoord voegde hij er bij: „’t Zou mij van hun jammeren, zij zijn nog jong en zouden den lande nog veel dienst konden doen!” „Den lande dienst te doen” — zie daar Barneveldts catechismus — en trots dit alles, trots de beden van de edelmoedige Louise de Coligny, ondanks de waarschuwing van graaf Willem Lodewijk, niettegenstaande de tusschenkomst van den Franschen gezant Maurier — werd het doodvonnis op den 13 Mei 1619 voltrokken, De raadsheer Christiaan Huyghens, een groote vriend van Aerssen, den doodvijand van den advocaat, schreef dien dag in zijn memorie: „Barneveld onthalst ’s morgens nae 9 uyren op ’thoff voor de groote saele”. Inderdaad „Barneveld, onthalsd dezen morgen, even na den ontbijt!” — merkt Alberdingk Thijm op — „men ziet, die bestevaers van de XYII eeuw hielden niet van deklamatie!” Den 14 Mei, des nachts, in alle stilte, heimelijk, werd het stoffelijk overschot van den grooten staatsman door de verslagen bloedverwanten aan de aarde toevertrouwd. Kan er grooter contrast worden gevonden, dan zich thans aan onze blikken voordoet, nu Nederland op nieuw een staatsman verloor, die Barneveldt evenaarde in de warmste genegenheid voor zijn vaderland. Johan Budolf Thorbecke is heengegaan en nu geldt van hem met vollen klem het horatiaansche: „exstinctus amabitur idem!” Alle rangen, standen, gewesten en gemeenten van Nederland schaarden zich aan zijne groeve, om de eerste nationale erkenning van des grooten staatsmans onsterfelijke verdiensten tot een zichtbaar feit te maken.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Luthersche conferentie, die jaarlijks in Duitschland gehouden wordt, heeft besloten om, in vereeniging met de districtssynoden.fte protesteeren tegen het handhaven en dulden van ongeloovige predikanten, zooals men er velen in de pro-
testantenvereeniging ziet optreden, met het doel stellingen
te verkondigen, die in strijd zijn met het wezen der kerk en die den vrede op kerkelijk gebied in gevaar brengen. De ware dienaren der kerk, zegt zij, kannen niet langer pastorale broederlijke gemeenschap uitoefenen met Godloochenaars; integendeel moeten zij hunne gemeenteleden waarschuwen tegen dergelijke leerstellingen, waardoor het vertrouwen der gemeente in hunne leeraren wordt geschokt. Dezer dagen werd te Wiesbaden een strafzaak behandeld, welke een verbazend opzien verwekte. Het was de zaak' van den decanus Albert Diefenbach, pastoor te Hofheim, die, volgens ingediende aanklacht, op 3 Maart jl., bij gelegenheid eener godsdienstplechtigheid, op het kerkhof aldaar o. a. heeft gezegd: De nieuwe wet op het schooltoezicht verontchristelijkt" de scholen. In geen school mag een crusifix meer worden geplaatst en er mag geen gebed meer worden gedaan. De onderwijzers worden uitsluitend gebezigd, om de leerlingen af te richten. Herodes heeft de kinderen te Bethlehem naar het lichaam vermoord, thans worden de kinderen naar den geest vermoord. Op de tot hem gerichte vragen verklaarde hij, dat die woorden door hem niet waren gesproken. Een vijftal getuigen, ter terechtzitting, aanwezig, gaf onder eede te kennen dat hij die woorden wel degelijk had geuit. Op grond van het getuigenbewijs, enz., werd door het openbaarministerie geëischt een vestingstraf gedurende eene maand. Na de pleidooien te hebben gehoord, heeft, de rechtbank, na een zeer langdurige beraadslaging, den beklaagdenjtot een maand vestingstraf veroordeeld. Het aantal personen ter terechtzitting aanwezig was buitengewoon talrijk; het meerendeel bestond uit pastoors en predikanten.
---

INTERNATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN DE
Uit ’tEngelscli vertaald. IX« HOOFDSTUK. Het gevoelen van Pabus. Mr. Tolain las zijne rol papieren af en, nadat daaraan eenige uren besteed waren, werd de inhoud, gesteund door de uit Parijs aangevoerde meerderheid, goedgekeurd, hoewel de Engelsche en Duitsche gedelegeerden zich onthielden van de stemming. Het was eene algemeene regeling, met eene voorrede, een inleiding en negen afdeelingen, handelende over kapitaal en arbeid, opvoeding en huisgezin, coöperatie, rustdagen en werkstakingen, belastingen, staande legers, vrijen handel en handelstractaten, godsdienstige begrippen, en ’t herstellen van Polen.
„Yan al de phasen, die de menschheid doorleefde, is naar ons gevoelen, geen enkele aan te wijzen, van zooveel beteekenis, als die, welke wij nu intreden. Tot op den tegenwoordigen tijd bestond ’t volk eigenlijk niet. Zelfs in de meest verhevene handelingen van maatschappelijk en staatkundig leven, heeft de democratie altijd, al scheen zij ook hare eigene denkbeelden te volgen, aan den leiband geloopen van ambtenaren, en men heeft in den jongsten tijd de worstelingen gezien van een strijd voor eene keurbende van tyrannnen.” Op die wijze waren ongeveer vijftig bladzijden volgeschreven ; uitgewerkte defenitiën van kapitaal en arbeid, van de leerstof bij bet onderwijs, van de militaire macht, en van de ware wijsheid in den handel. „Arbeid,” zeiden de droomers uit de Rue des Gravilliers, „is de daad, die den mensch in ’t bezit der natuurkrachten stelt, en die de eerste vruchten omzet in tot zijn onderhoud dienende dingen.” De Engelschen dachten: „In al die phrasen is toch ook niet veel heil! Kapitaal is desom der dingen, die voortgebracht en verbruikt worden, en door dengene die ’t schept, wordt ’t bestemd ten dienste van volgende geslachten of om hen zelf te waarborgen tegen de tegenspoeden van ziekte, ouderdom en verstandsverbijstering.” Hoe zal ons dat alles helpen aan eene wettige regeling van den arbeid op acht uren daags? dachten weer de Engelschen. De voornaamste gevoelens van Parijs werden dan aangenomen als de beginselen der Internationale, en ze zijn samen te vatten in de volgende regelen .... Intrest voor geldleening moet vervallen. Aan de vrije ruiling mag geenelei beperking gesteld worden. Niemand mag weigeren om te werken. Geen openbare scholen, geen kosteloos en verplicht onderwijs. Yrijheid voor ieder om onderwijs te geven. Een algemeene regel voor alle coöperatieve vereenigingen.
Goed nadenken voor men t werk gaat staken.
Algemeene volkswapening; geen soldaten. 1 Ieder kan bidden, zooals hij verkiest, zoo lang hij rechtvaardig en zedelijk is, en zoo lang hij „zijn god niet brengt in de herberg of op de werkplaats. Niets te doen voor de Polen. (Dat was een kaakslag voor Marx). . , De rol, die al die ingevingen bevatte, was voorzien van zestien naamteekeningen, beginnende met Bourdon, graveur, en eindigende met Aubry, typograaf; natuurlijk waren daaronder ook de namen van Tolain en Eribourg, de stichters der associatie. Yarlin en Bourdon hadden ook nog op een afzonderlijk papier geteekend, dat heette, de gevoelens van de minderheid, en die hadden een meer bepaald communistische kleur. Door dit rapport werd, eene nieuwe kleur, men zou kunnen zeggen, eene nieuwe grondwet aan de associatie gegeven. De Eranschen werden ondersteund door de Zwitsers en de stem en invloed der Engelsche en Duitsche gedelegeerden was ter zijde 26 Zonder de staatkunde gering te schatten, hadden toch
de Londensche gelegeerden een helder denkbeeld van partijvragen; maar de Parijsche gedelegeerden hielden vol, dat de werklieden in alle landen van koningen en ministers behoorden af te zien, en altoos met staatkundige handelingen behoorden bezig te zijn. Blanqui viel hen aan als een groep vermomde Bonapartisten. Hoe zou Rouher hen geduld hebben in de Bue des Gravil/iers, indien ze hem niet dienden? Hij noemde hen agenten ; en zij noemden hem een dolkop. In Genève, alwaar de werklieden hem kenden en lief hadden, was Blanqui sterk, en men begon op de kaaien al wandelend naar de Route du Ch'ene er over te mompelen, of ’t niet goed zou zijn die praatjesmakers in ’t meer te smijten. Want Blanqui kwam overeen met de in Percy-street te Londen ontwikkelde denkbeelden. Die werkmans-vereenigingen, welke leerden. niets met staatkunde te doen te hebben, en dat gepraat over eens omwenteling langs den weg des vredes, stond zijne denkbeelden in den weg. „Die knapen zullen de baricades uitstellen, zei de hij.
„Dat zullen wij,” antwoordden zij, „wij willen de menschen gelukkig maken.” „Maar dan zullen ze niet willen vechten. Als ge hen aftrekt van hun geloof — de eerbied voor de sociaaldemocratische republiek — dan zullen ze verdierlijken en lastig worden!” „Als zij een goed t’huiskomen hebben, hunne kinderen goed gevoed en wel onderwezen worden, waarom zouden ze dan op de straat komen om te vechten? Wat zouden ze daarbij winnen? Wat ze er bij verliezen zouden kunnen ze gemakkelijk nagaan: gezondheid, arbeid en misschien hun leven. Wal zouden zij dus anders winnen dan een nieuwen tyran met een anderen naam?” Daar daagde een teeken hunner getrouwheid op. Garibaldi kwam te Genève, op zijn weg naar Lansanne, waarheen hij ging om het congres voor den vrede te presideeren. Tomasi, een gedelegeerde uit Bologne, stelde als motie voor: „eene deputatie te benoemen om den generaal op te wachten en hem uit te noodigen het con- 1 gres te bezoeken”.
---

