NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1872, n°. 16, is aan den kapitein G. J. Sas, van het 6de regement infanterie, thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot te Harderwijk, de tijdelijke waarneming opgedragen van de betrekking van commandant der dienstdoende schutterij van die gemeente, tot dat daarin nader zal zijn voorzien, en voorts aan jhr. C. .T Sandberg eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk, en als zoodanig benoemd H. Kamm, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1872, n°. 30, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Groningen gemagtigd tot bijeenroeping der Staten van die provincie in buitengewone vergadering op Dingsdag 19 Maart e. k. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1872. n°. 23: zijn opgeheven de navolgende ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te : Zoeterwoude, bestaande uit de gemeente van dien naam; Leiderdorp, bestaande uit de gemeente van dien naam; en Zegwaard, bestaande uit de gemeenten Zegwaard, Zoetermeer en Benthuizen; is de gemeente Voorschoten algescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Stompwijk, met toevoeging daarentegen van de gemeenten Zegwaard en Zoetermeer, zoodat het kantoor Stompwijk alsnu zal bevatten de gemeenten Stompwijk, Veur, Zegwaard en Zoetermeer; is «Je gemeente Benthuizen gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accynsen, gevestigd te Hazerswoude c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer F. RI. J. van Ghert; is ingesteld een nieuw ontvangkantoor der directe belastingen te Leiden (buitengemeenten), residentie Leiden, voor de gemeenten Zoeterwoude, Leiderdorp en Voorschoten; is vastgesteld dat het ontvangkantoor Leiden (buitengemeenten), bevattende de genieenten Zooterwoude, Leiderdorp en Voorschoten, zal worden ingedeeld bij de controle Leiden; dat het ontvangkantoor Rijswijk, bevattende de gemeenten Rijswijk en Wateringen, zal worden afgescheiden van de controle 's Gravenhage (tweede afdeeling) en daarentegen zal worden ingedeeld bij de eontröle Delft; zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Stompwijk c. a. de heer M. Schaalje, thans ontvanger derzelfde middelen te Zoeterwoude: te Leiden (buitengemeenten), residentie Leiden, de heer K. G. de Gelder, thans ontvanger derzelfde middelen te Leiderdorp; te Bodegraven c. a. de heer J. G. Oosterbaan, thans ontvanger (Ierzelfde middelen te Zegwaard c. a. By Koninklijk besluit van 10 Maart 1872, n°. 25, is aan den heer H. ter Poorten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Koevorden, met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden ; en is voorts benoemd tot directeur van het postkantoor te Koevorden do heer J. H. ter Poorten , thans geagreëerd klerk aan dat kantoor. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1872, n\ 26, zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen en accijnsen te Schagen c. a (Noordholland), de heer jhr. S. B. van Spengler , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Heerenberg; der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Heerenberg, de heer B. C. Charbon , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te 'sGravenpolder c. a. (Zeeland). Bij besluit van den Öden dezer, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein C. L. D. Muschart, van het 6de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 b, der wet van den -8 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1005'sjaars. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 4de regement , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), 'le 2de luitenants P. L. H. Mansvelt en H. A. Russer, beiden van het corps;
bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom, van rang), de 1ste luitenants W. Stevels , van het 4de regement, en N. van Hille, van het regement grenadiers en jagers. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen : tot majoor, de kapiteins N. van Rhijn en P. Stolk, beiden van het corps : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. C. Kool, van het corps, en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant F. J. Haver Droeze, mede van het corps. Bij besluit van den lOden dezer, n° 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse (geen officier zijnde) D. van der Koppel, van de artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft,, op grond van het bepaalde bij de artt. 25 a en 36a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), een voortdurend pensioen toe te leggen van f 425 's jaars. Bij besluit van den lOden dezer, n°. 30 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein H. C. Mecima, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt 14 b en 19 der wat van. den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1065 's jaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE ZAKEN. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlaridsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1872, zullen worden afgenomen in den loop der maanden April en Mei aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór 1 April 1872 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij do Koninklijke besïtiiten van 2 Februari) 1864 ( Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 ( Staatsblad n". 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage, 11 Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1870 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen en als niet door de erfgenamen opgeëischt in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging deibewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 12, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle té he'ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenij en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 13 zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze door de moeder, voor haar kind, is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n° s . 14 en 15 die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 19den Februari) 1872. De Minister voornoemd, Bnocx.
---

