Als msn gek wordt, komt het in ’t hoofd aan.
Hoe groot de verscheidenheid in de maatschappelijke verhoudingen ook zij, toch is ’t niet moeielijk om in eiken * kring der samenleving de oorzaken van harmonie of tweedracht aan te wijzen. Wanneer die klassen, welke zich 1 aan studie wijden, door hunne dwaalbegrippen of ondeug- < den bederf zaaien in de rangen der arbeidzame bevolking, noet dit de moreele vernietiging van de massa des volks \ en gevolge hebben, indien ’t zaad rijpt tot onrust in de werkplaatsen. De arbeidende klasse is dan niet opgewas- 1 sen tegen ’t geweld der heerschzucht en wordt onder ' curateele gebracht, of zij verbreekt de banden van wet en recht en ondervindt de rampen, die van revolutie onafscheidelijk zijn. Daarom is ’t een gelukkig land, waar rijke leegloopers en sceptici (twijfelaars) tot de zeldzaamheden behooren, of niet in aanzien zijn. Die famiiiën daarentegen, die door de eeuwen heen zich gewijd hebben aan arbeid, landbouw, nijverheid of handel, en de meerderheid der bevolking vormen, behoeden eene natie zoowel voor tyrannie als voor revolutie, onverschillig of zij in eer.in aanzien zijn, dan wel in nederige verhoudingen de nuttige kennis betrachten, om eenheid onder de menschen te bewaren, door den geheimzinnigen en heilzamen invloed van arbeid en goede gewoonten, Ons vaderland is in dit opzicht rijk, want de massa les volks bestaat uit dergelijke famiiiën. Men herkent ze onmiddellijk aan de karaktertrekken, die ze gemeen hebben. Op hunne vakgenooten, op hunne nabuurschap oefenen zij die rechtmatig autoriteit uit, die ’t gevolg is van den eerbied en de liefde die ’t goede afdwingt. Zij vormen, wat men zou kunnen noemen de maatschappelijke overheden, en zij oefenen, in het bijzonder of burgerlijk leven, dien invloed uit, welke noodig is om dwaalbegrippen en wanordelijkheden te bestrijden. Tusschen deze, de werkplaatsen bevolkende massa des volks en die lieden van rang, welke aan ’t roer van staat staan, of op den algemeenen gang van ’s lands zaken invloed uitoefenen, beslaan betrekkingen, waardoor de karaktertrekken van ’t maatschappelijk leven gevormd en aan ’t licht gebracht worden. Bij elke beschaafde natie vindt men die verschillende groepen, ’t Werkzaam aandeel, dat de aanzienlijken schijnbaar hebben in de dagelijksche bedrijven, is dikwerf gering, maar de massa des volks begrijpt den zedelijken invloed, die traditie, rijkdom, talenten en deugden op de geheele natie uitoefenen, en heeft tegen de groote verscheidenheid in de maatschappelijke verhoudingen alleen dit aan te voeren, dat het de lieden van rang niet voegt verwarring te stichten in de maatschappelijke verhoudingen, door staatsmacht op den voorgrond te dringen ; waar dat geschiedt, met ’t kennelijk doel het volkskarakter te belagen, ter bereiking van baatzuchtige politieke doeleinden; waar dat geschiedt orii de vrije ontwikeling der instellingen tot stoffelijke en zedelijke verbetering van des werkmans toestand te belemmeren. Heeft daarentegen de bevolking een' open oog voor de belemmeringen, die tengevolge van verouderde of slechte wetten in de instellingen, ten nadeele der nijverheid, ontstaan, dan worden de autoriteiten door de werklieden erkend, dan heeft er samenwerking plaats tusschen de maatschappelijke en de staatkunkige overheden, tusschen werklieden en staatslieden. De harmonische werking der maatschappelijke krachten is daarvan ’t gevolg.
Tusschen 'de massa des volks en tusschen de mannen, lie op de algemeene zaken invloed uitoefenen, staan de maatschappelijke overheden, hoofden van werkplaatsen en arbeiders vereenigingen, en onderhouden de geregelde werking van ’t maatschappelijk verkeer, ook al dringen in de hoogere kringen wanorde, strijd en bederf door. Er zijn voorbeelden van geheele verbastering der regeerende geslachten en desniettemin namen de orde, de vrede, de. welvaart onder de bevolking toe. Turkije levert onder anderen daarvan ’t bewijs. De orde is er, voor zooveel de sultans betreft, door hunne ongeregelde leefwijze sedert lang niet meer in hunne handen, en de teugels van ’t bewind zijn aan die, door zedebederf uitblinkende vorsten, ontvallen; maar omdat hunne souvereiniteit berust op de nationaliteit, die ’t volk aan zijne godsdienstige staatkunen maatschappelijke instellingen gehecht maakt, bleven, niettegenstaande ’t zedebederf in de hoogere rangen der samenleving geheele geslachten wegmaaide, zoodat zelfs hunne namen der vergetelijkheid prijs gegeven werden, in de massa des volks, bij de maatschappelijke overheden de bijzonderegemeentelijke en godsdienstige vrijheden voortbestaan. Die autouomie der gemeenten is vooral voor eenen landbouwdrijvende bevolking, zooals ook de onze meerendeels is, eene groote nationale kracht. Dat evenzeer de in den laatsten tijd ontstane vak- en arbeiders-vereenigingen eene kracht voor de nijverheid vormen, zooals de burgerlijke gemeenten voor de staatkunde, en de kerkgenootschappen voor den godsdienst, valt niet te betwijfelen. Wat wil dan de Noordstar, waar dat blad in een po litiek programma, bij de Duitschnationale-conservatieve partij geborgd, van de arbeiders-vsreeniging zegt: „Met alle kracht moet de arbeidersbeweging, voor zoover die tegen de grondslagen der maatschappij gericht is, worden bedwongen door het ingrijpen van den staat. Alle inrichtingen en instellingen, die den stoffelijken en geestelijken toestand des arbeiders kunnen verbeteren, moeten van staatswege worden begunstigd. Verder behoort een staatsmacht te worden in het leven geroepen, die het voorkomen of beëindigen van conflicten tusschen arbeiders en werkgevers zich ten taak zal stellen.” Wanneer de staat zich vijandig stelde tegen de arbeiders-vereenigingen zouden de regeerende klassen gek wegkomen.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De algemeene synode der hervormde gemeenten in Frankrijk heeft den 13 en 14 dezer eene zitting gehouden. Warm was de strijd, die tusschen het liberale en orthodoxe element gevoerd is. De heer Félix Pécaut bracht de orthodoxe partij in welsprekende woorden onder het oog, dat zij de roeping der synode ten eenemale verkeerd opvatte. Gij zijt niet het goddelijk recht, zeide hij tot haar; gij zijt eenvoudig het volksrecht. Gij zijt geen kerkvaders, maar afgevaardigden. Gij hebt niet het mandaat, om op onfeilbare wijs onfeilbare leerstellingen te verkondigen, noch kerkelijke begrippen van eene hoogere geestelijkheid aan de geloovigen op te dringen. Gij zijt hier alleen in deze vergadering gekomen, om de tolk te zijn van de overheerschende denkbeelden van de protestansche bevolking. Gij vertegenwoordigt eene traditie, maar eene levende traditie, die dagelijks gewijzigd wordt. De heer Gaufrès heeft vervolgens (het was in de zitting van den 13den), uit naam van een aanzienlijke groep der liberale partij, eene duidelijke geloofsbelijdenis afgelegcl.
De heer Félix Pécaut voerde na hem op nieuw het voord. De synode, zeide hij, ontstaat uit eene volksverflezing, kan geen theologisch, maar alleen een godsdiensigkarakter hebben. Ik wil evenmin theologischen ijver ds radicale nieuwigheden. Mijn verlangen is, dat geen ïunner, die uit geboorte of uit vrijen wil tot de proestantsche kerk behooren, uit ons midden gestooten worlen. De synode, die een conservatieve taak te vervullen leeft, mag dit laatste wél overwegen. De protestantsche cerk is geen theologische scüool, noch eene maatschappij ran heiligen, noch eene bovennatuurlijke en sacramenteele nstelling. Zij is eene godsdienstige vereeniging, waarin iiannen van verschillende theologische begrippen en wetenschappelijke richting, door den onderlingen band van ihristelijke. gevoelens en zedeleer verbonden, onder de tioe.de der vrijheid, elkander de hand kunnen reiken. Inlien men eene uniforme en verplichte geloofsbelijdenis voor allen wilde doordrijven, zou de scheuring onvermijdelijk worden, en in dat geval zou dë synode een der groote moreele hefboomen, die thans nog in Frankrijk bestaan, wegnemen. In de zitting van den 14den heeft de heer Athanase Coquerel het liberale beginsel verdedigd. Hij betreurde het, dat de protestanten, tegenover twee veroveringzieke vijanden het katholicisme en het atheïsme over dogmatiek zijn gaan twisten. Het liberalisme bestaat en heeft te allen tijde bestaan in den boezem der kerk. Het is geen partij van louter negatie, Het heeft een geloof, getuige de bij de synode ingekomen stukken; getuige ook het aantal zijner liefdadige werken, die niet onderdoen voor die der orthodoxe partij. De liberalen, eindelijk, zijn talrijk in de synode, en nog talrijker in de kerk. In weerwil van dit alles wil men echter eenheid van geloofsbegrippen vaststellen, vergetende dat de verscheidenheid een goddelijk recht is, dat zij in den aard der dingen en in den menschelijken geest ligt, even als in de gansche geschiedenis der christelijke kerk en ook in de heilige boeken. De orthodoxe woordvoerders, zooals de he'eren Dhombres, Bastic, Roberty en anderen, gaven hierop, de een uitvoeriger, de ander korter, en onder verschillende vormen, te kennen, dat ook zij vrijheid en verscheidenheid wilden, maar geen volstrekte tegenstrijdigheid. En tusschen het aannemen der christelijke traditie en het loochenen der mirakelen, is het verschil zóó groot, zóó radicaal, dat de verscheidenheid hier ophoudt. Het zijn twee verschillende godsdiensten. Mot de gelijkheid van rechten voor deze beide richtingen znu de vrijheid der orthodoxe partij worden onderdrukt, want haar geweten zou door de negatie harer tegenstanders onophoudelijk diep beleedigd worden. Laten de liberalen dan ma r etn bijzondere kerk voor hen stichten, zonder dogma en zonder mirakelen, ’t Is hun recht en hun plicht. Jalabert stelde voorop dat deze vergadering geen wetgevend gezag bezat maar bijeengeroepen was om te onderzoeken en te bevredigen. In dien zin eene motie van orde stellend werd die verworpen. De orthodoxen behielden de overhand. Of het nu tot eene breuk zal komen is nog niet te zeggen. Het is echter zeer waarschijnlijk, daar de massa, welke niet vertegenwoordigd is in de synode, tot de liberale richting behoort, en men niet kan aannemen, dat deze zich onderwerpen zal aan de reactionaire besluiten van Guizot en de zijnen.
---

De Jesuïtenyraten.
lil. Kapellaan Hofman verrijkt de nieuwe letterkunde met eene schoone gelijkenis, welke wij om het effect niet te schaden, ons veroorloven af te schrijven. „Het gaat ons menigmaal als de honden. Als eeu paar van die schooiers door een vluggen greep achter de deur des slagers heen een vetten brok hebben opgeligt, dan blijft het vrede zoolang ze beiden met gulzige grepen in het vleescli azen. Maar nauw beginnen ze aan ’t harde bot te knabbelen, of ze vliegen om die nietigheid malkander aan en geven geen kamp tot een derde komt, die Re prooi voor zich neemt.” En nu de moraal: „Elk ziet langs zijn eigen neus,”
en hoewel de uitdrukking naar het standpunt verschillend is, kunnen beiden de waarheid zien. Daarom ontwikkel vrij uwe zienswijze, laat de pers voor u zwoegen, gelijk ze gaarne doet, wend alles aan. Maar als ge daarna ziet, dat uw gevoelen geen ingang vindt en het meerendeel eene andere richting volgt, breng dan grootmoedig uw offer, daar anders uw ontrouw anderen zou meeslepen en den vijand gewonnen spel geven. Dringen we ons dus onafgescheiden samen, scharen we ons aan de zijde onzer priesters, strijden we onder de leiding onzer bisschoppen, sterven we, als ’t noodig is voor den paus. Hel stemrecht voert u ter zege, als gij ’t trouw aan wendt. Zie de bijen; de kerk van Nederland is door Marnix van St. : Aldegonde, (dat wrokkend hoofd vol haat, gift en gal) bij een bijenkorf vergeleken. Wij zijn de bijen; laat de
vergelijking, ten hoon en smaad der kerk uitgedacht, baar ten zegen worden. Hadden we aan de stembus beter gewaakt, we hadden niet de ergernis beleefd, dat onze Kamers, waartoe wij twee vijfden moeten leveren, onzen Heiligen Vader een slag in het eerbiedwaardig aangezicht gaven. Het blijve niet langer zoo. Noord-Brabant heeft ons een goed voorbeeld gegeven.” De taak van den Duitschen schrijver is hier volbracht. De Nederlandsche bewerker begreep terecht, dat het laatste hoofdstuk nog eenige toelichting behoefde, die nij nu geeft in het zevende, dat hij betitelt: uit mijn koker. Ook hij heeft een schoone gelijkenis: „Die van mossels houdt, mag wel met dé voorzichtigheid te rade gaan.
„Er schuilen vaak vergiftigen onder. Ge kunt er Buffon op nalèzen dié op dat punt uitgebreider isdanl’Ab-
bé Pluche. Maar ik voor mij ging hooren bij Jansje, de oude keukenmeid. Zij haalt er dadelijk de kwaden uit. ’ De gevolgtrekking ligt voor de hand; die er niet op sresteld is in den muil te loopen der mannen met de sterke magen, doe als de mosselvnend en kieze een goeden Mentor die de jesuïeten-vraten bij den eersten opslag kent als Jansje den mossel. De heer Hofman had zulk een Mentor; deze onderscheidde twee soorten van jesuïten-vraten, die namelijk onder een mom schuil gingen, en die alle vermomming versmaadden. De laatste te onderscheiden was niet moeielijk; maar bij de eersten kon het lDtigst gesponnen mom het doordringen van zijn blik niet verhoeden. Waar Hofman van Oosteibeek een goed en edel hait ontdekte, daar wist Mentor de drie of vier ongunstige teekenen aan te wijzen, wier sameuloopen
maakte dat men zulk een man geen veitrouwen mocht schenken. Al is de man te edel om hem te veroordeelen, al is hij zelf geen vraat, hij heult er toch mede. Die teekenen heeft Meritor in grooten getale medegedeeld aan den heer Hofman, die ze echter, van wege de lichtzinnigheid zijner jeugd, niet alle onthouden heeft. Maar hij weet, dat hij dikwijls werd gewaarschuwd tegen menschen, die in hunne godsdienstplichten maar zóó zóó meêdoen; die ijveraars voor de goede zaak als drijvers, ultramontanen of jesuïeteu uitkrijten; die de zaken beter wisten dan de heer pastoor, zijne maatregelen afkeurden of nu en dan gebreken van zijn Eerw. wisten mede te deelen. Nog herinnert hij zich hoe Mentors oog fonkelde toen hij °zeide: zoo een mensch weet ’t beter dan zijne Doorl. Hoogwaardigheid, onze bisschop; en durft beweren dat
onze godsdienstlooze scholen voor onze kinderen heel goed zijn, „ge moogt nimmer, zoo klonk het met nadruk, al ware ’t overigens de beste man der wereld, uw vertrouwen hem schenken.” Veel meer nog heeft Hofman van Oosterbeek gehoord, maar dit vergeten. „Ook behoeft hij den lezer niet te onthalen op ’t geen deze beter weet, dan hij zelf.” Nadat we alzoo, zoo luidt het aan ’t slot, de jesuïten-vraten hebben leeren kennen en weten, wat ze zoeken, hebben we niet te vergeten wat we zelf willen, nl. een eensgezind broedervolk blijven, vast besloten, tot den laatsten man toe, onwrikbaar pal te staan in den strijd tegen de vraten. „Die stout is beheerseht de wereld, de laffe draagt het slavenjuk.”
---

