THEORIE EN PRACTIJK.
Vlanneer men bij al de millioenen, welke in Nederland aan den vestingbouw gedurende de laatste 25 jaren uitgegeven zijn, nog die voegt, welke, zooals thans gebleken, doel- en nutteloos op Java uitgegeven zijn, dan zal er een millioenental te voorschijn komen, waarvoor men geen spaarzaam Nederiander behoeft te zijn om te duizelen en terug te deinzen. Empiricus. De Leidsche hoogleeraar T. J. Buys, deelt ons in het Juni-nummer van de Gids, in een opstel over onzen politieken toestand mede: lo. Dat het liberale kiezersvolk eensgezind is, maar dat de liberale volksvertegenwoordigers verdeeld zijn. 2o. Wat de liberale partij wil? Zij wil de vruchten, die wij aan het liberale regeeringsstelsel verschuldigd zijn, verdedigen; zij wil de pretentiën afweren der kerkelijke partijen. Daarin is zij het eens. Maar verder is zij ook nog niet gekomen. Omtrent belastingen, censur, rechterlijke organisatie, enz. heeft zij geen programma. Dat moet erkend worden. Want lo zoo komt meii tot beter partij formatie; 2o zoo ziet men in, dat deze vraagstukken voor het oogenblik met de politieke partijen niets te maken hebben. 3o. Ontvangt de liberale partij van den heer Buys eene ernstige vermaning tot eensgezindheid. Zij gaat, zoo hier als elders, een gi-ooten strijd te gemoet en heeft al hare krachten wel noodig. Er is nog iets. Ons volk is een practisch volk. Het heeft de politieke vrijheid wel lief, maar kan op den duur toch de politieke twisten, welke ieder practisch resultaat verhinderen, niet dulden. Het zoude practische resultaten zonder parlement boven een parlement zonder praclische resultaten verkiezen. Tot zoo verre hebben wij volkomen vrede met de staatkundige beschouwingen van den hoogleeraar, maar waar hij ’t gebied van de practijk betreedt, is hij, naar ’t ons voorkomt, meer als pleitbezorger dan als leeraar te beschouwen, en levert hij eigenlijk een pleidooi voor de gematigd-liberalen. Niettegenstaande ’t vraagstuk der belastingen voor ’t oogenblik met de politieke partijen niets te maken heeft, lezen wij toch: „De politieke quaestie welke aanhangig was, betrof het bestaan, niet van personen, maar van eene partij; betrof de vraag: hebben wij in Nederland eene liberale partij, en zoo ja, wat wil zij? Immers twintig jaren lang is hervorming van het belastingstelsel het eerste artikel geweest op het liberale programma. Immers de liberalen, wanneer zij van belastinghervorming spreken, bedoelen iets meer dan de wijziging van dezen of genen grondslag van het personeel, dan aanvulling van het patent, dan overdracht van een deel der registratierechten op de grondbelasting. Men wil door velplaatsicg van lasten een sociaal onrecht herstellen, en ter bereiking van dat doel staan geen vijf-en twintig wegen open. Om het kapitaal in effecten te treffen, zal men toch wel tusschen een incometax, eene rentebelasting en het successierecht in de rechte lijn behooren te kiezen. Het eerste middel is nu verworpen, en tegelijk
daarmede ook het tweede; want ik kan mij niet voorstellen, dat de meerderheid, welke de iucoraetax afkeurde, onlogisch genoeg zoude zijn, om aan eene belasting op de rente haar zegel te hechten. Dergelijke belasting toch, gevoegd bij het tegenwoordig patent, ’t zij dan aangevuld of niet, zou ten slotte neerkomen op de income-tax van den heer Blussé, gewijzigd overeenkomstig het amendement van Delden, dat wil zeggen met uitsluiting der inkomsten uit vaste goederen. De hoofdbezwaren tegen de income-tax: verplichting van eigen aangifte en vrees voor ontduiking, of, om de geijkte uitdrukking te gebruiken: het stellen van den mensch tusschen zijne beurs en zijn geweten, gelden met al hun gewicht ook tegen de rentebelasting; zoodat het wezenlijk onderscheid ten slotte hierop zou neerkomen, dat men het inkomen van handel en nijverheid; in plaats van het op te maken uit de aangiften van de belastingschuldigen zelven, zou afleideu uit de grootendeels ónmogelijk^ en zuiver willekeurige grondslagen van het patent. Nog eens, de vergadering, welke het betere verwierp, kan zich later bij het nog veel meer gebrekkige niet neerleggen Blijft alzoo over successiebelasting in rechte lijn, maar dat de liberale partij die verlangt, is nooit ook maar van verre gebleken. Eene enkele eenzame stem moge nu en dan die belasting hebb :n aanbevolen, ondejgteuning vond zij tot nog toe nooit. En toch, om een zoo groote en in sommige opzichten zoo bedenkelijke uitbreiding van het successierecht in te voeren, zou eene zeer krachtige en sterke overtuiging noodig zijn, want alleen waar die bestaat, zou de meerderheid de bezwaren kunneD overwinnen, welke aan het verwezenlijken van dergelijk plan in den weg staan. Men make zich dus geen illusiën: toen de vergadering de incometax verwierp, zonder in de discussiën iets te hebben laten doorschemeren waaruit zou kunnen worden opgemaakt, dat er later voor verwezenlijking van dezelfde gedachte langs een anderen weg eene meerderheid zal te vinden zijn, heeft de liberale part'j een streep gehaald door het hoofdelement van haar eigen programma en deze beschamende verklaring afgelegd; indien wij twintig jaren lang op hervorming van het belastingstelsel hebben aangedrougen, deden wij dit zonder ons behoorlijk rekenschap te geven van de strekking der woorden, welke wij gebruikten.” Ook de minder heusche manier, waarop de hoogleeraar de liberale volksvertegenwoordigers tracht te karakteriseeren, als ieder op een stokpaardje lijdend, achten wij onpractisch; in hoe klaren vorm ook gegoten, toch wil die beeldengroep ons niet bevallen. De heer Buys zegt: „Het leger van de liberalen, uit ongeveer 44 personen samengesteld, was gesplitst in 44 zelfstandige corpsen, elk één man sterk; en zelfs die enkele man vond nu en dau nog gelegenheid zich zelven te splitsen in detachementen, welke gelijktijdig in verschillende richtingen vuur gaven. Althans 36 leden hebben in eene vergadering, door 78 afgevaardigden bijgewoond, door woord of stem hunne ingenomenheid met het beginsel van eene inkomstenbelasting uitgesproken, en slechts 27 hunner konden besluiten, niet om het ontwerp van den heer Blussé aan te nemen, maar — om althans artikel 1 goed te keuren, waarin het beginsel stond uitgedrukt.
Behoudens deze reserven, wat ’t practisch gedeelte van ’t opstel over onzen politieken toestand betreft, ontveinsen wij ons ook geenszins den ernst van ’t oogenblik. Wij maken gaarne de logische gedachte, die dit politiek opstel beheerscht, eenheid onder de liberalen, tot de onze. Dat de vraagstukken, die de politieke partijen thans bezig houden, niet in een programma zoo te omschrijven zijn, dat elk liberaal kiezer ze goed of afkeuien kan is duidelijk. Wat is dan eenvoudiger dan dit, dat voortaan als liberale vertegenwoordigers mannen worden afgevaardigd, die, volgens eed en geweten, stemmen zonder tast of ruggespraak net hen die lewemen (art. 82 grwt.) Daarbij ontbreekt ’t den kiezers, ook zonder ’t formulieren van instruciiën en piogramma’s, geenszins aan den toetssteen voor ’t liberalisme der candidaten. In de overeenstemming omtrent volksbelangen wordt ze gevonden. De liberalen willen, dat de oligarchie, meer dan zij tot nu toe deed, zal bijdragen in de fiuantieele lasten van den staat. Zij willen ’t volk achter de kiezers ontheven zien van de, bij onze tegenwoordige organisatie drukkende militaire lasten. Zij willen de Nederlanders hier en in de overzeesehe bezittingen, zoo veel mogelijk de beschikking over de vluchten van hun arbeid latfen, en aan de heerschende bevolking den reehtstreekschen staatsrechtelijken invloed laien behouden, mits zij zich niet duuizaam onttrekkeam den plicht, om de lasten te dragen, die aan de rechten verbonden zijn. Wil echter de oligarchie geene lasten dragen, dan zal de heerschende klasse uitbreiding erlangen. De uitbreiding der kiesbevoegdheid is "door de weigering der olichargie, om in verhouding tot haar vermogen, de ünantiëele lasten van den staat te torschen, op den voorgrond getreden. De gematigd-liberalen zuilen dit zeker den geavanceeiden niet betwisten. Beeds geruimen] tijd komt die eisch op ’t programma der kiesvereniging Burgerplicht te Amsterdam voor. Reeds in 1869 heeft ’t ministerie-Eock beproefd, dien eisch in vervulling te brengen. Nog altoos stuitte die. hervorming af op ’t conservatisme van ’t volk achter de kiezers, op de lichtzinnigheid van die vertegenwoordigers, die ’t met art. 82 der grondwet Stemmen volgens eed en geweten, 500 nauw niet namen als de libeiale kiezers verlangden. . Maar de liberale partij heeft in den laatsten tijd ondervinding opgedaan en zal door eenheid onder de liberalen iie autoriteit handhaven bij de verkiezingen en in ’t mderwijs, welke noodig is om de 1 olksbelangen te bevorderen. \.an de geavanceerden behoort thans het gezag, niemand ial hun dat met goed gevolg betwisten.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Spielhagen, de bekende novellist, heeft onderhanden eene geschiedenis, van de journalistiek in Duitschland. In Australië is metalisch bismuth ontdekt. Tot nog toe kwam het bijna alleen uit Saksen en Bolivia. De
waarde van een kuo bedraagt ongeveer 40 gulden.
De ingezetenen van Syracuse zijn bezig een wit marmeren standbeeld voor Mazzini op te richten in de groeven, waar 7000 Atheners zijn opgesloten geweest na de belegering der stad door Nicias. De tentoonstelling van Londen in ’t glazenpa^eis te Londen is geopend met meer dan 1.000 exx van allerlei soort. Het getal prijzen beloopt ruim 12000 gulden. "Volgens het 19e verslag van de anti tabak-vereeniging wordt jaarlijks 216 millioen gulden verronseld aan dien vijand der gezondheid, die lastering van God, dien bederver van reinheid eD matigheid. Te Londen wordt in South Kensington-museum eene tentoonstelling gehouden van antiquarische muziek inslru Gedurende het le quartaal van dit jaar zijn in Engeland ingevoerd 198.058 stuks rundvee, terwaarde van 8 600,181 gulden, zijnde 81,010 stuks meer dan in denzelfde'n termijn van iS70 en eene waarde van 2,223,778 g. In ’t afgeloopen jaar zijn in ’t Vereenigd Koningrijk 30,855 035 gallons sterke dranken gedistelleerd, d. ï. 631 167 meer dan in ’t voorgaand. De consumptie heeft bedragen 21,163,614 gallons of 1,150,131 meer dan in 1870 Aan belasting is daarvoor betaald eene som van 111,981,861 gulden. . .. Gedurende Mei zijn 3,2,066 landverhuizers van de Merseij naar verschillende oorden der wereld vertrokken, doch meest naar N.-Araerika. In dezelfde maand van t vorig jnnr' bedroeg het getal emigranten 4.751 nrnder.
---

De Jesuïtenvraten.
ii. In het vijfde hoofdstuk: Hoe zoeken de vraten hunne prooi te bespringen ? laat de heer Hofman de hand van zijn Duitschen leidsman geheel los, en vertoont hij zich in zijn volle kracht. „De joden en vrijmetselaars zagen, dat hij, die den scepter voert, het bestier over ’t rijk heeft. Zij moesten dus zorgen de ambtszegels in hunne hand, de waardigheidzetels onder hun persoon, alle hooge betrekkingen tot hunne beschikking te krijgen. Ze hebbm het fijntjes aangelegd.” De beste advocaat dingt vruchteloos naar eene betrekking aan de rechtbank, als hij geen troffel broeder is. Studeert te Kampen of Breda zoo goed als ge wilt, ge brengt het niet verder dan tot eenvoudig officier als ge geen broeder zijt van het schootsvel. En dan het Notarisambt? „Arm ’sHeerenberg dat klaagt over een notaris tegen uw zin u opgedragen! Ik heb
medelijden met uw toestand, want niets zal u baten zoolang de vrijmetselarij op u het oog blijft houden.” Moet de heer Hofman nog gewagen van de hoogere burgerschool? Hij herinnert slechts aan de Limburgsche brie ven, die de Tijd eenige dagen geleden mededeelde. „De vruchten, die onze hooge scholen voortbrengen getuigen die ook niet mede?” Er is geen twijfel aan of de vrijmetselaars en joden hebben het oog gericht op de zetels aan de groene tafel — daar zitten ’s konings ministers aan. En nu releveert de heer Hofman een feit geheel ter eere van „ons koninklijk huis”, een feit dat ook buiten den kring der vermoedelijke lezers van zijn boekwerk verdient gekend te worden. Zie hier het geval, prins Frederik liet zich overhalen lid, zelfs grootmeester der Nederlandsche vrijmetselarij te worden; „hij drong door tot in de verborgenste geheimen; en de uitslag was?... . dat hij de vrijmetselarij als een verderf voor volk en vaderland bij heel de wereld aanklaagde en met verachting verliet.” <
De heer H. komt nu tot het rechtstreeksche kiesrecht en tot de slotsom,‘dat de verkiezingen uit de metselaarsloge komen en ons zijn [opgedropgen om vorst en vclk te knevelen. Ook de lagere school vergeet hij niet Hij bezocht eens eene der beste godsdienstlooze scholen Zonder erg liep hij tegen een papieren bordeken ; „metgioote letters stond er — gedrukte nog wel: De aap eet. De uil eet. De os eet. In eet.” Moeten nu de kindered met denken, dat ze de gelijken zijn Van aap, uil, os en ezel? „Gelukkig, kinderen denken niet veel. Maar moet men nu niet vreezen, dat een roekelooze meester deze euveldaad beging?” Van du normaalschool (eene kweekenj, zegt de heer H. waarin men kromme boomen door een norma, een stok, die er tegen gebonden is, zoekt recht te maken) is hem met veel bekend. Alleen weet hij van een lee.ijk geval, dat te Gaanderen moet gebeurd zijn, maar niet nader wordt omschreven, en roept naar aanleiding daarvan uit: waakt ouders 1 waakt 1 vooral katholieke ouders,
waakt ■ Van de bewaar-, naai- brei- en ambachtsscholen Wt bij een afschrik, zoodra de vraten ze me de pest der hun eigendommel.jke openbaarheid vervullen. H,j ze het u, al zocht ge met u tienen, en zal zwijgen, zoo “ er één onder vindt, die de proef kan doorstaan. g nier de scholen der ontucht, wil hij, na het krachtige woord straks reeds gesproken, nu den sluier laten ^Ena behandelt de schrijver het tooneel en toont aan hoe dit, wanneer het op stads- of andere openbare kosfen wordt opgebouwd, het gif van ongeloof en zedebe^In WjLhnti'edta^rwordt' voorts de laster aan de kaak fiestëld vooral uitgaande van de kranten. Zoo heette et gesteld, de sisting te Botterdam, de jezuiteu het immers, da b de gisting ^ UandeUAad de Nieuwe 'miTdammer, het Vaderland, de Arnhemche, ja de Zul, T ook — hebben verdicht dat de jezuïeten zelf denToekeloozen moord hebben uitgedacht en aangeraden,
die de commune van Parijs aan de paters jezuïeten en anderen beging. In zulke bladen worden de jezuïeten beilet laatste middel eindelijk, dat de jezuïetenvraten aanwenden, met het doel om in de stembus den naam te krijgen van een hunner schoothondjes is de feestelijkheid van 1 April, gevoegd bij het gedenkteeken van Dillenburg. „De mannen met de sterke magen nullen met dit wapen stlken, slaan, schieten, bulderon. donderen zelfs.” Dit terrein echter begint den heer Hofman van Oosteibeek te walgen; hij vtrlaat het, om in het zesde hoofdstuk aan te wijzen, wat het katholieke volk te doen heeft, om niet te vallen in den muil der vraten. Die zijn oogen wil opendoen zal zien, dat het beeld, dat hij op zijn klein doeksken ge chetst heeft, geen ijdele figuur is, geen spookgezicht is, maar werkelijkheid. De vraatzucht der dikwijls genoemde mannen zal weldra haren natuurëisch niet meer weerstaan; noodweer dringt ten strijde tegen de jezuïeten vraten. Zal de zege worden
weggedragen, dan is eendracht en eenheid vereischte. Daarioe te geraken is voor de katholieken niet moeielijk. Zij moeten zich spiegelen aan de tegenstanders; niettegenstaande deze geen enkel vast punt hebben, waarom zij zich kunnen vereenigen, hebben ze geen offer te lief en sluiten zich vast aaneen. Ze zijn bewonderenswaardig; te juister urè staan ze daar, geen enkele ontbreekt, za ontwikkelen een kracht, waarvoor alles zwicht, dat is het geheim hunner overwinbaarheid. De katholieke behoeven op verre na zulke offers niet te brengen; immers zijn ze het over de onvergankelijke waarheden door den Godmensch op aarde gebracht, volkomen eens, en verde. digen die met ijver. Die van de verdediging afziet helpt zijn vaderland ten gronde, Dezelfde reuzenarm, die ’t góddelooze Frankrijk neerplette, is ook over ons opgeheven, onze laatste uur is daar zoodra Nederland de beginselen des verderfs vrijlaat. Maar ongelukkig zoo ontelbaar velen verdringen zich reeds op den weg naar den afgrond.
---

