ATHEISTEN EN JESUITEN,
Belieb* ei euch, zur Seite wegzuweichen; Denn was jetzt komm(, ist nicht ?on eures Gleichen, Goethe. Hoelang zal de liberale partij nog aan den leiband loopen ? Nu het gevaar eener botsing tusschen de Staten-Generaal en ’t uitvoerend gezag is geweken, de zelfstandigheid der liberalen en hunne onafhankelijkheid van aan ’t liberalisme vijandige machten aanvankelijk is gebleken uit de debatten in de pers; nu bovendien blijkt, dat al wat in Nederland vrij, protestantsch of anti-jesuïtisch denkt en handelt, ’t zij dan in staatkunde, liberaal of anti revolutionair, in godsdienst orthodox, gereformeerd-evangelisch, modern of roomsch—achten wij’t noodzakelijk te wijzen op een gevaar, dat ’t ware Nederland, boven ’t hoofd hangt, indien dp liberalen zich in spitsvondigheden en haarkloverijen verdiepen, in stede van zich tegen de gemeenschappelijke vijanden van alle ware Nederlanders te vereenigen, en ten strijde toe te rusten. Zelfstandig samenwerkende partijen van crypto-conscrvatieven, oud-conservatieven en ultramontanen, trachten de vrijheid en den godsdienst van ’t anti-jesuïtisch Nederland te onderm.ijnen; ’t ware liberalisme zal er slechts door gezuiverd en verjongd worden. I. , ... Het bedaarde en voorzichtige kiezersvolk is verschrikt. De geavanceerd-liberalen, de bewerkers der ministerieële krisis, die hun den schrik op ’tlijf joegen, moeten ’t misgelden, nu de kiezers tot beziening komen, en vooral de zoogenaamde liberale bladen grijnzen mr. v. Houten aan, als ware hij een dolle hond, die moet worden afgemaakt. Het is te wenschen, dat er aan dat neuriën een einde komt, want de dagbladlectuur zal anders zoo vervelend worden, dat ze voor niemand meer eenige aantrekkelijkheid heeft. Of gaat het aan een beginselen-strijd te doen ontaarden in ecj strijd over personen ? Wij hebben ’t altoos afgekeurd in de jonge liberalen, dat zij aan de leiband liepen van die liberalen van gis-n (verkapte conservatieven), welke grondwetsherziening cn gruwel achten. De letter doodt, de geest maakt levend, en mits de vrijzinnige geest, die de wording der tegenwoordige grondwet mogelijk maakte, toeneemt, zal ook de toekomstige beter zijn dan de tegenwoordige grondwet. Welk euvel schuilt er dan in grondwetsherzi ning? Men vreest voor de ontwikkeling van ’t onderwijs. Voor de toelating van kiezers die ’t ultramontanisme en ’t conservatisme een mede klandisie bezorgen, en de vertegenwoordiging antiliberaal zullen maken. Bij censusverlaging is dat te verwachten, bij opname der capaciteiten door eene inkomstenbelasting, niet. De anti-revolutionairen mogen de natuurlijke bondgenooten van jonge liberalen op staatkundig gebied zijn, evenzeer zijn vele jonge liberalen de natuurlijke bondgenooten der moderne roomschen en protestanten op kerkelijk gebied. Maar is dan de vrees voor grondwetsherziening oprecht? of verbergt zij wellicht eene andere vrees? Men mag toch niet onderstellen dat daarbij in ’t spel komen bijzondere belangen dier gens en place, welke bij den tegenwcordigen toestand voordeel hebben. Wij zijn niet bevreesd voor grondwetsherziening! En waarom ? II. Het onderwijs! Maar is dan b. v. de wet van 1857 onverbeterlijk? Maar is dan (om nu van de wet van 1863 niet te spreken), de wijze, waarop ons hooger onderwijs de schoolsche ontwikkeling van beambten voor den staat in de hand werkt, zoozeer te prijzen? Behoorde die dressuur eigenlijk niet bij ’t middelbaar onderwijs t’huis? Wie eenigszins van nabij bekend is met de werking der wet van 1857, en die daarbij als eerste vrucht van onderwijs degelijke kennis, en zelfbewuste overtuiging van tekortkoming in kennis en denkvermogen vordert, moet erkennen, dat de massa leerstof, bij die wet verplichtend gesteld, weinig geschikt is om die vrucht te doen rijpen, dat integendeel die wet de gelegenheid aanbiedt, om de oppervlakkigheid aantemoedigen. In 1857, toen men nog het middelbaar onderwijs niet kende, was ’t vergeeflijk, dat men de kennis van de moedertaal, der vaderlandsche geschiedenis, der aardglobe en de ontwikkeling van ’t denkvermogen, door eenvoudig rekenen en oefening der zintuigen onvoldoende achtte, maar thans is dat anders geworden. Die geavanceerden, welke, in den volsten zin des woords liberaal zijn, begrijpen den toestand en willen de deugdelijkheid van ’t onderwijs niet opgeofferd zien: a aan de veelheid der leerstof; b aan de bekrompenheid van sommige gemeentebesturen en vele onderwijzers van openbare en bijzondere scholen. Wij zijn dus voorstanders van verbetering der wet van 1857 en ’t verplicht onderwijs niet vijandig. Daartegen nu hebben de aanbidders der grondwet van 1848 (die wij voortaan gemakshalve cfypto-conservatieven zullen noemen) gemoedsbezwaren. Zij vreezen voor bun prestige, en die vrees doet hen beginselen verloochenen, maakt hunne high poliey tot de politiek der struisvogels. lo. Welke staatkundige partij heeft tegenwoordig niet met den godsdienst te rekenen? 2o. Wie zal van ultramotanen of conservatieven verwachten, dat de eersten de oppermacht van den paus, de laatsten de oppermacht hunner, boven de wet verheven rede zuilen verloochenen ter wille van den staat? 3o. Wie zal, zoolang de regeling der natuurrechten aan de willekeur van een individu of gemeentebestuur blijft overgelaten, de jesuïten beletten hunne ontzagelijk langzaam, maar daarom des te zekerder werkenden invloed uit te breiden, ook onder ’t opkomend geslacht
dat de openbare school bezoekt? Wat wordt dus ’t gevolg der high poliey van de cryptoconservatieven? Moet Nederland een wingewest van Rome worden ? Daartegen voert mr. v. Houten strijd; daartegen verzetten zich de jonge liberalen. Maar die strijd zal slechts dan ’t ware Nederland kenbaar maken tegenover ’t valsche, wanneer hij niet langer met gesloten vizier maar openlijk gevoerd wordt. Doet men dat, dan is er niet te twijfelen aan den geest der meerderheid* Al wat in Nederland nog vrij van den invloed der Encykliek en Syllabus is gebleven, en wat nog niet is ondergegaan in de morale indépendanle of *t atheïsme van crypto-conservatieven en de dingen, die tot het geweten behooren, aan den staat of aan Rome weigert, die allen zullen de jonge liberalen ten steun en tot volgers zijn, in den heiligen krijg tegen ongeloof en bijgeloof. M ij zeiden onlangs, wij vertrouwen dat mr. v. Houten een liberaal man is, zoo hij openlijk zijne overtuiging uitspreekt over art. 76 en art. 194 onzer grondwet, en wij herhalen dat hier, wijl wij ons overtuigd houden, dat het gemeene zaak maken met reeds bestaande partijen (welke ook) de jonge liberalen verzwakt, en ongeschikt maakt voor de grootsche taak, die hen opgelegd is uittevoeren. Ne plaatsbereiding voor, den wederkeer van ’t vrije godsdienstige Nederland, dat reeds eenmaal zelfstandig leefde, maar door dorre twisten over de souvereiniteit, zoowel ’t vorstenhuis als' t volk onder jesuïten en atheïsten verdwalen deed.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Duitsche Rijksdag heeft de begrooting van marine goedgekeurd en de amendementen der commissie, die opheffing van het marine-bataillon en van de marine-artelerie beoogden, verworpen. Ook de wet op de middelen is hierna aangenomen. Volgens een gerucht door de halfofficiëele Norddeulsche Allgemeine Zeitung meegedeeld, is de bisschop Namszanoioski, die dezer dagen op last van den paus den abt Lünemann met den ban bedreigde, omdat hij zijn plicht deed, geschorst in zijne functiën van groot-aalmoezenier bij het Duitsche leger. Te Yersailles loopt het gerucht, dat de Duitsche regeenng zich bereid had verklaard, om genoegen te nemen met vervroegde betalingen der oorlogscontributie tegen eene hiermede geëvenredigde ontruiming van grondgebied, doch dat Toul en Belford in elk geval bezet zouden blijven totdat alles was afbetaald. De voornaamste bepalingen van de Fransche legerwet zijn de volgende: Elk Franschman is persoonlijk dienstplichtig; alle premiën voor dienstneming zijn afgeschaft; elk voor den dienst niet afgekeurd Franschman is dienst plichtig van 20 tot 40 jaren, op de wijze bepaald bij de wet. De plaatsvervanging is afgeschaft. De vrijstellingen, bij de wet aangewezen, zijn niet definitief. De soldaten in werkelijken dienst nemen geen deel aan de stemminn. Alle
korpsen onder de wapenen zijn onderworpen aan de militare wetten. Niemand wordt tot den dienst toegelaten, tenzij
lij Franschman zij. Uitgesloten van den dienst zijn zij, die veroordeeld zijn tot een onteerende‘straf, en zij, die veroordeeld zijn tot een eorrectioneele straf van twee jaren opsluiting en geplaatst onder toezicht van de politie en geheel of gedeeltelijk beroofd van de uitoefening van hun burgerrecht. In het Spaansche congres heeft de admiraal Topeto, als tijdelijk hoofd van het nieuwe kabinet, meegedeeld, dat Sagasta zijne hooge waardigheid heeft nedergelegd, hoewel hij°„het volle vertrouwen van de Kamers en van de kroon bezat”; dat persoonlijke redenen hem hebben bewogen om zijn ontslag te nemen, en dat het nieuwe kabinet het programma van het vorige overneemt. De laatste berichten uit Biscaye luiden gunstig voor de regeeringstroepen ; de Carlistisch'e benden, die onder de bevelen stonden van Cengolita, Cuevillas en pastoor Siërra hebben zich onderworpen en de wapenen nedergelegd. Mo ’éones zet de vervolging van Caraso voort. Uit Brussel wordt gemeld, dat de einduitslag der verkiezingen voor de provinciale raden een kleine triomf voor de clericalen is geweest. De verhoudingen zijn namelijk overal dezelfde gebleven, behalve in de provincie Luxemburg, waar de liberalen door de clericalen zijn geslagen. f)è houding van Serrano in de overeenkomst met de CarlijSten, te Amocovfcta gesloten, heeft te Madrid een grooten indruk teweeggebracht. Men beschouwt het als onmogelijk, dat Serrano kommandant van het leger of ' minister kan blijven. De ko.ning en de meeste ministers ' kerurcn het ai-tikel der conventie af, waarin aan den opperhoofden der carlisten dezelfde rang wordt toegekend, tifèrt'Wln de' benden hadden. Het is twijfelachtig of het ' nUïiïstefiV zal aanblijven, daar verscheiden leden er zitting in hebben genomen, op voorwaarde dat Serrano president van den ministerraad zou zijn. Men houdt het er voor, 'dat deze moeielijkheden ernstige gevolgen zullen hebben. Öp het te Leamington onder voorzitting van den heer Dixon gehouden congres van’veldarbeiders ware» 18 graafschappen vertegenwoordigd. Er werd besloten eene nationale unie van veldardeiders op te richten. Des avonds liad er eene publieke meeting plaats, waarin het plan van 'r de'stichting dier unie met geestdrift toegejuicht werd.
---

INTEENATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS TAN DE
Uit HEngelsch vertaald. IX* HOOFDSTUK. In de Koüte du Chène. De meeningen waren eindelijk op formeele wijze verzameld en de Parijzenaars hadden ’t genoegen, hunne denkbeelden als de beginselen der Associatie te hooren erkennen. Aldus werd in een vloed van woorden door Fribourg aan de aanwezigen meegèdeeld. Die plichtpleging was men Parijs verschuldigd — ten eerste wegens de verhevenheid dier stad in de wereld van ’t denken, en vervolgens omdat Parijs de nabestaande der nieuwe associatie was. De leden beschouwden dus deze hulde aan Parijs als hun plicht; destijds was ’t arme Parijs, dat sedert zoo afgeranseld en stuk geslagen werd, nog door vleiers omringd, en die vleiers verhieven ’t in de wolken en bedachten voor hun uitbundigen lof de wam te bewoordingen. Het is nog geen twee jaren geleden at Victor Hugo aan een huurkoetsier (die voor een paa: francs en een paar penny drinkgeld, voor een
slok bier, ieder genie met zijn cab door de straten draagt) vertelde, dat uit den dwalm van Parijs alles opstijgt, wat er in Europa bestaat van licht, idealen en ingeving. Dank zij rhapsodisien als Hugo, is Parijs geenszins blind voor eigen verdiensten; en waren alle vereenigingen op reis gegaan met het doel elkander te Genève te ontmoeten, ter inwijding van ’t tijdvak der gouden eeuw, ’t was ook algemeen gevoeld dat Parijs daarbij tegenwoordig behoorde te zijn met een bedwelmende kracht van stemmen, ten einde Londen, Genève, of elke andere stad te beletten, zich in te beelden tot de leiding der werkers bevoegd te zijn. Ter bestrijding der kosten is eene inschrijving geopend; mannen van beteekenis hebben hunne namen en hun geld aan de zaak toegevoegd; Jules Simon, later minister der Fransche republiek, had alleen twintig francs gezonden. Daar [was nog al wat geld Verzameld, en zestien leden van de Parijsche sectie verschenen in Zwitserland, uit Parijs, Lyon en Rouaan; daaronder waren er uit de Rue des Gravilliers alleen elf, zonder te rekenen Protot, Humbert, en andere studenten van ’t quartier Latin, die op uitnoodiging van den Londenschen raad aanwezig waren ; zonder te spreken van Blanqui, Tridon en een groepje
revolutionaire socialisten, die kwamen om in de Route du Chene hun afgod te aanbidden. Er is geen volledige lijst bewaard van allen die daar hunne plaatsen innamen; de samenscholing, nu en dan ontaardend in oproer, was daartoe minder geschikt en de papieren geraakten daardoor in verwarring en gingen deels verloren. De Engelsche afgevaardigden waren in zoo gering getal, dat ’t bijna de moeite niet waard is ze, als deelnemende aan ’t congres te noemen. Er waren er slechts vier, en daarvan nog wel mannen met vreemde namen en van vreemden oorsprong. Odger en Cremer alleen vertegenwoordigden de Engelsche inzichten en belangen ; terwijl de andere twee, die voor Londen spraken en medeonderteekenden — George Eccarius, een Duitsch kleei maker, en Eugène Dupont, een Fransch muziek-instrumentmaker, waren, — en beide laatsten hadden geenerlei tegenwerping op het aannemen der denkbeelden van de Parijzenaars, als beginselen der associatie. Een werkman, die als vreemdeling te Londen werkt, heeft uit den aard der zaak sympathie voor Frankrijk. Voor hem is Frankrijk ’tland der ideêen, der gelijkheid.
der proefnemingen met socialistische stelsels, die zijns gelijken beschouwen als de voetpaden, die tot de berg-
toppen der gouden eeuw voeren. Daarbij komt, dat de Engelsche afgevaardigden zwak waren op ’t voornaamste pU1jt _ het spreken van vreemde taal. Dupont sprak Fransch, Eccarius Fiansch en Duitsch, maar zij waren geen *Engelschen. Zij deelden de denkbeelden van Victor Hugo omtrent *t geen opsteeg uit de Parijscbe dwalm, licht en niets dai licht v'por de wereld. Die omstandigheden waren dus zeer ten nadeele der Engels,chen. Van de zestig gedelegeerden werden er in de 'afcLeeJingen slechts twee Engelschen benoemd. Voeg daarbij, dat de inzichten van Londen lang zoo heldhaftig,, droomerig en phantastisch niet waren als de inzichten van Parijs, dat die Engelsche inzichten daarenboven werden ontwikkeld met die gematigdheid en ‘voorzichtigheid, welke gewoonlijk ’t kenmerk is van practisch geilid, zelfs in de wildste oogenblikken, en ge zult gerriakkelijk begrijpen, dat de Engelschen in de Boute du Ckine niét populair werden, want even schuimend als ’t bier, „dat, er gedronken werd,, verlangde men ook dat - er des'werkmans denkbeelden te voorschijn zouden komen. Treib ként zijn bezoekers, nimmer biedt hij hun een dronk .aan, of ’t vocht schuimt met lusten. De Engelsche oratie schuimt uiterst zeldzaam. Voor dat de meeting begonnen was, had men uit Londen eene circulaire verzonden, houdende de onderwerpen die bestudeerd en in ’t debat gebracht zouden worden in de Boute du Ch'ene. Het aantal onderwerpen bestond uit twaalf: lo. organisatie der maatschappij; hare factoren en de wijze hunner werking onderling; 2o. arbeidersverenigingen; haar verleden, tegenwoordige, toekomst; feestdagen; werkstaking en de beste wijze om die te vermijden; lager- en professioneel onderwijs; 3o. de arbeid van vrouwen en kinderen in fabrieken, beschouwd uit tweeërlei, ’t zedelijk en hygieënisch oogpunt; 4o. vermindering van werkuren; cle verplichting van allen om te werken; 5o. associatie; beginsel en toepassing; coöperatie; 60. betrekking tusschen kapitaal en arbeid, vreemde handelstractaten; 7o. directe en indirecte belastingen; 80. internationale instellingen, onderling crediet, papier geld, gewichten, maten, munten en talen; 9o. noodzakelijkheid om den invloed van .Rusland in Europa te verminderen door ’t rechtsbeginsel onder de volken leven dicrer te maken; dat ieder beschikt over eigen vrijheid; door ’t herstel van Polen op socialistischen en democratischen grondslag; 10o. staande legers, in verband met
productie; Ho. godsdienstige begrippen, hun invloed op de sociale, politieke en verstandelijke ontwikkeling; 12o. vestiging eener associatie tot onderling hulpbetoon; onderstand voor weezen. Wanneer wij uit dit programma wegnemen de vestiging der socialistische republiek te Warschau — een phantastisch denkbeeld tegen ’t beter oordeel der Engelsche werklieden in, opgenomen — wat is er dan gevaarlijks voor de veiligheid van Europa in deze lijst van onderwerpen P Het waren onderwerpen in elk paleis, in iedere hut aan de orde en zij werden behandeld op de congressen der geleerden. Alleen in no. 4 was een kleine tip van de geheime bedoelingen opgelicht. Maar daarmede zou men der wereld geen schrik op ’tlijf jagen. Veel wijsgeeren hadden over dat punt geschreven, veel kerkgenootschappen hadden ’t aangenomen als deugd; en de leefwijze van ieder mensch bracht er van zelf toe. „Hij, die niet werkt, zal ook niet eten!” Als de wijzen en de vromen die leer mogen prediken, waarom zouden werklieden dan de maatschappij beleedigen, door de bespreking van dit vraagstuk? (Wordt vervolgd.)
---

