BUITEN LAN DSCH OVERZICHT.
Er heerscht onder de militairen in Frankrijk groot misnoegen tegen den raad van onderzoek naar de overgaven van legers en vestingen in den jongsten oorlog. Toch zijn de motieven, waarop de raad tot zijne berispingen concludeert, ontegenzeggelijk goed uitgewerkt en volkomen juist. De heeren militairen kunnen echter niet verdragen dat de pékin (de burger) in Frankrijk bekend wordt gemaakt met de geringe plichtsbetrachting, waarvan de commandanten in 1871 blijk hebben gegeven. Het ligt toch voor de hand, dat de burgerij van lieverlede minder tegen het militair zal gaan opzien. Van 25 tot 28 Januari 1077 stond tusschen den tweeden en den derden ringmuur van den burg Cauossa in de Appenrjnen, alleen, zonder eenig teeken zijner waardigkeid, in een boetkleed, op bloote voeten, zonder voedsel te gebruiken, een Duitsch keizer, om genade af te smeeken van den daar vertoevenden paus, die hem in den ban had gedaan. Eindelijk werd de kwijtschelding verleend en gelastte Gregorius VII Hendrik IV, zich in den Rijksdag tegen de ingebrachte beschuldigingen te verdedigen en zich te onderwerpen aan de uitspraak.van den paus omtrent het behouden of verliezen van de keizerskroon; in afwachting van die uitspraak zou hij zich onthouden van het dragen der keizerlijke versierselen en t uitoefenen van het keizerlijke gezag, en allen die hem in eenigerlei betrekking trouw gezworen hadden van.hun eed ontslagen rekenen. Die gebeurtenis werd dezer dagen door den Duitse hen Rijkskanselier in herinnering gebracht, toen hij, het woord voerende naar aanleiding van de weigering van den paus om kardinaal von Hohenlohe als Duitsch gezant te ontvangen, verzekerde, dat men noch in letterlijken, noch in overdrachtelijken zin naar Canossa zou gaan. Integendeel, de Duitsche regeeringen zoeken volgens von Bismarck’s verzekering naar het middel om flan de on.
gelegenheden,. uit de verdeeldheid der kerkgenootschap pen voortspruitende, op een vreedzame en de belangen
des rijks zoo weinig mogelijk benadeelende wijze een eind te maken door een algemeene wetgeving, waartoe de regeering volgens zijn overtuiging genoodzaakt zal zijn de medewerking van den rijksdag in te roepen. Bij deze wetgeving zou natuurlijk de gewetensvrijheid volkomen geëerbiedigd behooren te worden; bij een zoo teedere zaak was misverstand echter zeer mogelijk, en konden onjuiste berichten of het veronachtzamen der gepaste vormen de taak der regeering zeer bemoeilijken.
---

De Jesnïtenrraten.
I. Te Deggendorf in Beieren is onlangs het origineel van dit werk in ’t licht verschenen onder den titel: „Die Jesuïtenfresser”. De schrijver die zijn naam bescheidelijk heeft verzwegen, is blijkbaar een diepe denker, die de wonden onzer hedendaagsche maatschappij heeft geEeild, over hare kwalen rijpelijk heeft nagedacht en nu et alles afdoend middel aanwijst, om verderf en kanker op zedelijk, godsdienstig en staatkundig gebied met wortelen tak uit te roeien. Het boekje is door den heer J. H. Hofman kapellaan teOosterbeek voor Nederland omgeweikt en in de katholieke ascetische en polemische bibliotheek uitgegeven bij W. van Gulick te ’s Hertogenbosfh. De bewerker heeft zich uitstekend van zijne taak gekweten; in keurig Nederlandsch geeft hij de denkbeelden van den Duitscher weder. Zijn stijl is gespierd en boeiend; overal noemt hij de dingen bij hun rechten naam.
Van den titel wordt eene verklaring in het eerste hoofdstuk gegeven, hetwelk handelt over de vraten. Even als men „ulken en maters eiervraten” noemt, heeft men ook jesuïtenvraten; het zijn „degeneD, wier maag jeukt, niet naar kippenboutjes, ofschoon ze daarvan in den regel geen walg hebben, maar naar groote stukken, naar jesuïten; die gaarne alle jesuïten te gelijk gebraden of geroosterd zagen, om ze in óenen maaltijd alle te verorberen. — De lezer behoeft hier nu echter niet aan woeste dieren of een ras van wilden te denken, neen hij stelle zich voor heeren in een zwarten rok, die veel spreken van verlichting en beschaving, en hij heeft de ware jesuïtenvraten.” Men ziet, de juistheid van den titel laat niets te wenschen over. „Het zijn ernstige dagen, die wij beleven” zegt de schrijver, „groote gevaren bedreigen ons. Slechts de waarheid, de reine, zuivere waarheid kan ons redden.” Daarom is het zijn doel „deze vraten het mom af te trek.
ken, opdat de goede katholiek het ware licht moge zien en zich niet late bedriegen.” In het volgende hoofdstuk vraagt de schrijver zich derhalve af, wat eigenlijk de jesuïten zijn. Een grondig historisch onderzoek leidt tot het antwoord, dat het oi> densgeestelijken zijn, die onverdeeld streven naar het heerlijk doel, de eer van God en de zaligheid der menschen. „Heil en niets dan heil heeft de orde der menschheid aangebracht. Inderdaad treffend is zijne beschrijving der jesuïeten, als uitstékende missionarissen, kundige zielbestierders, wel opgevoede en degelijke menschen. Het is den heer Hofman echter bekend, dat helaas! niet allen den jesuïten deze gerechtigheid laten wedervaren. „Daar zijn er zegt hij, „lieden, naar men zeggen zou, van aanzien en invloed, mannen met gepoederd haar, een bril op de neus en een paar krulletjes op de bovenlip, die zich op hunne ontwikkeling niet weinig laten voor-
aitmu uen jieuengeu jesuiei nun reent onthouden. I Het derde hoofdstuk schetst ons dan ook de tegenstand
ders der jesuïten, onze jesuitenvraten. „Het zijn vooreerst alle losbollen op Gods aardbodem; voorts de geldschrapers en keienslijpers met hun aanhang j deze vooral slagen nog al eens in hun toeleg, omdat zij steun hebben in het kapittel, vaak een zetel in de raadkamers of ten minste het kiesrecht bezitten.” De derde en meest gevaarlijke soort zijn de vrijmetselaars en joden; hun kernspreuk is ook de leus des dui veis: goddeloos moet het volk worden. De liberalen zijn de handlangers en opperlui der troffelbroeders. De middelen waardoor deze werken zijn het met belangstelling nagaan, verzorgen en aanleggen, zelfs op onze dorpen, eerst van bordeels en hoerenhuizen, vervolgens van de godsdienstlooze scholen. „Hierbij sluiten zich aan het Dut van ’t Algemeen, lees- en zangvereenigingen; bals en soirees (een vreemd woord, komt van soir avond.”) „Vrijmetselaars, joden en liberalen helpen elkander den paus neer te slaan; maar de jesuïten strijden voor.
hem op leven en 'dood, daarom trekken zij alle woede der strijders op zich.” „Maar,” vraagt de schrijver in het vierde hoofdstuk, „bepaalt zich die haat en vijandschap alleen tot de leden der Sociëteit van Jesus? en antwoordt met een „beslist neen.” „Niet rusten, voor en aleer het laatste vorstken of prinsje aan de darmen van den laatsten paap gegalgd is, ziedaar de leus der omwentelingsmannen; joden, vrijmetselaars en zoogenaamde liberalen behooren t’huis onder dat volkje.” „De paters jesuïten zijn voor onze vraten eigenlijk niets meer dan een boutje bij ’t ontbijt. Het eigenlijk middagmaal komt eerst eenige uren daarna. Alle priesters, in de tale Canaans gewoonlijk papen geheeten, moeten daar, gebraden of geroosterd, gestoofd of ingelegd, worden opgedischt.” De jesuitenvraten (joden, vrijmetselaars en liberalen) helpen malkander, om het volk zij- ■ nen godsdienst, zoo mogelijk ook zijnen God te ontnemen. Wie zich dat niet laat doen, „dien jaagt men als
in Italië den dolk in het hart, of men laat hem, gelijk wij ’t hier te lande wel zullen krijgen, als we ’t niet reeds hebben, stilletjes doodhongeren.” Op dit punt, zegt de schrijver in eene noot, verneme men de dollemanstaal van dominé A. W. Bronsveld. Is dit laatste werk alzoo afgedaan, dan hebben de jesuïten vraten hun hoofddoel bereikt; — dan wordt de laatste der prinsen en koningen gehangen met de darmen der verslagenen; — dan spannen de jesuïetenvraten het volk in het gareel en zetten er zich behendig op; — dan zal het zweet en bloed van het slaaf geworden volk den vraatzuchtigen heerschers de middelen verschaffen voor hunne zwelgerij, dan zal het zelf hongerleiden en—zijne beschermers verloren hebben. Want de ondervinding heeft geleerd, dat de jesuïetenvraten, niettegenstaande al hun gezwets over volksverlichting en veredeling, vijanden van het volk zijd. (Wordt vervolgd.)
---

De arme visscher.
Les chrétiens seul ont Ie Dieu vivant. Gtjizot. J. Bewogen door den golfslag, is ’t huikje van den armen visscher onderworpen aan de wispelturigheid der zee; maar, hoezeer ’t hem reeds als spelenden knaap bij ondervinding bleek, dat de zee den krachtigen man evenmin als het kind en den grijsaard spaart, wanneer ze in ontembare woede hun ’t leven benemen wil, hoewel vaders en broers reeds door ’t trouwloos nat verzwolgen werden, toch werpt hij rustig en vroolijk zijne netten uit, ofschoon zichzelf volkomen rekenschap gevende van ’t hem iedere reis dreigend gevaar. Van waar die gemoedsrust, die zielevrede? Is dat slechts ijdele zorgeloosheid, berusting in een noodlot dat hem beheerscht? Is ’t logisch rationalisme, gezond verstand, atheïsme? Stelt die man zijne rede op eene lijn met den godsdienst, of is ’t leven van dien armen visscher zoo onbeduidend en hij zelf zoo zorgeloos, dat ’t evenmin voor hem als voor ons de moeite waard is te vragen naar ’t beginsel, dat des armen visschers leven bestuurt, zal ’t goed zijn ? Wij behooren niet tot die massa, welke ’t pantheïsme (’t geloof dat de natuur God zelf is), of ’t scepticisme (de twijfelleer), of eenig ander rationalistisch ongeloof aanhangen, dat ons voor ’t leven van dien armen visscher onverschillig laat. Neen, wij beschouwen ’tals een schat, dien hij van den levenden God ontving, en dien hij zoo edel en voordeelig mogelijk aanwenden mag, om, als de Heer dien opeischt, weer te geven met rente. Wij willen dus wel iets meer van dien arme hooren. Die arme visscher dan, hoewel zich als christen toevertrouwende aan de liefde van zijn Heer en Heiland, onderwerpt zich niet aan de macht der katholieke kerk, hij wil in geestelijke dingen, niet als ’t recht van den christen, maar als ’t recht van den burger, vorderen, dat des noods de staat hem beschermt tegen de opperheerschappij van priesters over zijne geloofsvormen. Hij is protestant. In zijn zieleleven zijn verborgen plaatsen, waarin ’t den machtige evenmin als den goddelooze gegeven is in te dringen; waar hij voor zijne eeuwige zaligheid te zorgen heeft, daar wil hij geen makelaardij jusschen zijne ziel en zijn Schepper en Heer. Daarom.'heeft hij ook de Hollandsche duinen lief, want ze behooren tot zijn vrij vaderland, dat ook de ultramontanen vrij laat om vrede en nationale eenheid slechts te beschouwen als een onvoorwaardelijken zegen voor het volk, hetwelk de ware leer belijdt en te beweeren, dat dit met % der Hollanders niet het geval is, zoodat nationale verdeeldheid een oneindig geringer euvel door hen wordt geheeten, dan het volharden in een godsdienstige dwaling, die zij, zooals’t protestantisme en de bijbelgenootschappen, in den syllabus (1) rangschikken onder dwaling en maatschappelijke pest. Vrij mogen zóó de ultramontanen woeden tegen zijn geloof. Hij vreest hunne woede even weinig als de baren der opgezweepte zee.
Evenmin als die arme visscher, omdat hij God lief heeft en Jezus Christus als zijn Heer en Heiland erkent, weet, wat vreezen is, al leeft hij ook dagelijks met verderfbrakende en toomlooze elementen, evenmin vreest de ware Nederlander, in geestelijke dingen, dit: dat ooit de noodzakelijkheid tot waarheid worde. Ééne kerk en godsdienstvrijheid sluiten elkander uit: en nimmer zal de waarheid wijken voor de noodzakelijkheid, ook niet voor die, welke politieke partijen aandrijven kan om de clericalen in toom te houden; maar roomschen en onroomschen zuilen elkander, liberaal zijnde, broederlijk bejegenen; nimmer zullen daarom evenwel de beginselen worden opgeofferd aan de eenheid van belangen in tijdelijke en stoffelijke dingen — aan broederschap! Maar keeren wij tot den visscher terug. Evenmin als die protestantsche man, al is hij ook maar een arme visscher, ’t clericalisme vreest, evenmin vreest hij zijn revolutionairen knecht, die van tijd tot tijd bij stil weer ligt te vloeken en te tieren tegen de menschelijke rechtvaardigheid en de persoonlijke vrijheid. Hij weet wel, dat nu en dan vlagen van razernij dien armen drommel onhandelbaar maken, en dat ook hij in die oogenblikken, in de algemeene vervloeking, die zijn knecht veil heeft voor al wat niet even revolutionair is als hij, wordt opgenomen; maar dat die knecht misdadig zou kunnen worden, vijandig gestemd zijn tegen den vooruitgang zijner lotgenooten, daarvoor acht hij hem te goed. Al maakt’t dien knecht ook nu en dan eens woedend, dat zijne minderrevolutionaire maats, wat hij verloor, ’t geloof in den levenden God — behielden, toch zou hij, al werd hij krachtens revolutie zoo machtig als Massaniëllo (iets wat op den bodem van zijn hart misschien als ’t zoetste verborgen wenschen van zijn leven schuilt), zoo lang zijne macht duurde, de ultramontanen niet vergunnen den ouden baas, den armen visscher te dwingen, om roomsch te worden. Zoodra de revolutie’t gezag van den staat heeft onder mijnd, wij zien ’t in Erankrijk en Spanje, dan is ’t volk aan den golfslag der zee v^n clericale heb- en heerschzuchtige gedachten overgeleverd. Partijhaat wordt dan ’t machtige wapen, waarmede de vijanden der beschaving de menschheid trachten terug te dringen in den duisteren nacht van ’t bijgeloof der jesuïten, die Jezus de eer onthouden, die ons een model-mensch (den paus) willen opdringen, als de gevolmachtigds van Jezus in de wereld. (Wordt vervolgd.) (1) De grondwet der ultramontanen is de syllabus, die ’t als eene dwaling signaleert, dat de wetgevende macht en met deze de staat de rechten van de kerk beperkt Integendeel leert de syllabus: „In den paus vereenigen zich de beide machten, namelijk de geestelijke en de wereldlijke macht.” „De wereldlijke vorst houdt ook als vorst nimmer op een onderdaan des pausen te zijn.” „De paus heeft de macht om de burgerlijke wetten, zoomede alle vonnissen en arresten, gewezen door wereldlijke rechters, te wijzigen en te vernietigen.” Smalend op Neêrlands liberalen, spreken de organen van ’t ultramontanendom van Nederland reeds als van een door
hen gemakkelijk te vermeesteren wingewest. De Tijd van Vrijdag 24 Mei 1872, bevatte o. a. ’t volgende: „In plaats dat droefheid ons overstelpt over den val der regeering-mannen, doet een vleiend gevoel ons de borst zwellen bij de overweging, dat, op onzen vruchtbaren grond, het land van boter en kaas, ook de ministeriëele producten in elders ongekende weelderigheid tieren, en Nederland, dank zijn rijken oogst, op een paar stel ministers niet behoeft te zien. „Een nieuwe minister. Jongens, dringen!” „Dot spelletje, elders kwajongensachtig en zelfs misdadig, mag echter ten onzent doodonschuldig betten. De drin°-ers weten maar al te wel, dat het lieve vaderland er toch niet onder lijden zal, en dat zij leven in een land van boter, melk, kaas en ministers. „Waaraan ons beperkt grondgebied dat hemelsch voorrecht te danken heeft, blijve aan de reusachtige nasporinsen der moderne wetenschappen met nadruk aanbevolen; wellicht zal dit wonderverschijnsel nog eenmaal zijn oplossing vinden in de eigenaardige gesteldheid onzer moerasgronden en van onze ingedjjkte polders. Het ongekend kleinood, ontwoekerd aan de baien en verscholen in moerassen, zal er ons niet minder dierbaar om worden.”
---

