BUITENLAND.
FRANKRIJK. De bekende natuurkundige Alphonse de Brébison is te Falaise (Normandie) in zijn 74e levensjaar overleden. Als plantkundige had hij grooten naam niet minder grooten als wetenschappelijk photograaf en daarenboven was hij een groot entomoloog. Alle beeldhouwwerken, vazen, bronzen voorwerpen van de kasteelen der Tuileriën, Meudon en St. Cloud zijn overgebracht naar ’t paveljoen Daru van de Louvre. Het heet tijdelijk, maar men meent, dat het de bedoeling is ze daar te laten. TURKIJE. De Levant-Times deelt mede, dat het ter oore van den sultan zijnde gekomen, dat zeker Derwish Bey, van Diarbekir, in ’t bezit was van een pantoffel door den propheet gedragen, de sultan hem heeft bevolen dien naar Konstantinopel te zenden, waar hij gedurende drie dagen in ’t oude serail zal ten toon gesteld worden. YEREENIGDE STATEN. Niblo’s theater, een kolossaal gebouw te New-York, dat in ’t begin dezer maand is afgebrand, wordt opgebouwd en zal in September weder geopend worden. ITALIË. De heer Correnti heeft zijn ontslag als minister van onderwijs ingediend, omdat zijn wetsontwerp betreffende het onderwijs is verworpen. De minister had bij de Kamer een ontwerp ingeleverd betreffende het middelbaar onderwijs, waarin werd voorgesteld de godsdienstige directeuren voor de scholen af te schaffen. Dit ontwerp had een slecht onthaal bij de Kamer (bij de rechterzijde) gevonden, en de ministers wilden zich toen niet aan eene discussie over dit ontwerp wagen. De heer Correnti werd hierop verzocht zijn voordracht in te trekken, of, beter gezegd, bedoelde bepaling te schrappen. Deze, meenende dit niet te mogen doen, daar hij prijs op het beginsel stelde, verklaarde liever zijne portefeuille te willen neerleggen.
Sommige dagbladen geven te kennen, dat de oppositie
tegen het ontwerp voortspruit uit de zucht, om in de tegenwoordige omstandigheden den paus vooral geen aanstoot te geven. De minister Lanza heeft in de Kamer aangekondigd, dat de regeering tegen het einde van dit jaar een ander ontwerp zal indienen. DUITSCHLAND. De slapeloosheid van prins v. Bismarck wordt toegeschreven aan de pijn die hij heeft, ten gevolge van verkeerde geneeskundige behandeling van een adergezwel door een dier zake onkundigen geneesheer. De keizerin is door Victoria begiftigd met de eerste klasse-orde van Victoria en Albert. Voor eenigen tijd heeft een geestelijke te Boppard, bij gelegenheid dat hij de mis celibreerde, de in den ban geslagen professoren Knoodt en Reikens gedwongen de kerk te verlaten, waar zij de godsdienstoefeningen bijwoonden. Hij dreigde met het staken der godsdienstplegtigheden enz. Om verdere onaangenaamheden te vermijden, gaven de beide professoren toe aan den onredelijken- eisclr, dien de aanwezige leden der gemeente meerendeels ten hoogste afkeurden. Thans verneemt men, dat de zaak aanleiding zal geven tot een vervolging. De National-Zeitung deelt mede,- dat de geestelijke, die zich aan het vermelde feit heeft schuldig gemaakt (de heer Beinroth, kappelaan te Boppard), op den 27sten e. k. deswegens door de rechtbank te Coblentz is gedagvaard. GROOT-BRITTANJE. Dat ’t examen voor apothecar ook te Londen niet zeer gemakkelijk is, blijk hieruit, dat van de 50 candidaten 27 slaagden, waaronder 2 dames, misstres Henry Lawson en miss. Alice Rowland. Het Athenaeum bericht den dood van George Robert Gray. Hij was de bekwaamste en tegelijkertijd de oudste vogelkenner in Engeland. De gravin van Claremont heeft eene inschrijving geopend ten behoeve van de weduwe van lord Mayo, waaraan alleen vrouwen mogen deelnemen, en tot geen grooter bedrag dan van 1 pond st. De Elgin Ct. deelt mede, dat de hertog van Edinburg het voorbeeld zijner zuster Louise zal volgen en in ’t huwelijk treden met eene Engelsche. De verkooping van prins Napoleons kunstverzameling door Cristie, Masou en Woods, welke drie dagen heeft geduurd, bracht 172,652 gulden op. Eerstdaags zal de belangrijke collectie juweelen van de zangeres ml. Pauline Lucca onder den hamer komen. Zij zelve bevindt zich thans te New-York, waar zij verbonden is aan de Italiaansche opera als prima donna. Dezer dagen zou de klok der allerheilligenkerk te Leighton Burzard geluid worden, doch er was geen beweging in te krijgen. Bij onderzoek bleek het, dat dit het gevolg was van een aantal spreeuwen, die hun nest in en om het oog der klok hadden opgeslagen. Het eiland Man zal zijn eersten spoorweg krijgen en wel door toedoen van den hertog van Sutherland en ’t parlementslid Pender, die een zeer groot aantal aandeelen genomen hebben, waardoor de aanleg mogelijk is gemaakt.
---

INTERNATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS TAN Dl
du t. xjugciscn vcriMiu. Te Londen zou ’t Engelsch den boventoon hebben, daarbij hadden Duitsch en Italiaansch eenige kans gehad. George Odger zou voorzitter geworden zijn en de leiders der bewegiug zouden gebleken zijn, Cremers, Lucraft en hunne geestverwanten te zijn. Frankrijk, in stede van «an ’t hoofd en in ’t front der beweging te verschijnen, was dan slechts eene afdeeling, een aanhanger van 't grootsche idéé.
Daarom, naar Genève! de Engelschen moesten dus maar afstand doen van de leiding, nu de natuurlijkste oorzaak der wereld, verschil in taal, de noodzakelijkheid daarvan bewijzen zou. Op die wijze bleek ’t dan, hoe handig de Fransche werklieden hun wisten te beduiden, dat ze wel vrienden met de Engelschen wilden zijn, maar hen daarom nog niet bevoegd achtten, zich met hunne zaken te bemoeien. Treib, een Duitscher, houdt in de Route du Chène een bierhuis voor werklieden. Deze kastelein is een eenvoudig man, hij verkoopt goed bier en is vriendelijk jegens degenen die hem begunstigen. Treib is geen politicus, hij houdt bierhuis en vindt ’t natuurlijk, dat het bierhuis hem houdt. Daar kwamen I
dan de zestig gedelegeerden te zamen, uit alle oorden en hielden 'teerste congres in ’t bierhuis Route du Chène. Zij spraken met vreemde tongen van Russisch tot Spaansch maar de drie voorname idiomen (tongvallen) beheerschten toch ’t verkeer en ’t was duidelijk, dat tot voorzitter iemand gekozen moest worden, die ten minste Engelsch, Fransch en Duitsch verstond. De vraag werd dus : waar is de heer die deze drie talen spreekt? Hij was niet onder de Engelsche afgevaardigden en evenmin onder de Franschen. Karl Marx was niet tegenwoordig; hij had een afkeer van congressen; en sedert dien gewichtigen dag, toen hij zich in St.-Martin’s Hall vertoond had, was er van Karl Marx niets meer op congressen te zien ge-
jweest. Maar de reente man scheen gevonden in xler
mann Jung, den Zwitscherschen horlogemaker, die de drie idiomen meester was, en die met de kennis der talen dus ook de meetings beheerschte. Hij werd uit den op den voorzitterszetel geplaatst. Die zetel was ingericht als een troon, een stoel voor donderaars; want Jung merkte al spoedig op, dat hij, zoo hij een of ander voorschreef, niet gehoorzaamd werd. Geen macht ter wereld was in staat de aanwezigen te doen handelen, onder leiding van den voorzitter. Een dozijn spiekers stond te gelijk op; deze in ’t Pransch, een andere in ’t Duitsch, een derde in ’t Russisch. Jung was niet bij machte hen te bewegen om te gaan zitten. „Wat,” dus riepen de ijveraars, „denkt ge dat we de wereld zullen opwekken uit den doodslaap,
dat we zulke verre reizen maakten, om ons hier in de Route du Chène ’t stilzwijgen te hooren gebieden? Daartoe zijn alle wetten in den hemel en op de aarde niet voldoende.” Een ander kwaad ontmoette ’t congres bij ’t begin. Het scheen alsof de Londensch raad misbruik gemaakt had van haar gezag, door' introductie te verleenen; de Frausche afgevaardigden protesteerden er tegen, dat door den Londenschen raad ook jongelieden uit ’t quaitier Latin toegelaten waren. Protol (die later zoo druk deel nam aan den burgeroorlog), Humbert, Carlavar en anderen, die daar in de heilige plaats biunendrongen en in de Route du Chène zetels innamen, waren voor de Fransche gedelegeerden als doornen aan de rozen, Protal' staat plotseling op, ren doet in eene schitterende rede ’t voorstel, om ’t congres te veranderen in eene oorlogsverklaring aan het keizerrijk en de Bouapartes. In ’t begin zijner rede luisterden de Engelschen aandachtig, en ’t kostte hun wel eenige inspanning hem te volgen, maar zij bleven toch rustig; de Parijzenaars begonnen hem spoedig uit te sissen, uit te fluiten, uit te jouwen, op hem in te dringen, en ten laatste was ’t tumult zoo algemeen, dat men slechts nog hoorde: „Down witk kim! (smijt hem er uit) gooi hem in ’t meer van Genève!” Dat de heer Treib onder zulke omstandigheden ten laatste bevreesd werd, dat in zijn eigen huis zijn ooren hem ter slotte geen dienst meer zouden doen, is niet te verwonderen.
---

TWIST OVER MACHT.
19/z — m , INLEIDING. ’ Zoolang Willem de zwijger leefde, was er eigenlijk geen twist over macht, want met de staten der Vereenigde Nederlanden, de ridderschap en de steden, verbonden tegen J de gewelddadige onderdrukking der vrijheid door Filips II i en zijne krijgoversten die namens hun souverein de i aanhangers der nieuwe leer te vuur en te zwaard verdel- ] gen moesten, was men slechts op lijfsbehoud uit. Het vermeesteren der stroomen en zeegaten, 1572 — 1579 — had de Unie van Utrecht ten gevolge en, nadat die in 1579 was ontstaan, het gezag van Filips II afgezworen was door de algemeene staten tot op den dood van Willem I (1584), waren de twisten tusschen roomsch en onroomsch eigenlijk politieke twisten over Spaansch- of staatsgezindheid. Door de staatsmanswijsheid van Willem I was ’t besef levendig geworden, dat fteerlands vrijheid ten gronde zou gaan, indien ’t zich van Oranje scheidde. Toch was na den dood van Willem I, ook wegens de jeugd van Maurits (toen zijn vader stierf 17 jaar oud), dat besef nog niet genoeg gevestigd, om tot zelfstandig handelen der bevolking te voeren, en achtereenvolgens droegen de staten dezer gewesten de souvereiniteit op aan Frankrijk en Engeland. Gelukkig voor ons land weigerden beiden die te aanvaarden en, hoewel dit aanleiding gaf tot verdeeldheid onder 4e burgerij en er veel partijschappen ontstonden, rees toch de twist over macht eerst op, toen de staten van Holland, ijverzuchtig op den roem van prins Maurits, met de prinsgezinden een twist over macht volhielden, die niet weinig bijdroeg tot de ontwikkeling van de politieke en kerkelijke beroerten, die eindigden met de onthoofding op ’t schavot van Joan van Oldenbarneveld, als martelaar voor de volkssouvereiniteit, welke hij zelf reeds in 1582 had helpen opdragen aan 'thuis van Oranje, doch die hij daarna prins Maurits had betwist. Dit tijdvak uit onze geschiedenis is zeker eene der belangrijkste en, naar aanleiding onzer belofte in no. 733 gedaan, zullen wij thans zien: lo. Hoe de twist over macht, tusschen Spanje en Oranje, de maatschappelijke welvaart vernietigde; 2o. hoe die maatschappelijke welvaart later aanleiding gaf tot twist over macht tusschen Oranje en de staten van Holland; 3o. hoe zeer de tegenwoordige constitutioneele monarchie de voorkeur verdient boven de oud-Hollandsche republiek. Yooraf nog deze opmerking: die republiek was geenszins eene democratische, maar eene aristocratische republiek. De regenten handelden naar goedvinden, volgens de oude regeeringsvormen der steden, en ’t platteland had geenerlei invloed buiten de ridderschap, vertegenwoordigd door de edelen. In Holland althans, erkende men slechts de regeering der aanzienlijken, en gebruikte men het volk om den vijand te verjagen of oproer te maken, als het noodig was. Het volk aan het oppergezag van de edelen en den landvoogd gewoon, had zelfs geen denkbeeld van de mogelijkheid der volkssouvereiniteit die later door de beginselen van 1789 ontstond. Het volk had wel wat anders te doen, dan zich met die kerkelijke en politieke twisten in te laten. Op de onstuimige baren doorklieven de zonen des lands alle zeeën, terwijl de vrouw t’huis kinderen en ouden van
lagen bewaakt; de edelen hebben dus de handen vrij, )m te doen wat zij goedvinden. Dikwerf scheept de zeeman zelfs vrouw en kind, hond sn kat en verder klein vee, met zich in, en zwervend langs t ruime sop, bekommert hij zich al bitter weinig over t regeeringsstelsel, dat de regenten voor ’t beste houden. Bij sobere leefwijze en voordeeligen arbeid, worden de Hollanders uit de tijden der opkomst van de republiek spoedig rijk, en toen eenmaal prins Maurits en de protestanten meester van ’t terrein waren, betoonden zij zich gastvrij, verdraagzaam, gezellig en edelmoedig voor de vreemdelingen, die] van heinde en verre naar ’t vrije Holland stroomden, om mede te eten uit den pot van Egypte, in ’t land, waarover de hoorn des overvloede eene ontzaglijke welvaart meer] en meer uitstortte, gedurende de eerste helft der 17e eeuw. Het zou ons te ver voeren, indien wij ze op den voet wilden volgen, die twisten over macht, welke toenamen met de toename der aanhangers van de nieuwe leer. Laat ons dan zien eerstens hoe de welvaart er door vernietigd werd. L 1572-76. Nadat de Hollandsche en Zeeuwsche stroomen door de Watergeuzen vermeesterd waren, en de prins van Oranje zich tegen Alva gekeerd en aan de zijde der algemeene staten geschaard had, had men ’t gezag van den koning nog niet afgezworen. De koning van Spanje toch was in de grafelijke rechten over deze landen de wettige souverein, en eerst langzamerhand voegden zich, door de brandschattingen, plunderingen en moorden der Spaansche krijgslieden daartoe gedrongen, de verschillende j provinciën, die ’t Spaansche juk wisten af te schudden aan staatsche zijde. Onder de leiding van Willem den zwijger was er dan ook slechts twist over macht tusschen Spanje en Oranje, tusschen Home en de moderne leer, en die strijd sleepte de verwoesting van stad en land na zich, en wat ’t zwaard spaarde, werd door vuur en water vernield. Toen van lieverlede de Spaansche overheersching begon te wijken, zochten, vooral de staten van Holland, ’t gezag tot zich te trekken, en vond men het zoet, eerst onder, en allengskens nevens en met den stadhouder te regeeren; en de prins, die niet gaarne de geheele verantwoordelijkheid van alle zaken op zijne schouderen nemen wilde, werkte zelf mede om het aanzien der staten te vergrooten en hen in zijn gezag te doen deelen. Nadat orde op de regeering was gesteld, en de staten der provinciën de opperste macht over s landszaken in 1574 den prins hadden toevertrouwd, werden de vredesonderhandelingen met den koning van Spanje hervat, maar alles leed schipbreuk op twee punten: vrijheid en godsdienst. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Den 31 dezer maand zal het Braziliaansche parlement bijeenkomen. Tot de ontworpen maatregelen in het belang van landbouw en immigratie behooren : de oprichting van landbouwbanken om den planters geld voor te schieten tegen lage rente en voor langen tijd, en de intrekking Tan alle wetten die nadeelig werken op den toestand van den geïmmigreerden arbeider. Een zekere professor Sorini, die de kunst verstaat om lijken tegen ontbinding te behoeden, heeft op zich genomen ’t stoffelijk overschot van Mazzini te petrifieeren. Heftig wordt, vooral door de Engelsche bladen, geprotesteerd tegen zulk een stuitend spel met ’t aardsch omhulsel van den grooten Italiaan — wiens nagedachtenis zijn vaderland gewis op gepaster wijze zou kunnen vereeren, dan door zijn lichaam na zijn dood de rol te doen vervullen van een wassen pop in een museum. Het Bonapartisme heeft een verpletterende nederlaag geleden. De gansche Kamer heeft Rouher, den man van het keizerrijk, bet recht ontzegd, om uit naam der vaderlandsliefde en der publieke moraliteit het woord te voeren. Als eene partij nu zoozeer gezonken is, dan is alle hoop voor haar verloren, om ooit door wettige middelen weer aan het bestuur te komen. Blijft het Bonapartisme niettemin nog de hoop voeden, om te eenigertijd weer het bewind in handen te krijgen, dan moet het eenig en alleen zijn heil zoeken in samenzweringen en in coup de forces. Doch Frankrijk heeft door 18 Brumaire en 2 December gezien, wat het van dergelijke gewelddadige middelen te wachten heeft. Wijs geworden door de ervaring, zal het op zijne hoede zijn. Het Bonapartisme is zoozeer in discrediet gekomen, zoozeer aan de algemeene verachting, in het land en in de Kamer, prijs gegeven, dat zij, die het wagen durven het te verdedigen, het openbaar geweten in opstand brengen.
---

