TWIST OVER MACHT. 1572 -1610
1572—1619. (Vervolg van Tiet vorig no.) In 1576 verjoegen de troepen van den prins de Spanjaards uit Friesland; Hollapd en Zeeland stonden voor de helft onder water, maar door geldgebrek sloegen de Spaansche soldaten aan ’t muiten en de vijandelijke krijgsoversten waren verplicht hunne troepen uit de noordelijke Nederlanden terug te trekken, _ na gedurende twee jaren, 1575—76, ontzettende verwoestingen te hebben aangericht. Nu riepen de Zuid-Nederlanders de hulp van de Noordelijken tegen ’t muitende krijgsvolk in, en de vredes- j onderhandelingen werden te Gent hervat (de Pacrficat e van Gent). Er werd bepaald, dat Holland en Zeeland de Zuidenaren zouden helpen: lo. de Spaansche soldaten te lande uit te drijven; 2o. de algemeene staten te beschrijven, om orde op ’s landszaken te stellen. Oranje zou in eer en goederen hersteld, als stadhouder van Holland en Zeeland erkend,, en aan deze beide provinciën godsdienst-vrijheid verleend worden; overigens bleef de roomsche godsdienst gehandhaafd. . .. _ Ook Friesland en Groningen sloten zich bij de te Gent gesloten overeenkomst aan, en aan de beroerten scheen nu een einde te zullen zijn.
Daar verscheen een niéuwe Spaansche landvoogd, don Juan, en met dezen werd nu door de staten eene overeenkomst gemaakt, ’t Eeuwig Edict, waarbij de algemeene staten hem als landvoogd erkenden en de handhaving van ’t roomsch geloof en van ’s konings hoogheid beloofden. Noch door den prins, noch door Holland en Zeeland, was echter dit Edict onderteekend. Die beide gewesten toch wilden noch den roomschen godsdienst als den heerschenden erkennen, noch den eed, aan Oranje gedaan, met een nieuwen verwisselen. Niet zonder recht had don Juan den staten verweten, dat zij den koning alles, op zijn titel na, onthouden wilden; want al spoedig werd don Juan door de Zuidenaren gehoond en bespot en, toen hij geweld wilde bezigen, geheel verjaagd. De Zuidenaren, nu echter vreezende voor hunne veiligheid en de handhaving van den roomschen godsdienst, kozen zich tot stadhouder of landvoogd den aartshertog Matthias, en don Juan werd door de algemeene staten tot vijand van den lande verklaard. _ . -i -I 1# uk.’ „I ,J ~ lnnrl_
Uranje wist nu te DewerKen, aat aan man-ma» wei uo < voogdij werd opgedragen, maar — wat nooit geschied was — hij, behalve aan den koning, ook den algemeenen staten zou zweren, overeenkomstig de besluiten van den Raad van State te handelen, terwijl de prins hem als stedehouder toegevoegd werd. In ’t zuiden was de prins nu meester. Amsterdam evenwel, was altoos nog Spaansch- • gezind, en werd 23 Nov. 1575 bij verrassing genomen, 1 doch, wegens te geringe getalsterkte der prinsgezinden, weer verlaten, totdat eindelijk een verdrag tot stand kwam; waarbij Amsterdam zich aansloot bij de Pacificatie van Gent, mits de staten goedvonden, dat de stad den roomschen godsdienst alleen gedoogde. Kort daarop, in ’t begin van 1578, zond de koning van Spanje, onder bevel van Alexander Earnèse, nieuwe troepen ter onderwerping der Nederlanders, en, als door een tooverslag, vielen zij de Staatschen op ’t lijf en namen verscheidene plaatsen in Henegouwen en Brabant. Deze wapenfeiten deden bij de koningsgezinden den moed herleven, maar ’t gevolg was, dat de algemeene staten beter gehoor gaven aan ’s prinsen aanmaning, om zich te wapenen, en dat de hervormden te Amsterdam de Spaanschgezinde regeering, schout en leden der vroedschap, met al de priesters en monniken die zij vonden, in schui* ten pakten en hen buiten de stad voeren, waarna zij de kerken, en kloosters plunderden en van sieraden beroofden, doch — ’t geen merkwaardig is — zonder dat br de ’geheele opschudding iemand om ’t leven kwam, of zelfs eenig letsel kreeg. Drie dagen later werd eene nieuwe vroedschap gekozen en de hervormden namen bezit van de beide hoofdkerken. Te Haarlem hfcd eene gelijke omwenteling plaats (29 Mei 1578.) Maar de hervormden betoonden zich nietenkei tegen de roomschgezinden, ook tegen de doopsgezinden, onverdraagzaam. ... De prins stelde daarom een geloofsvrede voor, waaibij
elke eeredienst, roomsch of onroomsch, geoorloofd zijn t zou, overal waar honderd huisgezinnen dat verlangden, s Groningen en Friesland namen dit aan, maar Holland en 1 Zeeland, zoomede Gent, vereenigden er zich niet me- i de. Het roomschgezinde Utrecht weigerde ook, en even- i zoo Gelderland. Met den voorspoed der Noord-Nederlan- 1 ders, in ’t bestrijden van den invloed van Rome en Spanje, j nam ook de twist over macht toe. 1 Vooral de onmogelijkheid, om Holland en Zeeland te doen deelen ia de godsdienstige meening der zuidelijken, had aanleiding gegeven tot de scheiding der bij de Pacificatie van Gent verbondenen. Getrouw had de prins van Oranje, bijgestaan door de staten van Holland, meegewerkt aan de bevrijding van Holland en Zeeland en aan ’ttot stand komen der Unie van Utrecht. Deze vereeniging der staten van de Noordelijke gewesten, als vormden zij slechts ééne provincie stelde tot hoofdpunten: ouderlingen bijstand met lijf, goed en bloed tegen alle geweld, hun onder den naam des konings of in zijn naam aangedaan. Vrijheid voor Holland en Zeeland om ten opzichte van den godsdienst naar goedvinden te handelen; en het aannemen van den geloofsvrede voor de overige partijen. Deze vereeniging, de Unie van Utrecht, bleef echter nog ’s konings gezag erkennen; maar de prins, als vertegenwoordiger van den aartshertog, nam er niet dadelijk deel aan, eerst later en, zoo ’t heette, met goedkeuring van den aartshertog, trad hij tot haar toe. Maar in Spanje was men tot de overtuiging gekomen, dat er maar een middel was om den opstand te dempen, namelijk: Oranje te vermoorden, en daartoe besloot men dus, door een bloedprijs uit te loóven. Toen de staten van Holland en Zeeland vernamen, weli ken bloedprijs er op ’t hoofd van den prins was gesteld, besloten zij zijne lijfwacht te vermeerderen, terwijl de prins zelf door zijn hofprediker, De Villers, eene memorie ’ ter zijner verdediging liet bearbeiden, waarin hij zich x zuiverde van den blaam, als was hij de vijand van zijn vorst en vaderland.
Intusschen duurde de strijd tusschen ae otaatsene en Spaansche strijdkrachten onophoudelijk voort ^en werd met afwisselend geluk gestreden. Op 26 Juli 1579 zwoeren de staten van Brabant, Gelderland, Ylaanderen, Holland, Utrecht, Friesland en Overijssel, te ’s Hage samengekomen, Filips af, op grond dat t volk niet om den vorst, maar de vorst om ’tvolk was. Een verdrag tusschen de zuidelijke staten en den hertog van Anjou maakten deze gewesten op nieuw tot Spaansche Nederlanden; de aartshertog Matthias werd met een wedde van ƒ150,000.— voor éénmaal aan den dijk gezet, en zoo werden de noordelijke en zuidelijke Nederlanden gescheiden door ’t vogelvrij verklaren van Oranje door den koning van Spanje en ’t buigen der zuid-Nederlanders onder ’t Spaansche juk.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Dr. Thompson, een Amerikaan, zendt aan een Amerikaansch tijdschrift een brief over de hervorming der kerk in Italië, van welk schrijven het slot aldus luidt: „De Italianen schijnen als volk niet geschikt te zijn voor eene van den staat gescheiden kerk. Koning Yictor Emmanuel, schoon door den paus in den ban gedaan, zorgt wel, dat hij geen stap verder gaat, dan hij in het belang acht van zijn koningrijk. Toen hij, niet lang geleden ziek was en dacht te zullen sterven, zond hij om een priester. De priester, zich herinnerende, hoe Savonarola geweigerd had absolutie te geven aan Cosmo de Medicis, zoolang hij aan Florence de geroofde vrijheid niet wedergaf, poogde diezelfde rol te spelen, maar vruchteloos. Zoodra hij den koning begon te spreken over diens zonde tegenover den paus, zei deze: „Ik heb om u gezonden, opdat gij mij, als zondaar tot den dood zoudt bereiden. Wilt gij spreken over staatkundige zaken doe dat met mijne ministers, ik heb er geen lust meer in.” De priester, bij dat woord des konings zeer ontsteld, volbracht het werk waaitoe hij geroepen werd en ging heen. Maar Yictor Emmanuel leeft nog, en moge nog lang leven, om het werk der hervorming tot stand te brengen, dat alleen een zoo streng conservatief man tot een vreedzaam einde kan leiden. Het kan zijn, dat de tegenwoordige ongeregelde staat van zaken, het mogelijke en wenschelijke doet uitkomen van
iet denkbeeld van Cavour: „de vrije kerk in den vrijen staat,” maar het is waarschijnlijker, dat er te voren een halve hervorming plaats hebbe. De eenvoudigste en gemakkelijkste zou deze zijn, dat het tegenwoordige stelsel van kerk, priesters, bisschoppen en aartsbisschoppen behouden bleef en dat eenvoudig de paus overboord werd geworpen. Maar de tegenwoordige tijd zou moeitlijk eene hervorming verdragen, zooals die voorviel in de dagen van Hendrik VIII, waarbij de koning de plaats van den paus innam als hoofd der kerk, zelfs indien de koning al eenige neiging had om zoo te handelen. En zulk een stelsel dient toch een hoofd te hebben. Het is waar, dat de koningin van Engeland in naam het hoofd der Engelsche kerk is, maar de aartsbisschop van Canterbury is de primaat van Engeland, gelijk de paus de primaat van Italië is. Aan de bisschoppen van Italië te vragen, om de gehoorzaamheid op te zeggen aan den paus, zou hetzelfde zijn, als dat men den Engelschen bisschoppen voorsloeg, om het gezag van den aartbisschop van Canterbury niet te erkennen. " Hoe de moeielijkheid moet worden opgelost weet men niet, het gouvernement bewandelt den veiligsten weg van uitstel. Een afschrift van het gewijzigde supplementaire artikel op het tractaat van Washington, is per telegram gezonden aan den generaal Schenck, gezant der Vereenigde Staten te Londen. De New-York Herald gispt op heftige wijze de goedkeuring van het door Engeland voorgestelde additioneele artikel op het tractaat van Washington. Het blad beschouwt die goedkeuring als eene Amerika onwaardige concessie. De New-York Times daarentegen zegt, dat de senaat de dankbaarheid verdient van alle industrieele klassen, voor het door hem genomen besluit. De leden van den senaat zijn, volgens dat blad, in deze aangelegenheid de tolken geweest van de groote meerderheid der natie, welke oprechtelijk het tot stand komen van het verdrag wenscht. Het Spaansche kabinet zal heden aan de Cortes zijn programma aanbieden. Het zal verklaren dezelfde beginselen te zijn toegedaan als het vorige kabinet en al . de verantwoordelijkheid der handelingen van dat kabinet
op zich te nemen, met inbegrip van ae aanmeaing uer stukken op de geheime fondsen betrekking hebbende. Volgens de verzekering der dagbladen is de heer Elduayen, de nieuwe minister van financiën, geneigd om het budget te aanvaarden. Ondanks den raad van eenige hoofden der radicalen, is de oppositie voornemens om voor te stellen, dat het ministerie-Sagasta in staat van beschuldiging worde gesteld. Men schrijft uit Berlijn: De strike van timmerlieden en metselaars is geëindigd. De leden der vereeniging van meesters bemerkten met schrik, dat vele klein-ondernemers niet alleen hun werk bleven voortzetten, maar zelfs gelegenheid vonden hun aantal werklieden belangrijk uit te breiden. Deze waarneming, gepaard aan het financieel verlies in de thans zeer gunstige bouwperiode, door de werkstaking veroorzaakt, noodzaakte de vereeniging een compromis te sluiten met de bereidwillige gezellen, die de hervatting der werkzaamheden met groot verlangen verbeidden en liever in onderhandeling traden met de meesters, dan gemeene zaken te maken met de sociaal-democratische drijvers. De bereidwilligheid der bazen, die eene oplossing hunner vereeniging vreesden, en de zucht naar vrede van de zijde der plaatselijke vereeniging van gezellen, hadden het natuurlijk gevolg, dat eene gemengde vergadering van beide partijen tot stand kwam, waarin zeer spoedig de grondslagen van het nieuwe arbeids-contract werden vastgesteld. De beginselen van dit contract bestaan in: lo. erkenning van een op te richten scheidsgericht, waarin eene deputatie van de magistraat zitting bekomt volgens de voorstellen der bazen; 2o. vaststelling van een normaallooD, berekend voor den werkdag van 10 uren, op IV3-—li thaler; 3o. goedkeuring van een opzeggingstermijn van 1 één dag; 4o. directe hervatting der werkzaamheden op deze voorwaaiden. Het commité der vergadering had voor■ zorgsmaatregelen genomen om het plan der sociaal-demo■ craten te verijdelen die voornemens waren met geweld het . nemen van besluiten te beletten. Niet alleen vertrouwende 1 op de kracht hunner longen, waren deze heeren met stokken gewapend ter vergadering opgekomen, overtuigd dat
__ ■ — ï hiertegen geen argumenten baten konden. Eene commissie van vergaderden wees hen echter aan de deur af, en de weinigen, die op eenige andere wijze in de zaal waren geslopen, waren te zwak om blijvende stoornis te kunnen veroorzaken. — Spoedig bleek dat het compromis de meerdeiheid der werklieden aanstond, zoodat weldra overal het werk hervat werd. Om intusschen in het gebrek aan handen te voorzien, zijn overal annonces ingezonden, die de arbeids-voorwaarden vermelden, en arbeiders van buiten aanvragen. Dit einde der strike trof de sociaal-democraten op gevoelige tvijze, daar zij nu de keus hadden tusschen voortzetting der strike met een gering aantal, of erkenning van het gevreesde scheidsgericht; want waren zij vroeger vóór zulke inrichtingen, zoo heeft de ondervinding in Engeland hun geleerd, dat het systeem van Mundella voor hunne partij ten hoogste gevaarlijk is. Niemand verbaasde dan ook hun besluit, om de werkzaamheden niet te hervatten dan op de voorwaarden door hen gesteld; doch de aanvrage aan de meesters om opneming in het werk bewezen dat slechts weinigen weerstand konden bieden aan de verleiding om door hervatting volslagen armoede te voorkomen.
---

