Overspannen vaderlandsliefde.
Men treft in de politiek naturen, die, even als middelmatige tooneelspelers „den tyran overtref en", en even als maraudeurs, na afloop ven den veldslag zich op de gewonden werpen, er behagen in scheppen na bekoelden strijdlust, zich te overspannen door bevrediging van hebzucht. Dat zulke naturen een zedelijken oorlog, als naspel op den natuurlijken strijd willen invoeren, is niets vreemds; evenmin dat zij eene rol spelen in landen als Frankrijk en Spanje; maar dat men die lieden ook in ons land vergunnen zou voor hun naspel de publieke opinie tot getuige h décharge te nemen, is wel wat veel gevergd van een volk, dat bij ondervinding weet, hoe zeer, door ’t tot haat ontwikkelen van partijschappen, ’t volksbelang wordt gedwarsboomd. Toch is de harstochtelijke strijd der partijen, waartoe de pers zich leent (na de overwinning door de gecoaliseerde minderheden op het liberalisme behaald), weinig geschikt om de achting voor de Nederlandsche dagbladpers, op enkele gunstige uitzondering na, te verhoogen, of de publieke opinie omtrent het beginsel eener inkomstenbelasting tot overtuiging te brengen. Integendeel, ’t schijnt wel of bij eenige partijen de toeleg bestaat, dien wij in meer constitutioneele landen waarnemen, tot het organiseeren eener volksbeweging, ten einde den eigen zin der bewegers tegen den tegenovergestelden zin eener zelfstandig oordeelende macht door te drijven en deze macht onder den voet te loopen, omdat zij het gewaagd heeft van hare zelfstandigheid gebruik te maken. Vooral de organen der geavanceerden schijnen dien toeleg te hebben. Wel verre van zich te houden aan ’t woord van da Coda. Wat behouden wil worden, moet •weten los te laten, schijnen zij, met terzijde stelling van zelfstandigheid der machten (de zelfstandigheid van het gouvernement tegenover de vertegenwoordiging, de zelfstandigheid van de vertegenwoordiging tegenover het gouvernement) eene volksbeweging te organiseeren, om aanhangers te werven voor eene nieuw# staatsleer, die vond ze ingang, noodwendig grondwetsherziening zou ten gevolge hebben.
Men zoekt tegen de bestaande machten eene overwegende contra-macht, hetzij in het persoonlijk gouvernement van één, uitsluitend zijn eigen inzicht volgend, man, hetzij in de kiezers, hetzij in het volk achter de kiezers. Het gansche raderwerk wordt (zoo ’t streven der woelzieke minderheden slagen mocht) geforceerd, en in plaats van eene waarachtige parlementaire regeering van zelfstandig samenwerkende machten zou men, onder doode constitutioneele vormen, een monarchaal of democratisch absolutisme zien geboren worden. Het is er echter nog verre af, dat de geavanceerden en de anti-revolutionairen tot samenwerking gereed zijn. Beide partijen beweren, dat zij ’t recht van ’t volk achter de kiezers voorstaan. Willen zij nu enkel aan dat fictieve wezen, ’t welk zij „het volk” noemen, invloed op ’s lands belangen toestaan, om uit naam van dien zelf gemaakten meester het parlement te doen gehoorzamen ? De houding der conservatieven zal waarschijnlijk beslissend zijn. Samenwerking van anti-revolutionairen en geavanceerden, zou vooreerst nog geen uitzicht geven op grondwetsherziening, Het antwoord op onze vraag is dus voor alsnog onnoodig. Eeeds worden door ’t orgaan der anti-revolutionairen aan de conservatieve partij voorwaarden aangeboden, tot het treffen van een vergelijk. Ter overweging wordt aangeboden : lo. Herziening van art. 194 der grondwet-, 2o. ’t i verbreken der banden, welke de christelijk-gereformeerde kerk aan de synode verbindt, m. a. w. scheiding van kerk en staat, onder voor de gereformeerde kerk voordeelige voorwaarden. Hoewel ook wij de bevrijding der kerk van de wereldlijke macht wenschen, verwachten wij die vrijmaking van de kerk en niet van den staat. Wil de anti-revolutionaire partij de vrije school, zij zal daarin door de geavanceerden wel niet gedwarsboomd worden, indien deze ’t vei plicht onderwijs mogen invoeren; want, zeggen zij in hun orgaan het Vaderland, de staatszorg moet zich uitstrekken over alle deelen des
volks en toezien dat geen deel verwaarloosd wordt. Worden conservatieven, anti-revolutionairen en geavanceerden ’t eens over de vrije school en de volksschool, en passen zij op beide toe, wat de Standaard als karakteristiek verschil tusscher, vrije kerk en volkskerk aanwijst, dan gaat de liberale partij een tweeden beginselen-oorlog te gemoet. „Een volkskerk,” zegt de Standaard, „is in oorsprong, aard en strekking van de vrije kerk onderscheiden. In ons vaderland zijn twee volkskerken, de Nederlandsche hervormde en de roomsch-catholieke (wij voegen er nog een derde bij, die de Standaard schijnt te vergeten : de Israëlitische.) „Alleen de christelijke gereformeerde kerk,” zegt ’t blad, „vertegenwoordigt het beginsel der vrije kerk. (Het blad vergeet hier de oud-katholieken.) „De grondslag der vrije kerk is het geloof-, de basis der volkskerk de bevolking." Men ziet dus, dat, wanneer men i-n de vrije school hen opnemen kon, die zich willen scharen onder cle hoede der kerkgenootschappen, en door scheiding van kerk- en staat aan de eersten de middelen ter hand kon stellen, om op breede schaal vrije scholen aan te leggen, dat zij, die daartoe zouden samenwerken tot bescherming van het geloof, noodzakelijkerwijze grondwetsherziening moeten vorderen, om daarna de kinderen van ’t volk achter de kiezers, naar hunne vrije scholen te zenden. Ontstond dan, benevens scheiding van kerk- en staat ook in zake van onderwijs, volkomeu scheiding tusschcn schatkist en gemeentekas, dan kon de staat de volksschool niet meer aan de gemeenten overlaten, maar zou de staatszorg zich moeten uitstrekken tot datgene, wat nu slechts staatstoezicht over gemeentebelang is. Ons schijnt de dunk, die anti-revolutionaire* en geavanceerden van de vaderlandsliefde der conservatieven hebben, wel wat overspannen te wezen. Eene weigering der conservatieven, om met hen samen te werken, is evenwel niet verzekerd. Immers door ’t weigeren der verbetering van de middelen der schatkist, hebben de woelzieke minderheden bewezen, dat zij niet voornemens zijn bij het uitbreiden der staatszorg over ’t volk achter de kiezers, gebruik te willen maken van de inkomsten der schatkist, tenzij de gewone vermeerderd met wellicht eene heffing op Indische baten, tabak, koffie, thee, enz. La corde sensible der conservatieven, hunne beurs wordt door die samenwerking niet in beweging gebracht; blijven daarentegen liberalen en radicalen in s’lands raad zalen de meerderheid behouden, dan staat ’t roode spook der inkomsten belasting telkens op nieuw voor het oog huns geestes.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Onder de radicaalste werklieden heeft de overtuiging wortel gevat, dat de leiders der Internationale onderling verdeeld zijn. Dé „Internationale” maakt ten onrechte nog altijd velen beangst en deze zien de toekomst donker in. Zij meenen, dat elke arbeiders-vereeniging, hoe onschuldig, hoe goed zelfs, ten dage van den wereldstrijd, dien zij droomen, een hulp-corps zal wezen van den kolos, die de maatschappelijke orde ondersteboven zal keeren. Intusschen, er is tusschen het hoofd en de leden van dien kolos geen ongestoorde werking meer. Be reus is ziek. Eeeds vóór vier maanden bleek het, dat er een scheuring in de „Internationale” ontstaan was. Een groot aantal Fransche leden wilde niets meer met den Londenschen algemeenen raad te maken hebben. Sedert dien tijd is de bond der Internationale in zijne grondvesten geschokt en staan twee algemeeue raden vijandig tegenover elkander. De oude raad, waarvan Karl Marx de ziel is, wordt door vele Engelsche werklieden, en Duitsche en Zwitsersche, theoretische communisten ondersteund. Zij dringen aan op het verplaatsen van de zetel van den ouden raad naar 't vasteland van Europa. Zij zien in de voortdurende aanraking met de communards te Londen nadeel voor de kas; zij huldigen de beginselen van Marx, maar wil- , len de speelbal niet zijn van een „verborgen eerzucht”, sn zij nemen het zeer kwalijk, dat de oude raad hardnekkig weigert rekening en verantwoording der ontvangen gelden te doen. 1
De nieuwe raad noemt zich: universeele federale raad der Internationale arbeiders-vereeniging en der met haar verbonden republikeinsche en socialistische vereenigingen. Hij wordt geleid door Vésinier, redacteur van het Journal Officiel der Parijsehe commune, en beweert, zich niet van de Internationale afgescheiden te hebben, maar de ware Internationale te zijn. Dit wordt uiteengezet in een manifest, dat eerstdaags openbaar zal worden. Het verdient opmerking, dat de meerder of minder practisch revolutionaire partij der zoogenaamde communards zich van de partij van Marx heeft afgescheiden, om de uitgeweken eommunemannen te steunen tegen den ouden raad, die hen in den steek liet. De groote meerderheid van de vluchtelingen der commune is zeer vijandig tegen Marx gezind. Ook de Deutsche Arb citer-Bildungsv trein, te Londen, bij wie het denkbeeld van een communisten bond het eerst opkwam, heeft zich voor den nieuwen raad verklaard. Dit voorbeeld is door de Londensche Land and LabourLeagve gevolgd. Wij hebben dus thans eene Fransche en eene EngelschDuitsche Internationale. De Landdag van Zweden heeft op nieuw het voorstel van verandering in de grondwet verworpen, waarbij bepaald wordt, dat alle ambtenaren moeten behooren tot de evangelische belijdenis. De eerste maal kwam dit in de storthing ter tafel in 1857. Het bezwaar er tegen is vooral hierin gelegen, dat men te rade moet gaan met de bewegingen op godsdienstig gebied in onzen tijd en dat de geest van een groot deel des volks de verandering niet verlangt. — Ten gevolge der invoering van de algemeene dienstplichtigheid in Eusland heeft de Mennonitenkolonie in het zuidelijk deel des lands besloten tot eene landverhuizing op groote schaal. Het plan is naar Noord-Amerika te verhuizen, en wel naar Britsch-Kauada. Men is met de regeering aldaar in onderhandeling getreden, en ïene deputatie is er heen gezonden, om land in bezit te trijgen. De Japan mail meldt, dat het gouvernement fan Japan genegen schijnt te zijn, om de tot hiertoe gevolgde handelwijs tegenover de inlandsche christenen op ie geven en een meer gematigden weg te bewandelen. Het reeft althans verordend, dat zij, die in de maand Decemaer, om hunne christelijke belijdenis gebannen waren, weder raar hunne woonplaatsen zullen worden teruggebracht, Dit neemt echter niet weg, dat het zijne strenge maat■egelen wil blijven handhaven tegen het proselytisme,
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
Jijen j^ngeiscn uiaa Devac een kort artikel over den „burger van Parijs en zijn godsdienst.” De burger is, zoo zegt het blad, de waarneming der godsdienstige plichten niet vijandig. Zelf gaat hij niet naar de mis, omdat hij daar een noodeloos verlies van tijd in ziet, maar hij zendt zijne vrouw en dochters, wil dat zijn zoons er heengaan tot zij 15 jaren oud zijn, wijl zij dan den leeftijd hebben bereikt, waarop zij het zonder kunnen doen, en betaalt, ofschoon ook niet zonder eenige ontevredenheid, de kerkelijke onkosten. Hij is met die betaling niet zeer ingenomen, want hij rekent zoo: zijne huwelijksmis, een mis derde klasse, kostte hem 25 fres.; herhaaldelijk, meer dan hem lief is, heeft hij zijne vrijwillige gift geofferd bij het doopen van zijn kinderen en de gebeden bij zijns vaders begrafenis hebben hem mede nog al vrij wat gekost. Hij houdt de kerk voor een grijpvogel en zijn ideaal eener kerk zou deze zijn, waar niets behoefde betaald te worden. Wil het gouvernement den priesters meer tractement geven, dat is hem wel, maar het gouvernement en hij hebben niets met elkander uit te staan. Oppervlakkige beoordeelaars hebben daarom dikwijls gedacht, dot de Parijsehe burger uit den aard een Voltairiaan was, en indien men de spotternij met kerk en geestelijkheid, waar het dessert dikwijls de getuige van is, hiervoor ten bewijze moest strekken, was er wel iets van aan. De Parijzenaar kan met zijne vertrouwelijke vrienden lachen, om de eenvoudige lieden, die „al de oude sprookjes gelooven”, maar hij voegt er niet bij, dat hij vast en zeker overtuigd is, dat het eenige middel, om den godsdienst in stand te houden, alleen hierin kan bestaan, dat T>.... — i i i • _ t
Lcenan en ai ue zijnen noe eer noe liever worden opgehangen.
Vernieuwde klachten rijzen in de Engelsehe bladen over de handelwijze der Fransche regeering, die voortgaat met geheele ladingen verbannen comraunalisten, geheel berooid en zonder éénig middel van bestaan, naar Britsche havens tetransporteeren. De Daily News acht bet hodg tijd, dat de Britsche regeering tegen dit misbruik maken van Engelsche gastvrijheid en liefdadigheid protesteere. — De Standard noemt hetgeen geschiedt: een schandelijke inbreuk op de regels yan internationale wellevendheid. De Fransche regeering, zegt ’t blad, heeft ‘t recht niet om zich van hare eigene misdadigers te ontdoen, door ze Engeland op het dak te zenden, en geen Britsch gouvernement kan ’t met zijne veiligheid en waardigheid rijmen, iets dergelijks te dulden.
---

