Advertentie
Openbare burger Dag- en Avondschool voor den Ambachtsstand in de Westerstraat, OO 546, te Amsterdam.
Be directeur der burger dag- en avondschool maakt bekend, dat de localen der gemelde school op Zondag, 11 Augustus e. k., van des middags 12 tot 3 uur, voor een ieder zullen worden opengesteld ; dat alsdan ook bezichtigd zal kunnen worden Teeken en Boetseerwerk van leerlingen dier school en dat tevens inlichtingen zullen worden gegeven omtrent haar inrichting en doel. Hij noodigt vooral ambachtslieden uit, om met deze school, die voor hun’ stand bestemd is, kennis te maken.
---

NATUUR ONDERZOEK.
De groote driehoeksmetingen, die door de Engelsche regeering in Indië worden gedaan, om het land in kaart te brengen, mogen bij hitte en koortsen, die daarvan ’t gevolg zijn, dikwerf onaangenaam zijn, ze hebben toch ook hare romantische zijde, en jaarverslagen, die in den regel door niemand gelezen worden, zijn, wanneer ze deze landmetingen beschrijven, hoogst onderhoudend. Zoo lazen wij in ’t rapport van den Engelschen majoor E. G. Montgomerie, over 1870—71, hoe wilde olifanten er een bijzonder vermaak in vinden, om de wiskunstenaars op hunne paden te volgen, hen hinderlagen te leggen, hunne tenten te verwoesten, en allerlei plagerijen te bedenken. Met deze minder gunstig opinie der olifanten, ten hunnen aanzien bekend geworden, hebben zij dan ook steeds de gewoonte om elke tent of hut, die ze opslaan, te plaatsen in de onmiddellijke nabijheid van een hoogen zwaren boom, die dan dikwerf als toevluchtsoord tegen de aanvallen van olifanten en tijgers dienst doet; niettegenstaande dien voorzorgsmaatregel, verkeeren toch onze natuuronderzoekers dikwerf in groot levensgevaar. Als men die jaarberichten leest, denkt men meer aan een verhaal van Gerstacker, dan aan een verslag van landmeters. De werken van den majoor Montgomerie bepalen zich echter niet alleen tot landopname, maar hij heeft ook, door tusschenkomst van inboorlingen, die hij daartoe heeft geoefend, een soort van zendelingschap, ter ontdekking van alles wat die landen betreft, ingericht. Deze inboorlingen doen van uit zijne verblijfplaats, die hij telkens verandert, reisjes van enkele dagen in de onbezochte streken van Indië, en de aardrijkskunde heeft daaraan veel te danken. Hoe die uitstapjes geschieden, kan blijken uit ’t volgende schetsje van het reisje van den sappeur Havildar, die van Peschawar naaf Badakschan optrok. Den 12den Aug. 1870 vertrok hij goed uitgerust van Peschawar om breedte-en hoogtemetingen te doen, en door verschillende landschappen trok hij den moeielijken Naksanbergpas over naar Sebak, aan de boven-Koktscba-rivier, die hij volgde tot de hoofdstad van Badakschan, genaamd Eaieabad, alwaar hij den 25sten September aankwam. Hij keerde terug over den Dorabergpas naar Peschawar. De voorname ontdekking op dit reisje was de ligging der beide genoemde bergpassen. De hoogtemetingen in den omtrek van Peschawar werden intusschen door
den majoor voortgezet en voornamelijk de ligging van vier gewichtige punten in deze streken bepaald. Evenals de Engelschen, doen de Russchen veel voor de aardrijkskunde van Azië. De heer A. Eritsche, die te Peking het door de keiz. Russ. regeering opgericht magnetisch meteorologisch observatorium bestuurt, maakte in de maanden Juli, September en October van 1869 alleen vijf reizen, tot het doen van astronomische en physische waarnemingen op verschillende plaatsen in noord-oostelijk China, Manschoura en Mongolië. In t begin der 18de eeuw waren in diezelfde oorden ook reeds opmetingen door de jezuïten gedaan, die algemeen goed overeenkomen met die van den heer Eiitsche, maar de hoogtemetingen van de eerwaarde paters hadden als vast punt de noord-westelijken hoektoren van Peking, terwijl die van Eritsche betrekking hadden op ’t Russisch observatorium als uitgangspunt. Ook elders in China wordt door verdienstelijke geologen gewerkt, ten behoeve der kamer van koophandel te bhanghaï. Meestal te voet reizend, leggen deze geologen schier onmetelijke afstanden af en doorzoeken, bijgestaan door inboorlingen, ’t land in alle richtingen. De zuidoostelijke provinciën van China, de plaatsen der theecultuur, worden daardoor evenals de groote rivieren, gebergten en vlakten, die in dit deel van China bestaan, meer en meer bekend. In 1669 gaf Peter Casteleijn te Haarlem zijne reisbeschrijving van’t land van Cambodge en Laouwen uit, nadat hij in 1641 met eene Nederlandsche expeditie, onder leiding van Gerhard van Wusthoff, de in 1828 door de Siamezen verwoeste stad Vien-’t Schan had bezocht. In de 17de eeuw waren de Nederlanders niet vreemd ran die natuuronderzoekingen, veeleer de eersten op dit gebied. En thans? Met uitzondering van professor Yeth en enkele theore‘ici, die belang stellen in ’t geen op ’t gebied der na;uur in 'toosten is te ontdekken, mogen wij den Nederandschen volksgeest niet verdacht houden van te groote sucht naar ondernemingen van dien aard, integendeel, le ondernemingsgeest schijnt uitgedoofd, en waar die nog restaat, wordt hij als waaghalzerij veroordeeld door de ilivetende Nederlanders der 19e eeuw, die pleizierreisjes raar Londen, Parijs en Weenen verkiezen, boven gevaar/olle ontdekkingsreizen.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Londensche politie-agenten hielden Maandag een meeting ter bespreking hunner grieven, waarvan de voornaamste is dat ze te slecht worden betaald. Het centraal commité der Londensche timmerlieden en schrijnwerkers heeft besloten vier afgevaardigden te zenden naar Yorkshire en Lancashire, ten einde de bevolking der steden in die groote provinciën, alwaar zich vele fahrieken bevinden, voor de zaak der genoemde timmerlieden en schrijnwerkers in te nemen. De eerste vergadering zal morgen-avond te Manchester gehouden worden. Het hoofd-commité wenscht alzoo den
eisch van 9 uren werk en 9 pencen loon per uur tot eene algemeene quaestie te maken, als gold het eene quaestie gelijk de afschaffing der graanwetten of iets dergelijks, in plaats van de belangen van een ambacht, die door de ambachtslieden zelven geregeld moeten worden zonder beroep op eenig ander gezag. Ten gevolge van de arbeidstaking der mijnwerkers in Durham, Yorkshire, Leicester en Derbyshire hebben de mijneigenaars besloten den prijs van steenkolen én cokes na 1 Augustus weder op te slaan. De Times vraagt waarom er geen steenkolen van Laboan of Borneo worden ontboden; daai* toch zijn onuitputtelijke steenkolen-voorraden te vinden. De S/ieffield Telegraph merkt aan, dat dezelfde steenkolen die te nauwernood een jaar geleden uit het distrikt van Dronfield voor 12/6 of 13/6 per ton aangevoerd werden, met 1 Augustus 85/ (dus meer dan twee en half maal den voriger. prijs) zullen kosten. Daarop volgt een bericht dat de mijnwerkers, zulke hooge prijzen ziende hooger loon verlangen zonder in het minst in aanmeiking te nemen dat hunne eischen de oorzaak der rijzing zijn.
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
Het Britsch Medical Journal vestigt de aandacht op de maatregelen, welke door den Consed llghiénique te Bordeaux worden aangeraden ter bescherming tegen de gevaren der hondsdolheid. „Het is wel bekend (zoo leest men in het Journal), dat de hondsdolheid tijdperken hééft die men waarschuwend en onschadelijk zou kunnen noemen. Indien die tijdperken algemeen bekend waren zouden de honden buiten de mogelijkheid gesteld worden om voor het publiek gevaarlijk te zijn. Te deze aanzien’geeft de raad de volgende aanwijzingen : „Korten tijd, somtijds twee dagen, nadat de dolheid den hond heeft aangetast, brengt zij in de gewonen toestand van het dief eene belangrijke storing te weeg. 1) gejaagdheid en rusteloosheid; de hond keert zich gestadig in zijn hok om. Indien hij losloopt, komt en gaat hij, alsof hij iets zocht, blijft plotseling staan, alsof hij eene vlieg wilde vangen, en werpt zich blaffende en huilende tegen de muur. De stem van den meester doet deze hallucïnatiën ophouden; de hond gehoorzaamt, maar langzaam, aarzelend en schijnbaar met tegenzin. 2) Hij poogt niet te bijten, is vriéndelijk, zelfs hartelijk; hij eet en drinkt maar hij knaagt aan zijne mand, aan de randen van gordijnen, van kussens, dekens karpetten enz. 3) Aan de beweging met zijne pooten langs de zijde van zijn open bek zou men meenen, dat hem een been in de keel hinderde. 4) Zijne stem heeft eene verandering ondergaan, die niet onopgemerkt kan blijvèn. 5) Dè hond begint met andere honden te vechten; dit is, indien de hond vreedzaam van aard is, zeer zeker een kenmerkend teeken. De nummers 3, 4 en 5 toonen eene reeds vergevorderde periode der ziekte aan, en de tijd is ophanden, dat de mensch, indien niet onmiJdellijk maatregelen worden genomen, aan de gevaarlijke aanvallen van het dier zal
blootstaan. De hond moet vastgelegd of, beter nog, af-
gemaakt worden.” De raad verlangt, dat deze raadgeving van tijd tot tijd in de dagbladen zullen worden opgenomen en, hetgeen ons zeer doeltreffend voorkomt, dat zij zullen worden afgedrukt op de keerzijde der hon den-belasting-biljetten, kwilantiën van die belasting, en eindelijk achter op de jachtacten. Deze uitmuntende maatregelen behooren algemeen genomen te worden.
---

(Iets ter herinnering, bij ’t congres der Internationale, te s’Gravenhage te houden, op 2 September 1872.)
Bilde mir nicht ein, ich könnte was lehren, Die Menschen zu bessern und zu bekehren. Auch hab’ich weder Gut noch Geld, Noch Ehr’und Herrlichkeit der Welt; Es möchte kein Hund so langer leben! Drum hab’ich mich der Magie ergeben. ••••**••••••» Nnn kenn’ich deine wurd’gen Pflichten! Du kannst im Grofzen nichts vernichten, Und fangst es nun im Kleinen an. Goethe’s Faust, In verschillende dagbladen komen naar aanleiding van de op 2 Sept. te. s’Gravenhage bepaalde bijeenkomst berichten en beschouwingen voor, die allen ’t bewijs leveren, dat de berichtgevers, niet genoegzaam met die instelling bekend, de Internationale verwarren met de door enkele harer leden geopperde denkbeelden. Zoo deelde de N. R. Ct. uit Keulen mede, dat de aldaar woonachtige leden van oordeel zijn, dat de Rus Bakounine, een der medebestuurders, alle politiek voor altoos nitsluiten wilde. Yolgens O. Yorke (1), een pseudoniem waaronder een goed ingelicht Engelsch schrijver de loop der Internationale sedert 1862 schetst, heeft Bakounine den maconnieke tempel (Temple Unique) te Genève, die in handen van zekere Baumgarter, een geboren Duitscher, burger van Genève, en, zooals hij beweert, Engelsch onderdaan, was gekomen, door overname van prins Napoleon (blz. 153), bestemd tot hoofdzetel van den algemeenen raad, en wil Bakounine de sociaal-democratie en ’t atheïsme. Carl Marx heeft Bakounine, volgens datzelfde werkje, een handje geholpen, om de beide oprichters, den Fran-chen bronswerker Tolain, en den Engelschen werkman Ddger, op zijde te schuiven, maar Marx, bijgstaan door sijn handlanger Eccarius, wil den algem. raad te Londen gevestigd houden en ’t communisme tot grondslag zien langewezen. De EDgelsche werklieden willen evenmin den een als
den ander, en streven er naar om beiden, Maix en Bakounine tot erkenning van ’t gezag der meerderheid te brengen en zoowel de sociaal-democratie als het communisme te onderwerpén aan de volkssoevereiniteit en buiten de grenzen der Internationale te houden, om deze associatie te hervormen tot een wezenlijk werklieden-verbond, ten doel hebbende den maatschappelijke toestand der werklieden te verbeteren, door regeling van werktijd, werkloon en coöperatie. De Engelschen beweeren, dat Marx en Bakounine beiden met staatslieden relatiën onderhouden (blz. 26 en 152). Zij willen de arbeiders-beweging, dus aan hunne alleenheerschappij onttrekken en verlangen dat de Internationale door de herziening der statuten en administratieve reglementen en door het opheffen van de algemeëne raad den terugkeer van den we" der revolutie (door de Fransche werklieden en politici begennen door Bakonime eenerzijds en Carl Marx aederzijds voortgezet en geëindigd in de Parijscke commune) mogelijk maken. Zij‘ willen uit de Internationale het absolutisme, dat
haar impopulair heeft gemaakt, de anarchie die haar be-
staan in gevaar brengt en de revolutie, die haar aan vervolgingen bloot stelt verwijderen. Zij kunnen dus evenmin met Bakounine en de sociaaldemocraten als met Carl Marx en de communisten samenwerken en, wanneer de bijeenkomst te s’Gravenhage dien algemeenen raad opheft, en zuivere grondslagen legt voor het aanknoopen van Internationale betrekkingen op ’t arbeidsveld, dan zullen de Engelsche werklieden met die van ’t vaste land blijven samenwerken, terwijl anders naar gelang de Internationale onder de knoet van Bakounine of onder ’tjuk van Marx komt, die instelling, welke reeds zoo vele dwalingen heeft te verantwoorden, een blind werktuig van sociaal-democraten of communisten worden moet, en de Engelschen haar verlaten zullen ? Uit deze korte mededeeling blijkt, hoeverre ’t volgende, in ’t Huisgezin vau 25 dezer voorkomende, onjuist is te noemen: „In ’t kort saamgevat, heeft dg Internationale, naar hetgeen uit haar congressen, manifesten, enz. blijkt, het volgende ten doel: invoering van ééne communistische republiek, opheffing van den godsdienst, opheffing van allen particulieren eigendom aan werktuigen, werkplaatsen, landerijen, hetzij door de wetgeving wanneer de arbeidende stand aan de regeering komt, hetzij door geweld, opheffing van alle gouvernementen, het erfrecht, de staande legers, van het kapitaal.” Dit zijn de beginselen ten deele van Bakounine en ten. deele van Marx, maar tegen die beginselen wordt door de Engelsche werklieden strijd gevoerd. De bijeenkomst van 2 Sept. zal ons doen zien, wat in de Internationale de boventoon heeft ’t absolutisme van sociaal-democraten en communisten of de vrijzinnigheid der Engelsche werklieden. De Tijd laat zich aldus uit: „Iloe minder notitie men van de woelgeesten neemt; die in den Haag zamen willen komen, zooveel te minder schade zullen zij uitrichten. In elk geval zijn ook op hen van toepassing de bepalingen der wetten van 13 Augustus 1849 en 22 April 1855. Worden deze overtreden, dan is de Nederlandsche policie nog wel bij machte om ze te handhaven, en zij behoeft niet te vreezen, dat de Hollanders de partij zullen trekken van hen, die
zich, door het in practijk brengen hunner beginselen te Parijs, voor altijd geschandvlekt hebben.” Het is opmerkelijk, dat terwijl door sommigen ’t vermoeden wordt uitgesproken, dat de jezuïten de Internationale als een werktuig bezigen, daarentegen de organen der Ultramontanen bevreesd schijnen, dat het Internationaal werklieden verbond, onder den invloed der vrijmetselarij verkeert. Zoo zegt b. v. de Tijd bij deze gelegenheid gaarne even in herinnering te brengende groote vrijmetselaarsvertooning te Parijs in de dagen der commune. Zeer zeker is tot hiertoe de Internationale niet vrij van invloeden, die op de werklieden worden uitgeoefend door de staatkundige en kerkelijke invloeden, te midden van welke zij leven; maar dat het Internationaal werklieden-verbond, tengevolge van die invloeden noodwendig de Maconnerie of ’t jezuïtisme zou moeten dienen is even stellige onzin als dit, dat men alle werklieden zou kunnen dwingen zich tot het atheïsme of ’t jezuïtisme te bekennen. 1) Seciet Hiatorjr of The International, Straten Co, London 1872,
Ten opzichte van den arbeid door vrouwen en meisjes bestaan geen wettelijke bepalingen. Het zedelijk bewustzijn van het volk schijnt voldoende om dien arbeid volstrekt te verbieden en de wetgever heeft het overbodig_ geacht iets met straf te bedreigen wat nooit voorkomt. Gebeurde dit onverhoopt dan zou hij zeker krachtig in grijpen. Zoo b. v. in 1827 te Bonn, waar het gebruik maken van vrouwen in de ijzermijnen bij reglement strafbaar gesteld is. De zeden en het wederzij dsche belang van patroons en werkman nemen het gevaar voor misbruik te dezen aanzien geheel en al weg. De vrouw is voel te noodig in de huishouding dan dat de mijnwerker haar arbeid elders zou exploiteeren. De meisjes trouwen in den regel vroeg en gemakkelijk; weduwen hertrouwen gemeenlijk spoedig. Evenals zijn Engelsche kameraad heeft de Duitsche mijn werker behoefte aan een tehuis, en eene levensgezellin die hem opwacht als hij van zijn werk komt en die door orde en zorgvuldigheid zijn eigen gebrek op dat punt aanvult. Zoodra hij kan kijkt hij naar een eigen klein huis en erf uit, poot hij zijn eigen aardappelen en hecht zich gewoonlijk innig aan zijn huiselijken haard. Zoo er al uitzonderingen op dezen regel zijn, dan moet men die onder de van elders gekomenen zoeken. De directeuren en administrateuren hebben over ’t algemeen weinig op met den arbeid van vrouwen en kinderen in de mijuen. Hun belang brengt veeleer mee, dat er een jong en bloeiend geslacht van krachtige en wel onderwezen individuën opschiete, waaruit eerlang een degelijk element bij den arbeid zal geboren worden; ook weten zij zeer goed dat de huiselijke zin en de liefde voor het familieleven bewaard blijven en den eerlijken werkman tegen verleiding en opstokerij waarborgen. In één woord dus, de autoriteit, de industriëelen en de werklui, dat is de geheele wereld, zijn ’t eens in het afwijzen van het beginsel van den arbeid door vrouwen en meisjes in mijnen. Bovendien werken de vrouwen wel in de tuinen en op het veld, maar (en dit is de hoofdzaak) zij blijven altijd lij huis. Zouden dit familieleven, dat uitsluiten van vrouwen en kinderen en vooral deze zorg voor het onderwijs onder de mijnwerkers aan de Euhr. dat is; al deze beginselen van orde, zedelijkheid en geestelijke ontwikkeling, niet voldoende zijn om ons tot zekere hoogte het groote verschil tusschen de strikes daar en in de Borinage te verklaren, waar de mijnwerker in de diepste onwetendheid voortleeft, waar geen familieleven bestaat, waar vrouwen en kinderen als beesten behandeld worden? Op ons schrijven aan de redactie van de Werkmansvriend, volgde in het no. van 26 Juli ’t onderstaande antwoord: „Gaarne voldoen wij aan het verzoek van den heer Geesink, om bovenetaande in ons blad over te nemen, ofschoon wij dit schrijven niet begrijpen, en gelooven dat de heer Geesink onze artikelen niet goed gelezen heeft. „Beeds in eenige vorige artikelen hadden wij op wetenschappelijke gronden, welke door feiten bevestigd werden, het onzes inziens weinig vruchtbare van productievereenigingen aangetoond, en na eerst op een en ander in den vreemde te hebben gewezen, deelden wij ten slotte mede wat wij omtrent de Boekdrukkers-vereeniging, die, in 1868 opgericht, slechts een jaar bestaan heeft, wisten. Hoe de heer Geesink tol zelfverdediging tegen een geheel ongemotiveerden aanval zich verplicht rekent, begrijpen wij niet, daar wij hem volstrekt niet aangevallen, maar zelfs zijne bemoeiingen met de genoemde vennootschap gewaardeerd hebben. „Wij meenen dat wij in no. 51 de oprichting, het kortstondig bestaan en het spoedig uit elkander vallen der Boekdrukkers-vereeniging historisch geschetst en die feiten volstrekt niet romantisch gekleurd hebben# „Is het niet waar, dat genoemde vereeniging, in 1868 opgericht, al een zeer korten tijd van bloei heeft genoten, terwijl de werkende vennooten er geene verbetering in hun lot hebben door gehad? Is het niet waar, dat die Vereeniging na ongeveer een jaar bestaan te hebben reeds uit elkander is gevallen? Zoo deze feiten niet juist medegedeeld zijn, zal de heer Geesink wel in staat zijn die onjuistheid aan te toonen. Is de „thans bestaande en dagelijks in ontwikkeling en vertrouwen van werkgevers toenemende naamlooze vennootschap de Boekdrukken-vereeniging er de voortzetting van, zij het dan onder een anderen vorm,” welnu zoo die vorm ook die van eene Productie-vereeniging is, dan zal de heer Geesink, indien hij een voorstander is van Productie-vereenigingen, die zaak het best door desbetreffende mededeeling bevorderen. „De hoofdredacteur van Be Werkmansvriend bedankt vriendelijk voor het nazien van de boeken en de administratie der Boekdrukkers-vereeniging. Hij heeft in zijne artikelen geen twijfel aangaande de deugdelijkheid der administratie geopperd; hij heeft alleen medegedeeld dat de in 1868 opgerichte Boekdrukkers-vereeniging al zeer spoedig uit elkander is gevallen. Omtrent de thans bestaande heeft hij niets gezegd, omdat hij niet wist dat die tot de rubriek van Productie-vereenigingen behoort. Is dit nu echter wel het geval, dan verwachten wij, in het belang der goede zaak, hieromtrent eenige nadere mededeeling van de hand des heeren Geesink. Ofschoon de uitgave van Be Werkmansvriend volstrekt niet in verband staat met Productie-vereenigingen, wil de Hoofdredactie, indien de heer Geesink meent dat dit in ’t algemeen ter bevordering der goede zaak kan strek¬
ken, hem bij gelegenheid wel eens een kijkje laten nemen in de administratie enz. van de Werkmansvriend, de heer Geesink zal dan wel overtuigd worden dat men wezenlijk een vriend van den werkman moet zijn, om het blad dat onder dezen titel uitkomt te redigeeren en uit te geven. „Dat de belangstelling in ons blad steeds toeneemt, doet ons vele opofferingen met blijdschap dragen. Moge Be Werkmansvriend onder den zegen des Heeren nog iets ten goede voor den werkman uitwerken, dan achten wij ons ruimschoots voor de moeite en opofferingen beloond. „Utrecht, 22 Juli 1872. J. Wolbers, „Hoofdredacteur van Be Werkmansvriend." Blijkens het bovenstaande hadden de woorden in no. 51 van de Werkmansvriend luidende: „Indien van een onderneming kan gezegd worden, dat zij meer dan mislukt Is, dan is dit het geval met de Boekdrukkers-Vereeniging, 'e Amsterdam", alleen ten doel, om de werklieden ;e waarschuwen tegen coöperatieve vereenigingen, zonder sen onafhankelijk, regelend en gebiedend hoofd. Met die zienswijze stemmen wij in en ’t is ons aangenaam, dat de Werkmansvriend ons de gelegenheid gaf, van die instemming te doen blijken, en dat wij mogen oonstateeren (bekrachtigen), dat de tegenwoordig bestaande Boekdrukkers-Vereeniging door coöperatie van kapitaal en arbeid, onder een bestuur „dat door een vasten, alle werk krachten beheerschenden wil die eenheid in de vereischte veelheid weet te scheppen en te handhaven, onbesproken blfeef en gunstig werkt. Onder deugdelijke controle der vertegenwoordiging van kapitaal en arbeid (commissarissen) kan met een flink bestuur, elke nijverheids-onderneming „met goede grondslagen voor houdbare samenwerking”, de ouderlingen twisten over gezag en voordeel (die, zoolang ’t eigenbelang prikkel van activiteit bij de menschen is, van tijd tot tijd dreigen uit te breken) voorkomen. Ook wij beschouwen de productie-vereeniging, zonder een rechtvaardig, bekwaam en gebiedend hoofd, als een onding, dat op schade voor de werklieden uitloopt, en verderfelijk is voor de industrie, die uit den aard van haar bestaan ten doel heeft, geld te verdienen en geenszins de philantropie aan te kweeken (dit laatste behoort, naar onze bescheidene meening, tot de eigenaardige taak der kerk). Hebben wij alzoo no. 51 van de Werkmansvriend, wellicht door ons eigenbelang daartoe opgewekt, met eenig wantrouwen gelezen, amande honarable zal, naar wij hopen, de goede verstandhouding herstellen. Tusschen mannen met denzelfden geest bezield, behoort eendracht te bestaan. Onzerzijds wordt dit steeds op hoogen prijs gesteld. (Ingezonden.) Men verzocht ons plaatsing voor ’t volgende: Het hoofdbestuur der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, heeft de volgende circulaire gericht aan alle hoofden van nijverheids ondernemingen, heeren fabrikanten en aannemers hier te lande. De commissie ter verspreiding der geschriften, uitgegeven door gezegde vereeniging, hier ter stede gevestigdhoudt zich onledig met de verzending van genoemde circulaire die eerdaags met eenige geschriften in handen der bedoelde hoofden zal zijn. Wij wenschen dat de hoofden van fabrieken en nijverheidsondernemingen, de poging van ’t hoofdbestuur krachtdadig zal ondersteunen. ’s Gravenhage, 21 Mei 1872. Mijne heeren ! Het bedrag van vijftien millioen gulden, dat ons volk, door middel van tappers, slijters en branders jaarlijks vrijwillig aan den lande opbrengt, als belasting op het gedistelleerd, vertegenwoordigt naar gemiddelde berekening de dubbele som, of dertig millioen gulden, jaarlijks hier te lande alleen aan drankgebruik opgeofferd, en het is geen gewaagde onderstelling, dat de werkende stand daarin een veel ruimer aandeel draagt dan eenige andere klasse der maatschappij, zeker verre buiten verhouding tot het aantal personen, hetwelk tot den werklieden stand behoort. Zonder grond is het dus niet, als wij beweren, dat de nadeelige gevolgen van dezen rampzaligen volksdrank zich het menigvuldigst en het gevoeligst onder dien kring onzer medeburgers openbaren, gevolgen, welke zich niet bepalen tot den persoon van den werkman, maar die, in meerdere of mindere mate, en altoos schadelijk terugwerken op huisgezin en arbeid, op zedelijkheid, spaarzaamheid en orde, ja op de gansche maatschappij. Sedert dertig jaren tracht onze vereeniging door geschriften en openbare voordragten het volk terug te houden van zijn zoo verderfelijke drinkgewoonte. Nu onlangs, bij het te berde komen der zoogenaamde „sociale quaestie” heeft een man uit het volk, zelf werkman, op zijne wijze aangetoond, hoe het volk in zich zelf het middel tot lotsverbetering bezit, door namelijk den drank voor goed na te laten; en weinig tijds te voren,richtte een der oudste leden onzer vereeniging aan heeren fabrikanten en werkgevers een opwekkend woord, om hunnerzijds tot hetzelfde doel eene veelvermogende tusschenkomst te willen leenen. Het kan niet missen of heeren fabrikanten en werkgevers stellen den meesten prijs op het bezit van nuchtere arbeiders. Al ware het alleen hun eigen belang, zoo zouden wij reeds uit dien hoofde ons durven vleien, dat wij niet te vergeefs uwe aandacht vestigen op het gewicht van strenge maatregelen ter wering van dezulken, die zich aan drankgebruik overgeven. Maar er is meer. Het
welvaren van den werkman en zijn gezin is ten nauwste met den bloei der nijverheid in het algemeen, en met den zedelijken en stoffelijken vooruitgang der geheele zamenleving verbonden. Wij mogen ook op dien grond verwachten dat hh. werkgevers gaarne, in zoo verre dit hunnerzijds niet reeds mocht zijn geschied, naar middelen zullen omzien om den volkskanker te helpen weren, die in den sterken drank zijn oorzaak vindt. Wanneer, om slechts enkele voorbeelden te noemen, de loonen (gelijk hier en daar met gevolg plaats heeft) niet op Zaturdag, maar op Woensdag werden uitbetaald; wanneer als algemeene regel kon worden aangenomen, dat de werkman, die drank drinkt, loon en werk verbeurt, sn dat hij, uit dien hoofde ontslagen, elders niet weder wordt in dinst genomen, er zoude spoedig een heilzame verandering in het volksleven merkbaar worden. Wij zouden voorts uwe medewerking wenschen, ten einde ook hier te lande, gelijk in Engeland en Amerika en sedert kort nu ook in Frankrijk, openbare dronkenschap door de wet te doen straffen. In ’t kort, er is voor welwillende harten in dit opzicht zoo veel dat bihnen het bereik ligt, en waardoor een loonsverhooging, waar zij mocht kunnen worden ingewilligd, den man en zijn gezin ten goede zou komen, en niet slechts wederom een oorzaak worden van gewin voor de drankverkoopers, dat wij niet kunnen nalaten u, om wille van het groot gewicht der zaak, beleefd te verzoeken den inhoud dezes in gezette overweging te nemen, en de lezing en verspreiding onzer geschriften onder uwe onderhoorigen op de meest doeltreffende wijze te willen aanmoedigen en blijven bevorderen. Mocht uwerzijds tot eenigen maatregel in den boven vermelden geest worden besloten, wij zuilen ons vereerd achten met de mededeeling zoo daarvan als van hunne uitwerking. Het Hoofdbestuur der Nederl. Vereeniging voornoemd: Dr. G. A. van Limburg Brouwer, Eere-1'oorzitter. (Zeist.) Jhr. J. L. de Jonge, Voorzitter. (Zierikzee.) G, H. Eshuys, Penningmeester. (Botterdam.) Vice-Admiraal G. Fabius. (Amsterdam.) Ds. Alb. van Toorenenbergen. (Groningen.) Dr. J. van de Moer. (Amsterdam) Mr, C. C. E. d’Engelbronner, Secretaris, (’s Gravenhage)
---

