LICHT- EN SCHADUWZIJDEN DER INDUSTRIE.
Wij lazen dezer dagen, dat in Engeland de middel klasse door het dagelijksch stijgen der prijzen van levens middelen radeloos wordt. Het zijn vooral de ambtenaar de onderwijzer, de klerk, — op wien de zorgens des levens met waarlijk verpletterenden last gaan drukken. Ah les schijnt tot zijn ondergang te willen samenspannen. Ie kenjaie wera t hem benauwder; — doch op ’t oo-en11 baUg tot ,'adeloos-«,oi'den toe. Want niet ailten dat de meest onontbeerlijke levensbehoeften duur der zijn dan ooit, — maar zij stegen in den laatsten tijd zóo plotseling en zoo willekeurig, dat de nauwkeurigste berekening van pater familias in duigen gevallen is* 't Vleeseh, b. v. kost tweemaal meer dan toen hij zijn huishouden begon; - en nog gaat 't naar de hoogte, met schrikbarende sprongen. En wanneer hij den slager naar de oorzaak vraagt - dan heeft deze een verhaal gereed; waaruit een lichtgeloovige zou moeten opmaken dat hij, slagei, de dupe was bij den koop, en eigen’ijk, „bif de ongekende duurte van ’t vee,» op zijn bedrijf nog geld Lm ' ^aar dei" Zon^a^ daaroP> ziet pater familias zijn grotmoediger, ^er _ slager in een net rijtuigje met mevrouw de slagen nu, t toeren gaan; — terwijl hij, stum pei, met ega en kinderen zich langs den gloeienden stofg s eep . Dn, tot overmaat van smart, ontmoet hij straks een welgedanen vriend, een celibatair, philanthroop en dilettant-staatbuishoudkundige, die hem, wanneer hij zijn grieven lucht, op wijzen toon onder’t oog gaal brengen, hoe hij zich verheugen moest over de duurte van de beefsteak, w,jl d:e duurte ’t bewijs levert dat ook de werkman tegenwoordig beefsteak eet; en hoe in ’t algemeen, het stijgen van de prijzen der levensmiddelen een onvermijdelijk uitvloeisel en onmiskenbaar teeken is van toenemende nationale welvaart. — ’t Laat zich denken, met welk een gevoel van opgewektheid pater familias zich, na taauhooren van zulk een betoog, aan zijn karigen Zondagsdisch neerzet! ö J
En met alleen in Engeland, ook in ons land' spreken allerlei stemmen verward door elkaar over de sociale quaestie, die arme vondeling uit de verboden gemeenschap van philantropie en industrie geboren ë vWkVen lFe(d!’kt T dö dipPe verdorvenheid dier vervloekte industrie, die tot mets anders dan tot ons verdeif leuU; de ander zegt rondweg, dat de klachten der arbeiders ongegrond zijn, en dat de philantropie, leugen en^ bedrog, de zucht tot roof en plundering in de hand De meerderheid houdt het er voor, dat zich met*de sociale quaestie eigenlijk slechts deugnieten, schraalhansen o( oproermakers bemoeien. Waar in deze de waai heid, de rechtvaardigheid, waar den waarachtigen godsdienst te vinder,? Er zijn al boékdeelen vol geschreven over dit onderwerp en met aan al de schrijvers zijn wij dank schuldig Vooral zij, die onze zonden ons onder ’t oog brachten verdienen openlijke vermelding. Zij beweren dat de nij' iS/rf/v rt?örS 16 TT waarde aan godsdienst en zedelijkheid hechten, en dat de werklieden hen daardoor ïèrdi“™C el'keimen als welkgevers> welke dien naam Zij beweren, dat een beetje kennis en overleg van goedgezinde patroons, voldoende zijn zou, om, zonder goochelarij, van een kwartje voor de werklieden twee ts doen maken, en dat dezen, ziende dat de fabriekanten er, werkoazen in waarheid en gerechtigheid, meer dan in zelfbehagen- rust vonden, gaarne ook hun den eerenaam van weikgevers blijvend zouden schenken. Is dus de sociale quaestie ’t gevolg van schuld, er is geen angdurige studie noodig om te bezinnen, hoe die schuld is af te doen. Het licht is in ons midden en dertiende6 StfS e" dooi‘dringea reeds de schuilhoeken Het komt er slechts op aan de plaats te kiezen en de stelling in te nemen, die ons in staat stellen het licht 16 zien. l)e schaduwen, die zedeloosheid, benauwdheid, zelfzucht, ijdelheid en vooroordeelen van allerlei aard op de industne werpen verdwijnen, naarmate wij nauwkeuriger iu plaats- en standsbepaling zijn. n0“nd kee,re, ,in. ,tot de Plaatsen, waar de vroegere atuuilijke zedelijkheid van onzen vrijen geest geste,kl en onderhouden wordt. Montaigne heeft gelee,aard : „ Hel bijzonder keurmerk van onzen waarheidszin bestaat in ónze Dit argument brengt de menigte in beweging, komt n,Lh Hdr6 eln he, VOnkea dei' deu8d in aanraking, ondeihoudt ze daarmede gemeenschap, dan is geen booze geest boven, in of onder de lucht in staat haar aan de levensfnschheid der waarheid te onttrekken. De deugd bekeert en verandert de wereld, en vernieM deH verootsc uldigingen dergenen, die hardnekkig ! buiten den invloed van den godsdiensten der waarheid leven, , de heiligheid harer zedeleer versiert hare volgelingen, en deze gaan stil hun weg, terwijl de aarde, die ze draagt mets van hunne waarde bemerkt. ° < l'lrvr».. .1 r
Dooi haar bleef de godsdienst in wezen en breidde zijn invloed uit, terwijl zoovele menschelijke instelïngen, wetten, zeden, leerstellingen, natiën en asso ciatien verdwenen en veranderden. Zij wendt de slagen af die den godsdienst worden toegebracht, en wat ook philosofische en filantropische aanmatiging deed, om willekeurige meeningen te verheffen, da godsvereenng en de godsdienst blijven bestaan. Was kein Verstand der Verstandigen sieht, Das ubt oft in Einra.lt ein kindUch Gemüth. Geen Evangelie verkondigen wij den nijverheidsondernemers maar wij houden ’t er voor, dat, willen zij werkgeveis blijven en als zoodanig geëerd worden,’t door hen met mag worden betwist, dat deugd, die niet blinkt door wooid en daad, ter bevordering van waarheid en rechtvaardigheid evenweinig beteekent als godsdienst zonder menschenhefde; maar dat de lichtzijde der industrie voor ledeieen zichtbaar zal zijn en de sociale quaestie opgelost zou worden door de kennis, de deugd, de godsdienst en de raenschïevende gezindheid van bazen en fabriekanten, boeren m burgers geleerden en ongeleerden, kapitalisten en ar-’ leiders. Door-de schaduwen die op de industrie vallen, vordt de sociale quaestie levend gehouden.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Doer het officiëele Duitsche rijksorgaan is de volgende verordening van 5 Juli jl. openbaar gemaakt: „Op grond der bepaling van art. 3 der wet van 4 Ju-
; ..koriov.!, ' °“l kel ™ 1= „2. Gestichten van de genoemde orde moeten uiterliik binnen zes maanden, gerekend van den dag van het in werking treden der wet, word,,, opgeheven. ! len” tót nitLn iT" afzondel'l|jk gev«l te nemen maatregelen tot uitvoering der wet worden door de politie-overheden der onderscheiden landen verordend. 1 De groote meerderheid van het ontwikkelde Duitschand is van meemng dat de jezuïten de krachtigste veiSZtr d«" -iHeruitgang zijn, die Irét volk btdieiyen en de resultaten van jarenlangen arb-id en "nar"!ij 'is deeoa,XbdaChten'-,V<T T monarcQaal nationale a ionale 7 id v;ï -JeSUË T 1,,ca,'natie vaa het antinationale. Zij Ziet in hen den grootsten kanker oizer 'choen""door' pNus'T "l ^ ^ Ser°ePel1 den ha"d' choen, dooi Pms haar toegeworpen, op te nemen in het DegsLTt dK nrft,e- d,er.7rijheid en ya" vooruitga..een d«Vd‘”rff' Bebroke,! nli n systeem, dat sedeit 3ü jaren zijne verhouding tot het [ protestantisme en het katholicisme beheerschte el da daarin bestond, aan de katholieke grootwaardigheidbeklee ders elk privilege te bewilligen, iedere eer te bew zen elke concessie te schenken, met het doel hen, zoo al ,iet voor zich te winnen, dan toch in de hoop hen neut a e doen blijven. De geestelijkheid heeft den oorlog veLklaai'd, doch de staat draaft. t ,
, r V , ” u,aagt nie, van de schuld, daar het de staat was, die haar de gevaarljjksto vrijheid als een . f C , d?1:.re',JoIuUe 111 d« hand legde, wóardoor ziHe bete, hare bijzondere en geheime plannen kon najagen” w rkeóT1hl Tf ^ 31,6 in di«‘ werken, dat het woord van 1'ocqueville waar worde • Te ehnslianisme c est un vwant qu’on a vonln atlacler cÜ:s ° ' °upez les [te,ls ff* le retiennsnt et ü se relècera. Het Gei maansche volk voelt zich geroepen de slane vermorselen, die zich om zijn lichaam gewonden heeft° ten einde zijn jeugdig leven te verstikken en uit te dooven, en in den triomf van het gehandhaafd protest&ntsch begrip hgt de triomf der vrijheid besloten. 1 Dij de eerstvolgende verkiezing van eenen paus zal Tiankrijk naar alle waarschijnlijkheid eene poging doen om in vereeniging met de ultramontaansche elementen Ier gansche katboheke kerk een hinderpaal in den weL te leggen aan Duitschlands en Italie’s streven om zich van den ultramontaanschen invloed vrij te maken- het zal trachten eer, oortog te doen ontbranden, die hóofdZ en^f tegCn PUlt5C,hJa"d genc,u is ^ waarbij het op de confessioneele verdeeidheij speculeert. Op de ondersteuning van Rusland kunnen Erankrijk en de Curie i„ zoodanig geval met rekenen, omdat Rusland, als baschermei c®‘ oostersche kerk, op den duur niat met Rome zamen kan gaan, hetwelk in de landen van het Oosten zijn natuurlijke tegenstander en vijand is. Uitzicht ou |een gunstig resultaat hebben de Roomsch-Fransche i„ J. ges ad^n wanneer z,j zich van de ondersteuning van het „katholieke Oostenrijk kunnen verzekeren. OÓslennjk van zijn kant moet elke ondersteuning van R„«.
lanus uostersclie poUt.ek als vijandschap tegen zich be
Van Duitschlaods houding ten aanzien van schouwen, van . j ovnm fen slotte het be* het Oostersche vraagstuk bmg ^ den kampstrijd houd van den vrede en " g Frankrijk kan, tegen het uUramontamsmu^ g^ee ontbloot, niet wanneer het voor het P alliantie met Oostenrijk ht‘u'iri.10. ÏL. Het ge.»., ... te beletten Lg , j9Cken oorlog vermijden wij, een binnen- ,n betlkking ket Ooewanneer wij de vri - PP^ J beiangen in het tennjk beogen en ^ ‘“'«Ub.id e»S,n,ehikkeSSa «3* beschouwen." Aldus spreken de Imitsche staatslieden. —
---

GEZONDHEIDSLEER. II.
(vervolg no. 747.) \ De voorname drijfveer, zoowel voor ieder onzer, als voor ’ ma?tschaPP>J in ’t algemeen, is zelfbehoud, leven. ■ven is op stoffelijk gebied de eerste en de groote zaak. *e groote vraag is hoe men daarin slagen kan. Wend, terwijl men gezond is voort te leven, zonder h te beKommeren over de oorzaken voor latere ziekteschijnselen, vraagt men gewoonlijk als de ziekte uittrd°t dHan1S 1^4 g Tc gCnezi,lg- üe geneesheer n u“ 1 de gezondkeld met spoedig terugkeert ischuldigd, en men vergeet, dat’t meestal onmogelijk is n ,n eemge dagen te herstellen, wat gedurende langó
i^d"ï vgeT6gde ^outen> en door zorgelooze kortzichtigheid Maakt de onwetendheid plaats voor kennis, dan weet de menseb, dat de meeste ziekten, die hem treffen ’t gevolg zijn van de omgeving waarin hij leefde, van de wijze waarop hij van die omgeving gebruik maakte; hij begrijpt dan, dat alle voortbrengselen der natuur die hem tot voeding, ademhaling en kleeding dienen, naaide mate waarop ze worden gebruikt, strekkeD tot onderhouding c,er gezondheid of tot’t opwekken van ziektenen levensgevaar. . ’s y°lsh'ekt niet nutteloos, dat men zich die kennis eigen maakt. De mensch wacht dan niet tot dat hij ziek geworden is, tot dat een gedeelte zijner levenskrachten ondermijnd zijn, eer hij de tusschenkomst der geneeskunde inroeptneen, terwijl hij nog volkomen gezond is, verwijdert hij dé
| oorzaken die hem kunnen schaden. De gezondheidsleer de preventieve geneeskunde, met hare leefregels en goede raadgevingeil, houden zijne krachten in goeden staat, en maken dat zijne gezondheid, we er weldad.gen invloed hij zoozeer waardeert, bewaard blijft. J De geneeskunde weet ook wel, dat ze niet alles gedaan beeft, wanneer ze een zieke herstelde... Hare roeping is veel ede er en geeft meer zekerheid. Zij beveiligt °on9 tegen het terugkeeren der ziekten, tegen ’t gevaar van onmatigheid, en van zoovele noodlottige gewoonten, bij de eene ontspruitende ,pit temperament, bij den ander uit aangeboren ziektevormen, bij een derde uit buitensporigheid slechte voeqing, ongezonde gewoonten, overspannen irbeid, of gevaarlijke bezigheden. v Zoo doet zich de geneeskunde tegenwoordig kennen als verzorgster der zieken, maar nog meer als raadgeefster der
gezonden, die de booge waarde der gezondheid beseffen
rpn willen zich zoo doende in de toekomst i vrijwarend tegen ’t lijden en de ontberingen, die van ziek- * tenn’t Miseer is de zuster van den vooruitgang, en i De graoniiheidjleer QePn „unstig onthaal te gemeten als zoodandfe ^beschaving wwrdeSen, Terecht begrijpt : tlJ alfh’s beter dan voorheen, dat de gezondheidsleer men thans bete en dat het voor ieder mensch ÏÏTiïïÏuf-r« b- ou levensgevaar op den hals kan S“‘en op >t platte land, in de werk^“.a-bSge.n.nscb^Wde^d, medewerken aan den voOTUitgang op ^ ° J g gezondheidsleer ook Ke%S‘e S grootste belang bij heet,,
“B;eBi *“".i™°«"e Sis Je” vermeerderen, onze welvaart te doen toenemen, onze arOmVjeuirtgtrSb^effeenmdadtel,etngeen wij beweren waar is, 4 i017P,. nauwkeurig bekend moeten zijn met de samenstelling van het lichaam, want zonder die organisatie “ kennen, is ’t ook niet mogelijk de werking er van te be°Wüeilmand nagaan, waardoor in een uurwerk de ge,i „„vlrincr verbroken wordt, dan dient hij te voren ^samenstellende deelen te hebben bestudeerd, te weten uit welke raderen *t is samengesteld. Om den loop van het uurwerk te regelen en om de gebreken er in te herstellen, moet men al zeer gemeenzaam Omdat^nu^tmemchelijk"lichaam een nog duizendmaal]
meer samengesteld werktuig dan het uurwerk is, is’t niet gemakkelijk voor de gezondheidsleer, om den mensch, die zich geen moeite geven wil om zijn lichaam te leeren .kennen, te leeren. niet hoe hij dat lichaam moet herstellen als de geregelde werking verbroken is (dat is twerk van den geneesheer) maar hoe hij dat lichaam moet leiden en regelen, om ’t op den duur gezond te houden. Toch is ’t mogelijk ook den onmgewijden, mits hunne opmerkzaamheid, hun verstand en denkkracht daaraan een werkzaam deel nemen, eenigermate bekend te maken met ’tgeen iedereen weten moest. CWordt vervolgd.)
---

