Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen.
Aanstaanden Woensdag zal er eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders in die fabriek alhier gehouden worden. Men leest deswegens in de nieuwsbladen bij advertentie 't volgende : „De inschrijvingen in de voorgestelde kapitaalsvergrooting op den 15 en 16 dezer alhier ten kantore van de kas-vereeniging en te Botterdam bij de heeren gebrs. Chabot opengesteld, hebben niet aan de verwachting beantwoord, want in plaats van het gevraagde bedrag ƒ ólOOn., is slechts voor ƒ 157,200 deels voorwaardelijk deelgenomen. „Directeuren en commissarissen van bovengenoemde maatschappij vermeenen de gedane inschrijvingen voorloopig niet te mogen aannemen. „Zij herhalen hierbij nadrukkelijk de op de vergadering van aandeelhouders geuite verklaring, dat van de volteekening van het gevraagde kapitaal het bestaan der maatschappij afhankelijk is. „Zij hebben het daarom noodig geoordeeld de inschrijving op nieuw open te stellen tot Dinsdag 23 dezer, ten kantore van de kas-vereeniging alhier en ten kantore van de heeren gebr. Chabot te Botterdam. „Op nieuw noodigen zij dringend alle belanghebbenden en belangstellenden in deze maatschappij uit om door hunne deelneming de pogingen van het bestuur te schra gen en te bevorderen, en alzoo eene inrichting te helpen ih stand houden, die door groote krachtsinspanning en energie, vernieuwde bloei en uitbreiding heeft verkregen, en zich op dezen oogenblik in overvloed van werk mag verheugen, die aan honderden huisgezinnen een eerlijk bestaan verschaft, die eene schoone toekomst heeft en een sieraad is voor Neêrlands hoofdstad. „Amsterdam, 17 Juli 1872.”
Maar is dan de Amsterdamsche beurs niet toegankelijk voor industrieële waarden? Öf durven de oude aandeelhouders in de koninklijke fabriek hunne waarden niet aan de beurs brengen? De Nederlandsche Bank neemt immers zoowel de hypothecaire als de andere bestaande obligatiën als onderpand bij beleening aan? Is dan het niet volteekenen der inschrijving, anders dan door ongemotiveerd wantrouwen te verklaren? Wij gelooven dat ’tniet moeielijk zijn zal dit te bewijzen. Het tegenwoordig bestuur der fabriek bestaat uit eerlijke en bekwame mannen; maar de aandeelhouders, die hen op 7 April 1871 het beheer opdroegen, zijn door misrekeningen der vorige directie ontstemd, en steunen thans de nieuwe directie niet door bedrijfskapitaal te verschaffen. En toch heeft de thans geopende inschrijving die strekking, ook wisten de aandeelhouders reeds bij de vestiging der tegenwoordige administratie, dat er spoedig bedrijfskapitaal noodig zou zijn. Met de beperkte middelen, die haar ten dienste stonden, heeft deze directie gewoekerd; niet minder dan f 1,262,000 werd door haar betaald aan werkloonen en materiaal. Nieuwe voordeelige werken ter waarde van ƒ 2,280,860 werden aangenomen. De brug over het Hollandsch Diep is tot stand gekomen, ruim vier maanden vóór den termijn van verplichte oplevering. De Oranjesluisdeuren bij Schellingwoude zijn sinds lang geplaatst. Verschillende andere gewichtige werktuigen zijn gereed gekomen en afgeleverd. Het stoomschip „Stella” met compound .rysAewr-machine is afgeleverd en beantwoordt aan de verwachtingen. Ciroa 1100 werklieden hebben voortdurend werk gevonden, en er is toegegeven aan billijke aanvragen om loonsverhooging aan de kundigsten en ijverigstcn onder hen. Een nieuwe tak van industrie van groot gewicht, vooral bij de bestaande behoeften, is aan de fabriek verbonden, die van het vervaardigen van spoorweg-materiëel, en bereids is eene eers;e bestelling van 80 goederenwagens voor de Hannoversche staatsbaan ontvangen en in bewerking. De uitnemende ligging der fabriek maakt deze tak van werkzaamhsid dubbel gewenscht, welke bovendien in het zich steeds uitbreidende spoorwegverkeer ruimschoots voedsel vindt. Het passief der miatschappij bestaat uit hyphothecaire leening groot op 31 December 1871 ƒ582,000.—, uit
eene geldleening in 3 pet. later 5 pet. obligatiën groot ƒ 747,000.—, ontsproten uit de overeenkomst met de crediteuren der voormalige commanditaire sociëteit; en uit een door verschillende belangstellenden in den vorm van wisselcrediet verleend voorschot groot ƒ190,000. Uit de balans van het vorige jaar, loopende over de maanden April—December 1871, en goedgekeurd in de algemeene vergadering van 28 Mei jl., blijkt dat er in dien tijd eene winst is gemaakt van ƒ 119,820.09 (nadat alle verplichtingen voor rentebetaling gekweten en gereserveerd waren). Bij eene jaarlijksche winst van ƒ 160,000.— heeft de fabriek ongeveer ƒ100,000.— ’sjaarsaf te doen, voor de annuïteiten op de hypthecaire leening en op de geldleenine van ƒ 747,000.—. 8 "o 6 Uit de jaarlijks overblijvende ƒ50,000.— genieten de thans aangeboden prioriteitsaandeelen 6 pet. over f 510,000.,—is 30,600.—, terwijl de dan nog te verdeelen winst p. m. | pet. voor die prioriteitsaandeelen opleveren kan. Deze aandeelen worden a pari uitgegeven en zullen uit de winsten 6 pet. genieten, vóórdat op de gewone aandeelen, volgens hunne tegenwoordige nominale waarde, in de overwinsten zullen deelen. Bovendien zijn de prioriteits-aandeelen, behoudens de rechten der crediteuren, preferent op alle bezittingen der maatschappij boven de gewone aandeelen. Tevens hebben de thans uit te geven prioriteits aandeelen reeds genot van dividend over 1872, ingaande met 1 Juli 1872, en komen de winsten van Januari tor Juni van dit jaar, ten hunnen bate. Mochten de aandeelhouders van het oude kapitaal gebruik ivenschen te maken van het recht om het preferente aandeelen-kapitaal af te lossen, dan kan dit, volgens het daaromtrent bepaalde in art. 9 der gewijzigde statuten, slechts geschieden met eene premie van 10 pet. over het rominale kapitaal der preferente aandeelen. Uit de op ;e nemen ƒ510,000 zal een nog bestaand voorschot groot f 190,000 terugbetaald worden, waardoor aan de maatschappij alle daarvoor verbonden onderpanden ten goede romen en ook het verband op de jaarlijksche winsten, ten rehoeve der aflossing van dat voorschot gelegd, vervalt. „Is dan'’ herhalen wij „het niet volteekenen der inschrijving denkbaar?’
Zeker, indien de oude aandeelhouders’t op nieuwe aandeelhouders laten aankomen. Maar indien de aandeelhouders hunne obligatiën in portefeuille verzilveren, door verkoop of beleening bij de Nederlandsche Bank, dan behoeden zij eene inrichting als de koninklijke fabriek tegen miscrediet. Het is zeker zeer eerlijk van dit bestuur, dat het de oude aandeelhouders meer materieële voordeelen aanbiedt, dan aan de thans verkrijgbaar gestelde prioriteits-aandeeleen, die zeker ’t voordeeligst zijn voor de houders der obligatiën uit de overeenkomst met de vroegere commanditaire vennootschap gesloten. Maar wordt die eerlijkheid niet gewaardeerd, waarom brengen dan de houders dier obligatiën hunne waarden niet ter beurze? Zij zouden dan zien, dat zelfs in dit oogenblik van crisis ’t vertrouwen van de Amsterdamsche beur* niet is geschokt, en na verkoop of beleening hunner obligatiën konden zij dan bij de thans geopende inschrijving door ruime deelneming bewijzen, dat ’t crediet onzer binnenlandsche nijverheid niet opzettelijk door hen wordt benadeeld. Behouden zij hunne waarden achter slot en grendels, brengen zij die niet aan de beurs, belemmeren zij daardoor ’t crediet der fabriek, en nemen zij deze prioriteitsaandeelen niet, dan verdienen zij niets beter dan door aene gedwongen liquidatie met schade en schande te leeren, dat zij machteloos zijn in hunne pogingen, om de Nederlandsche industrie te belemmeren.
---

Aan de redactie van de Werkmansvriend.
Met werklieden in vriendschap levend, zie ik niets liever dan dat de vriendschap der werklieden ’t deel van alle werkmansvrienden zij, ook al zijn de werkmansvrienden ’t onderling oneens over de middelen ter verbetering der kleine industrie. Ik wil u dus niet hard vallen over uwe afkeuring van een door mij aanbevolen middel (zie tocht naar Parijs 1868), de productievereeniging. Door de toepassing van
dat middel is echter de Boekdrukkers- Vereeniging ontstaan en deze nu te willen stellen als een afschrikwekkend voorbeeld voor werklieden, en uit krachte van dien te besluiten tot de veroordeeling der productieve vereeniging, is niet wetenschappelijk. Ook is de schets, voorkomende in no. 51 van uw blad, van de in 1868 door mij, in vereeniging met 4 typografen en den Nederlandschen typografenbond, alhier gevestigde Boekdrukkers-Vereeniging niet historisch, maar veeleer romantisch te noemen. Ik ben, omdat de thans bestaande en dagelijks in ontwikkeling en vertrouwen van werkgevers toenemende naamlooze venn. de Boekdrukkers-Tereeniging de voortzetting is, zij ’t dan ook onder anderen vorm, van de stichting van 1868, zoo evengenoemd, verplicht tot zelfverdediging tegen uw geheel ongemotiveerden aanval. In uw no. 52 zegt gij de waarheid te willen, daarin zijn wij dan van gelijke beweging. Die goede wil blijke dan bij ons beiden uit woord en daad. Wilt ge omtrent de door u verdacht gemaakte Boekdrukkers-Tereeniging de waarheid zeggen, dan zult ge echter veel van ’t geen ge in no. 5J hebt geschreven, moeten terugnemen, wanneer ge de zaak hebt onderzocht. .Tot dat onderzoek bied ik uwen hoofdredacteur alle in mijn bezit zijnde bescheiden, van de vestiging in 1868 tot op heden aan, mits ook de administratie en het beheer van de Werkmansvriend niet in ’t duister blijven, maar mij worden opengelegd, en wij ons wederzijds verbinden, daarna onze bevindingen openbaar te maken. Wil de heer J. Wolbers zich met dat onderzoek belasten, de werkplaats en de boeken der Boekdrukkers-ver eeniging zullen ZEd. daartoe gaarne geopend worden. Zoolang dat onderzoek niet heeft plaats gehad en gij de berichten, die door u over de Boekdrukkers-Vereeniging verspreid worden, aan onzuivere bronnen ontleent, zult ge mij vergunnen u schrijven verder met schouderophalend zwijgen te beantwoorden. (Overname van deze regelen in uw blad mag ik slechts vorderen, indien ge u op christelijk of zedelijk gebied beweegt). Voor de Boekdrukkers- Vereeniging : C. A. J. GEESINK.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De strike der huismoeders tegen de slachters heeft in Seaton Collierg — meldt de Manchester Guardian — goed gewerkt; de slachter Grundfield, van Sunderland, heeft aangeboden puik rundvieesch te leveren tegen 82j ct. per kilo. De Londensche omnibus-koetsiers hebben een meeting belegd om maatregelen te bespreken tegen hun dagdienst van 16 a 17 uur en tegen de handelingen der politie jegens hen. De deputy-master van de munt heeft verslag over 1871 uitgebracht, waaruit blijkt, dat er veel meer goud en zilver dan gemiddeld is gebruikt. Er zijn geslagen ruim 30 millioen stuks munt, ter uitgiftewaarde van bijna 127 millioen gulden. Ter hermunting is voor bijna 81 milf. goud ontvangen, dat te licht was. Tegenwoordig wordt geen zilver hermunt, dan nadat het er zich in bevindend goud er uit is gehaald. Het verlies op de munt bedroeg 1 gulden per elke 20.000 g. Hij klaagde over het groot aantal gouden munt van verschillend gewicht. De Engelsche souvereign weegt 7.32 gram, de N. Amerikaansehe half-eagle of 5 dollars 7.52, de voorgestelde Fransche B fr. 7.26, de voorgestelde Spaansche 25 pesetas evenveel, de Duitsche 20 ma.ik 7 16 of 111 gulden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De met lof bekende beeldhouwer Clésinger heeft zijn ruiterstandbeeld van Napoleon III af; hij wil het den 15 Aug. aan den ex-keizer (hij is dan jarig) ten geschenke geven, mits hij genoeg inteekenaren op het geschenk kan krijgen. De heer Naguet heeft hst voorstel ingediend om van iedere piano 10 fr. belasting te heffen, onverschillig wie de eigenaar is, ’t zij artiste, meester of particulier.
---

GROOT BRITTANJE.
Op ’t groot kanaal van Dublin is een afschuwelijke
misdaad gepleegd. De beide sloeproeiers Magrath en
Speed zagen hun kameraad Foley in zijne boot slapen. Zij staken hem en zijne boot in brand, zoodat de rampzalige op deerniswaardige wijze is omgekomen. Gedurende ’tfinantieël jaar eindigende 31 Maart 1373 heeft de landweerpolitie gekost 10,918,301 gulden, waaraan de staat 2,631,396 betaald heeft, de parochiën 6 659,724, terwijl de rest der politie-inkomsten is goed gemaakt, zooals door omnibussen en dergelijke. Aan trac- , tementen, kleeding en wapening, » «$8™® Het geheele personeel bestond uit 9,637, als 8,408 constabels, 949 sergrants, 252 inspecteurs, 24 superintendenten en 4 districkts superintendenten.
---

