HEMEL EN AARDE.
L De donkere, opwekkende en verheffende indruk van het heerschen der krachten, welke de aardsche natuur (de geboorte en woonplaats der menschen) zoo aantrekkelijk maken, in ons allen bekend. Ook weten wij, dat die indruk wordt veroorzaakt, zoowel door de terugkaatsing der natuur op ’s menschen verbeeldingskracht en gevoel, als door de aanschouwing der natuurverschijnselen. Dat natuurgevoel wordt teruggevonden onder alle volken en in alle tijden, en, onder verschillende zinnebeeldige vormen voorgesteld, is ’t ieders eigendom. Geheel anders is ’t met natuurkennis. Het stelsel van werkende krachten, welker aanwezen wij allen erkennen, door' hetgeen zij bewegen, vereenigen en ontbinden, en dat wij als de aardsche natuur onderscheiden van ’t geheel des heelals, dat stelsel is bijna voor geen mensch geheel toegankelijk. Tusschen gevoel en kennis is dan ook, evenals tusschen traagheid en beweging, noodzakelijk onderscheid. Zoo zeer kan echter onze nieuwsgierigheid geboeid worden door een enkel hoopje samengepakte stof in het onmeetelijk heelal, door onze planeet (de aarde), dat onze traagheid overwonnen wordt en ons verstand in beweging komt om tot kennis te geraken. Is dit zoo, hoe veel te meer, hoeveel verhevener moeten dan niet de hemellichamen op onze verbeeldingskracht en ons gevoel werken. Zoo is de tegenstelling van hemel en aarde in harmonie met het innerlijk wezen des menschen. In de vroegste gedenkstukken van het bewustzijn der menschheid, vinden wij reeds die eenvoudige en natuurlijke scheiding van hemel en aarde, welke bij alle volken is behouden, en die, zoolang op deze planeet menschen leven, wel zal blijven bestaan. Maar wat de vrucht der tijden, voor enkele toestanden geschikt en voorbijgaande was, is de angst voor de na tuur. Naarmate de natuurkennis toeneemt, wordt de donkere indruk verhelderd en verlicht door die kennis, en de vrees verdwijnt. Met die vrees ook de tegenstelling van hemelsche volmaaktheid en aardsche verdorvenheid.
Het tegennatuurhjke van hen, die geergerd worden aan de groote opeenhooping van daadzaken, welke ze niet overzien kunnen, en daarom verdoemen, komt helder uit. De voortreffelijkheid der aardsche natuur laat zich gelden en naarmate de menschheid er naar streeft het samenwerken der krachten te leeren kennen, vermindert de tegennatuurlijke strijd tegen de aardsche natuur, om plaats te maken voor de beoefening harer eigenschappen. Is alzoo de kracht, die door het onmetelijke, grenzenlooze, oneindige ons opwekt en tot eene ernstige en plechtige stemming brengt, wel duidelijk te onderscheiden van het stelsel der werkende krachten, welker aanwezen wij als onze aardsche natuur onderscheiden, ’t behoeft geen betoog, dat tusschen die beiden geen strijd ergens elders dan in onze verbeelding bestaat. Levensfrisschen indruk ontvangt van de aardsche natuur dan ook slechts hij of zij, die zich niet onttrekt aan den indruk van het verhevene, wanneer het uit het onmetelijke en zinnelijk groote ontspringt, om, ons zelven bijna Onbewust, door den geheimzinnigen band, welke het bovenzinnelijke met het zinnelijke verbindt, in een anderen kring van denkbeelden over te Voeren. Het hoopje stof, waartoe wij behooren, de aardsche natuur, verfrischt of bedwelmt ons verstand, naarmate wij er de aantrekkingskracht van gevoelen, en ’t is daarmede niet anders dan met den indruk, dien al het verstandelijk-groote en zedelijk-verhëvene op ons maakt, en die sterker, verfrisschend of bedwelmend is, naarmate wij zelf sterker, doffer of ellendiger zijn. Van daar dat de indruk, dien eenig schepsel op een ander maken kan, afhangt, zoowel van de wijze Waarop in die schepselen de aardsche natuur werkzaam is, als van de wijze waarop vërbeeldingskracht en gevoel in hen werkzaam zijn. Maar indien ’t schepsel, een mensch zijnde, eenmaal de aantrekkingskracht van ’t! verhevene ondervonden heeft, en daarbij zijne vatbaarheid voor ’t frissche der aardsche natuur niet is verloren gegaan, dan zal ook zijne werkzaamZaamheid de kennis der menschheid vermeerderen, en
geenszins strekken, om het dwaalbegrip voort' te planten lat natuuronderzoek en de kennis der aardsche natuur ifbreuk doen zou aan onze belangstelling in den hemel.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Ofschoon de tentoonstellingen te Kopenhagen met al bare heerlijkheden meer dan ooit tot een bezoek in het Noorden uitlokt, en er in diezelfde stad den 4den Juli 1.1. op het slot Christiansborg een congres is geopend van Scandinavische staatslieden en geleerden, waar over quaestiën van staathuishoudkundigen aard zal worden beraadslaagd, is toch de toeloop van vreemdelingen te Kopenhagen nog niet groot. Op de tentoonstelling zijn cok maar weinig of geen nieuwigheden, die bijzondere opmerking verdienen. Dat de schrijfkogel van den heer Mulling Hausen in alle soorten en exemplaren voorhanden is, spreekt van zelf, en het zou zeker onze lezers interesseren te zien, hoe vlug die 20 afdrukken van hetgeen gesproken wordt geleverd worden. Voor het overige verdienen de Deensche meubels en porselein-aardewerken, Zweedsche ijzerwaren en noordsche nijverheidsvoorwerpen bovenal de aandacht. De koning en de kroonprins van Denemarken woonden de eerste zitting van het congres bij. O. a. zal de vraag worden behandeld of ’t niet wenschelijk is het tegenwoordige muntstelsel af te schaffen, en over te gaan tot het Engelsche of Duitsche stelsel van den gouden standaard.
Men schrijft uit Warschau, du. ó Juli: De Russische regeering heeft voor eenige dagen aan de studenten der universiteit alhier het verbod in herinnering gebracht, betreffende het houden van geheime vergaderingen. Zij, die zich daaraan schuldig maken, zullen voor een krijgsraad worden gebracht. De oud-katholieke aartsbisschop van Utrecht hield Zondag in de kerk te Miinchen, onder een grooten toeloop van menschen, een godsdienstoefening en bevestiging. Professor Friederich richtte, vóór de uitdeeling van het Heilig Sacrament, in naam van den aartsbisschop tot de geestelijkheid, de personen die bevestigd werden en de vergaderde menigte eene aanspraak, die met grooten bijval werd ontvangen.
In eene Madridsche correspondentie van het Journal des Débats wordt melding gemaakt van eene scheuring in den boezem der republikeinsche partij. Een aantal republikeinen te Madrid, verstoord over de gematigde houding van de leiders hunner partij, hebben eene vergadering gehouden, waarop de volgende gedragslijn is vastgesteld : lo. onophoudelijk en voortdurend verzet tegen elk monarchaal gouvernement; 2o. geheele onthouding bij alle verkiezingen; 3o. weigering van gehoorzaamheid aan de zoogenaamde leiders der republikeinsche partij.
---

BUITENLAND.
GROOT-BRITTANJE. Onder de meisjes, die met goed gevolg aan de hoogeschool te Londen examen in de geneeskunde hebben afgelegd, zijn twee dochters van Isaac Newton Wallop, 5e graaf van Portsmouth, die in rechte lijn afstamt van den beroemden Isaac Newton. Op de tentoonstelling te Dublin heeft de lord-luitenant van Ierland geplaatst het goud- en zilverwerk, door koningin Anna aan den hertog van Malborough geschonken, welke historische collectie in zijn bezit is. Bij Christie, Manson en Woods te Londen zijn wederom eenige juweelen van de ex-keizerin Eugenie verkocht tot een bedrag van zes ton gouds. De Londensche werklieden in het bouwvak maken zich gereed tot een langdurigen strijd en daar het geld uit de provincie toevloeit, vleien1 tfe commités, die met het financieële beheer belast zijn, zich met een voor de arbeiders gunstigen uitslag. De metselaars en timmerlieden hebben; voortreffelijk georganiseerde commités en zijn het voor goed eens geworden over de wijze van beheer van het ondersteuningsfonds. Eenige afgevaardigden van timmerlieden en schrijnwerkers hebben dezer dagen eene bijeenkomst gehouden en besloten, slechts op rechtStreeksche voorstellen van de werkgevers zelven in onderhandeling te treden en elke poging lot bemiddeling, hoe welwillend,
ook, door derden beproefd, van de hand te wijzen. In deze vergadering werd een telegram voorgelezen uit Birmingham, houdende kennisgeving van een aldaar ten gunste der werkstakers gehouden bijeenkomst en het eenstemmig beslnit om de Londensche werklieden naar krachten te ondersteunen waartoe reeds een commissie was benoemd. De metselaarsgezellen te Londen hebben de schikking met de bazen aangenomen op de volgende grondslagen : gemiddelde werktijd van 5Ii uur per week en loon van 81 pence per uur. De timmerlieden hebben de hun gedane voorstellen nog niet aangenomen. Ongerekend deze werkstakingen van meer algemeenen aard, hebben ook eenige afzonderlijke bewegingen op dit gebied plaats gehad. Zoo hebben de geëmployeerden en werklieden in dienst van het Lagerhuis eene talrijk bezochte meeting in de City gehouden, om te beraadslagen over maatregelen, waardoor eene verhooging van arbeidsloonen en eene verkorting van den werktijd zou kunnen verkregen worden. Daar in den regel, voor een arbeid van 14 a 16 uren per dag, slechts 14 shilling per week betaald wordt, hetgeen op verre na niet toereikend is bij de tegenwoordige duurte der levensmiddelen en de verwachte prijsverhooging, werd besloten tot het vormen eener vereeniging ter behartiging van de belangen dezer personen. De directeuren en beambten der voornaamste docks te Londen, hebben eene onaangename week beleefd, daar eenige duizenden werklieden plotseling den arbeid staakten en een verhooging van hun loon, van 4 tot 6 pence per uur, vorderen. De werklieden in de Katharine- en Millvall-Docks hebben echter spoedig den arbeid hervat, terwijl de handel in de Oost- en Wesl-Indische docks aanmerkelijk leed. Sedert is het werk ook daar hervat, daar directeuren in eene verhooging van één penny per uur toestemden en eenige andere concessiën deden. De werklieden in de ijzerfabrieken van Cleveland hebben wel is waar den arbeid hervat, maar zijn toch niet tevreden met de toelage van 74 pCfc., en er wordt eene tweede werkstaking verwacht indien al hunne vorderingen niet ingewilligd worden. Hetzelfde is het geval met de steenkolenmijnwerkers in South-Staffordshire, die zich wel kunnen vereenigen met een werktijd van acht uren per dag, maar deze acht uren achter elkander willen werken, niet afgebroken door het middaguur. Zij hebben eene vergadering gehouden, waarin besloten is, om hierop bij de patroons aan te dringen, zoomede op een toelage van 6 pence. Wordt dit verlangen niet ingewilligd dan zullen zij over veertien dagen het werk opnieuw staken.
FRANKRIJK. Door een der Parijsche dagbladen wordt verzekerd, dat dezer dagen, in een der voornaamste salons van de Parijsche voorstad Saint-Germain door verscheidene dames besloten is, een adres aan de Nationale Vergadering te zenden, waarin zal worden voorgesteld om, uit aanmerking van den buitengewoonen druk der schatkist eene belasting uit te schrijven van 10 a 100 fr. op alle japonnen of dameskleedjes, waarvan de prijzen (stof en maakloon te zamen) meer dan 100 fr. bedraagt. Het blad verwacht, dal^dit besluit der Eransche dames eene geduchte paniek onder de Parijsche modisten en verkoopers van damesstoffen zal veroorzaken. Het tractaat tusschen Erankrijk en Duitschland, waarbij de betaling der milliarden en de ontruiming van het grondgebied geregeld wordt, is door de Nationale Vergadering geratificeerd. De commissie uit de Nationale Vergadering belast met het uitbrengen van rapport over het ontwerp tot regeling van het lager onderwijs, heeft een geheel ontwerp tot vervanging van dat des ministers aan ’toordeél van Jules Simon onderworpen. Waarschijnlijk zal Simon daarmedegeen genoegen nemen. Hij toch heeft aan het hoofd der wet het beginsel van het verplicht onderwijs gehuldigd en in eenige artikelen geformuleerd, De commissie heeft dit weggelaten en spreekt alleen van zedelijke verplichting; zij legt den huisvader den zedelijken plicht op, om zijn kinderen te doen onderwijzen; aan hem behoort het steeds van kracht blijvende recht de kinderen op te voeden en te leeren, hetzij door hem zelf i . • i ï _■» -rv .1
leizij uuur ueu unueiwajsci. jl/czc ^uugcuuauiuc „acucujiu;
verplichting” bestaat ook thans zonder uitdrukkelijke wetsbepaling; aan de onwetendheid wordt daardoor evenveel vrijheid gelaten als thans het geval is, want de wet zal bij het verkrachten van een „zedelijken plicht” niet met dwang tnsschenbeide kunnen treden. De toestand zal dus, wanneer het ontwerp der commissie tot wet mocht worden verheven, feitelijk onveranderd blijven, ten minste wat den leerplicht betreft. De algemeene Synode der hervormde kerk in Frankrijk behandelde in hare vergadering van 11. Woensdag een der belangrijkste artikelen betrekkelijk de werkzaamheden der bijzondere synode, luidende: „De bijzondere synode waakt over het leerstellig onderwijs.” In weerwil van Coquerel’s welsprekende bestrijding werd bet artikel der commissie, zij het dan ook met een groot aantal tegeustemmers, aangenommen, nadat een amendement van Babut om de woorden „leerstellig onderwijs” door „godsdienstig onderwijs” te vervangen, met een meerderheid van slechts 3 of 4 stemmen was verworpen. OOSTENRIJK. Uit Praag wordt meegedeeld, dat de kardinaal-aartsbisschop vorst Schwarzenberg de geestelijkheid in zijn bisdom heeft aangeschreven om zich aan de wet op het onderwijs als een voldongen feit te onderwerpen, en den schadelijken invloed dier wet voortaan alleen te bestrijden door verbetering van het godsdienstonderwijs. YEREENIGDE STATEN. In 1876 zal te Philadelphia, ter viering van het eerste eeuwfeest der onafhankelijkheidsverklaring, van 19 April tot 19 October eene internationale tentoonstelling worden gehouden, waaraan alle volken der aarde zullen uitgenoodigd worden deel te nemen. Als uiterste termijn voor de aanneming der uitnoodiging is 24 Maart 1874 vastgesteld. Aanmeldingen om ruimte binnen het gebouw of in den tuin moeten vóór 4 Maart 1875 ingezonden en alle voor de tentoonstelling bestemde goederen moeten 1 Jan. 1876 te Philadelphia aangekomen zijn. — De commissie heeft besloten 10 vermaarde architecten uit te noodigen tot het inleveren van ontwerpen enz. voor een T.-gebouw, en voor die plans 10 prijzen van 1000 tot 15000 dollars, ff 2500 tot f 37,500) uit te loven.
---

