HEMEL EN AARDE.
JUL. Onze belangstelling in den hemel uit zich in onze spraak. Dat er eene taal der dieren is, weet ieder, maar dat dié taal van de onze in oorsprong verschillend — een zoo ontzaggelijken invloed op ons hebben kan, als onze taal op de dieren uitoefent, wordt zeker door de meesten sterk betwijfeld of ontkend. Jonge dieren en jonge menschen zijn dikwijls leerzaam, maar terwijl de eersten opgroeiend, langzamerhand bij het opgroeien die leerzaamheid verliezen en volwassen meestal woeste, ontembare schepselen worden, slechts door toom en teugel te bedwingen, ontwikkelt zich daarentegen aangezicht en ledematen, zoowel als verstand en hart, bij den verstandigen mensch zoo, dat in volwassen leeftijd de met rechtvaardigheid en liefde tot den naaste bezielde mensch gemakkelijk is te onderscheiden van de overige schepselen. "Wel worden er ook onder ’t menschelijk geslacht groote verscheidenheid van ledematen, gelaatstrekken, enz. waargenomen, maar dit is veeleer te beschouwen als de uitwerking van verbeeldingskracht en gevoel, dan wel als een uit de aardsche natuur op andere wijze beter verklaarbaar verschijnsel (goede voeding, woning en kleeding buiten rekening gelaten). Bedenkt men hoe weinig neiging er bij de menigte nog bestaat om zich grootere vatbaarheid voor natuurkennis eigen te maken, dan is ’t niet zoo onverklaarbaar, dat er zooveel dierlijks onder de menschen wordt bespeurd. Hoeveel gemakkelijker is ’tvoor leeraren niet om de verbeeldingskracht te doen ontvlammen, de gemoedsbewegingen op te wekken, dan om ’t verstand te neigen tot de kennis der natuur en der waarheid. En onder de leeraren zelf. Hoe velen die, als de kiezentrekker op de boerenkermis, de bewondering opwekken door hunne handigheid en rappe tong. Maar hoevelen zouden er onder zijn die, terwijl ze met een ontzettend gemak de diepste scheppingsgeheimen op de platste manier aanranden (’t verstand bedwelmend om ’t te verstikken), hoevelen daarvan zouden in staat zijn, dat hoopje stof, waartoe zij behooren inclusief die licht geraakte menigte, die hen bewondert te meten en te wegen ? Aardsche bepalingen te maken, zoowel de meetkunstige als de natuurkundige figuur hunner woonplaats (de aarde) nauwkeurig voor te stellen, daartoe zijn gewoonlijk ’t allerminst zij in staat, die met de grootst mogelijke driestheid de hemelsche natuur willen taxeeren naar hunne dikwijls valsche interpretatiën van ’t geopenbaarde. Het is zoo gemakkelijk den naaste te beschuldigen. Naturalist is een scheldnaam zoo goed als nihillist, en de groote menigte, met haar donker gevoel van hemel en aarde, vervolgt zoo gaarne die ongeloovige (?) naturalisten, welke door allen, die ’t er op toeleggen het volk dom te houden, als bijna even onbruikbarej’kleden der
maatschappij worden voorgesteld als de niets geloovende nihilisten. Zoo wordt de onkunde bestendigd en blijft de kennis ’t erfgoed der uitverkorenen, die, evenals de oude Egyptenaren, de Rocus-pocus hunner moderne geleerdheid ’t volk opdisschen als zoete koek, waaraan ’t zich zat eet, vergetende dat ’t uitging om wat beters na te sporen. Daarom geen organische oniwikkeling der menigte, indien die menigte niet zelf aan ’twerk gaat. Be verrijking van de kennis der memchheid, ’t moet nog iets meer voor ’tvolk zijn dan eene in de verte klinkende bazuin, de menigte moet den wil en den moed hebben om zelf toe te zien op ’tgeen aan ’t opkomend geslacht, aan hare kinderen, wordt geleeraard. Men ziet uit ’t weinige dat voorafging, hoe met eene oprechte vereering van dat deel van ’t scheppingswerk, hetwelk wij als de aardsche natuur schetsten, zeer goed gepaard kan gaan de grootst mogelijke belangstelling in alles, wat op het gebied van verstand en zedelijkheid ontzag en eerbied afdwingt, en dat de aardsche natuur niemand behoeft te belemmeren in ’t gevoel van bewondering dat ontstaat, waar groote, "buitengewone en geheimzinnige kracht werkzaam is. Ook is ’t duidelijk, hoe weinig vertrouwen zij verdienen, die ons hunne denkbeelden willen opdringen, als de eenige ware en goede oplossing van strijdvragen. Die zelf behagelijke zekeiheid der oppervlakkigheid, welke de voortreffelijkheid van eigen persoonlijkheid boven bedenking verheven acht, en als middel gebruikt om de menigte in twistgedingen te doen voortleven, is zeer zeker wel ’t minst van al geschikt om bij die menigte de kennis der aardsche natuur te vermeerderen. Zal dat anders worden, dan moet het onderwijs verbeteren, dan moet de menigte meer belang stellen in ’t onderwijs der kinderen, dan thans nog ’t geval is.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In het Engelsch Lagerhuis heeft de heer Whalley, de bekende vriend van den Tichborne claimant; een poging gedaan om voor deze van de regeering het voorrecht te verkrijgen om kosteloos te procedeeren ; doch de kanselier der schatkist noemde dat verzoek even grapping als ongerijmd; het werd trouwens door niemand ondersteund. Vrijdag laastleden werd in de Eransche Kamer, na de verwerping van het beginsel eener belasting op de handelsomzettingen, de beraadslaging over het amendement Gaslonde tot het heffen van opcenten op de vier eerste klassen der patenten, op deuren, vensters en mobilair geopend. Thiers verklaarde bij die gelegenheid dat de regeering de conservatieve republiek als de beste regeeringsvorm zou verdedigen en zeide verder, dat wilde de vergadering de directe belastingen niet verhoogen, zoo veel te beter, dan moest zij ook het voorstel van den heer Gaslonde verwerpen en zich langs den eenvoudigsten en kortsten weg
tot de nijverheid wenden, langs den weg der inkomende rechten. De president verdedigde daarna de volgens hem onvermijdelijke verhooging van de begrooting om de behoefte aan 200 millioen nieuwe middelen te doen uitkomen. Nadat de Lbudget-coramissie nogmaals de belasting op de handelstransactien verdedigd en de heer Pouyer Quertier haar bestreden had, werd het eerste gedeelte van het tegenvoorstel van den heer Gaslonde (de 60 opcenten op de hoofdsom van het patentrecht) in stemming gebracht en aangenomen. Het tweede en derde onderdeel (de opcenten op andere directe belastingen) werden met 330 tegen 303 stemmen verworpen. De Pester Lloyd geeft zijn medeburgers den raad om aan de willekeur van den minister van oorlog in Hongarije paal en perk te stellen ten einde te voorkomen dat de welvaart der burgerij te gronde ga onder den last der klimmende opbrengsten ten behoeve van ’s lands verdediging. De telegraaf maakt melding van twee moordaanslagen, die in de staatkundige wereld sensatie maken, doch waaromtrent ons alle bijzonderheden ontbreken. De eerste was gericht tegen den heer voji Köller, den keizerlijken stadhouder van Boheme, een man, die met ijzeren vuist de „grondwet handhaaft” tegen de wenschen der oud- en jong-Ozechen; het plan was tijdig ontdekt en had aanleiding gegeven tot verschillende huiszoekingen en arrestatiën te Praag. Het tweede feit heeft te Alexandrie plaats gehad. Daar ter plaatse vertoeven eenige hoofdoffieieren van het leger van den khedive, met name de generaals Loving en Reynold en de majoor Campbell, allen gewezen hoofdofficieren van het leger der Zuidelijken, die na het einde van den Amerikaanschen burgeroorlog in Egyptische dienst zijn overgegaan. Het schijnt, dat deze personen in aanraking zijn gekomen met den consul-generaal der Yereenigde Staten te Alexandrie, kolonel Butler, en diens secretaris Wadley. De consul-generaal beweert, dat zij een voorafberaamden moordaanslag op zijn persoon hebben beproefd; zeker is het, dat er pistoolschoten werden gewisseld en dat majoor Campbell is gewond. Men verwacht met belangstelling opheldering omtrent deze duistere zaak.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
Uit Essen wordt bericht, dat de paters jezuïeten zich buitenlandsche passen laten geven, naar Nederland, Engeland, Frankrijk, Spanje, Portugal en Noord-Amerika. De superieur heeft zich van een pas naar Denemarken en Noord-Amerika voorzien.
---

GROOT-BRITTANJE.
Te Londen is telegrafisch bericht uit Aden gekomen dat de heer Stanley, correspondent van den Amerikaanschen New-York Herald, die beweert Livingstone opge
spoord te hebben, spoedig arriveeren en door des doctors brieven, die hij met zich voert, allen twijfel omtrent de waarheid van zijn verhaal logenstraffen zal. Bij het schouwen van een kind, dat vermoord is gevonden, merkte de coroner aan, dat zoolang de wetgeving dezelfde blijft het kindermoorden zal voortgaan. En te Londen worden jaarlijke over de 300 kinderlijkjes geV°Lord Selsey’s bekende boekerij heeft 57,084 gulden opgebiach et Hart(j j,eeft z;ch verbonden alle maanden een artikel in den Atlantic Monthly te schrijven, waarvoor hij telkens 2000 gulden ontvangt. Door den onlangs gewoed hebbenden storm hebben alleen in Cheshire de bruggen eene schade bekomen van ruim 130,000 gulden. , ,. . De taxgaarders te Nottingham hebben den dienst gestaakt totdat zij hooger bezoldiging gekregen zullen hebBij ’t parlement zal eene bill worden ingediend, strekkende tot de invoering van rechtbanken van koophandel.
---

Openbare burger dag- en avondschool
(voor den ambachtsstand.)
In de Westerstraat alhier Destaat seaert eenige jaren een school, ingericht, volgens art. 15 der wet op ’t middelbaar onderwijs. Burgemeester en wethouders roepen thans op, allen die van de school gebruik willen maken. Groote aanplakbilletten, door de geheele stad verspreid, brengen ter kennis van een ieder, dat deze school eene inrichting is met tweejarigen cursus, hoofdzakelijk bestemd tot wetenschappelijke vorming en opleiding van ambachtslieden. Bij de avondschool wordt een derde cursus gevoegd, alleen ter voortzetting van het onderwijs in het hand- en rechtlijnig teekenen (bouwkundig en machine-teekenen). Op de dagschool wordt onderwijs gegeven in de volgende vakken: a. de wiskunde; b. de eerste beginselen der theoretische en toegepaste mechanica en der kennis van werktuigen; c. die der natuurkunde, scheikunde, natuurlijke historie en technologie; d. de beginselen der aardrijkskunde, geschiedenis Nederlandsche taal;
e. de eerste gronden der Staathuishoudkunde; f. het hand- en rechtlijnig teekenen; g. de gymnastiek. Op de avondschool wordt in dezelfde vakken onderwijs gegeven, met uitzondering van de natuurlijke historie en de gymnastiek. Op die school wordt bovendien onderwijs gegeven in het boetseeren. Deze school is bestemd voor hen, die reeds op een ambacht zijn. De lesuren worden daarnaar geregeld. In den regel worden op de dagschool geene leerlingen toegelaten, die jonger zijn dan 12 en ouder dan 16 jaren ; om tot de eerste of laagste klasse der avondschool te worden toegelaten, moeten zij een examen afleggen, waaruit blijkt van hunne bekwaamheid in het lezen, schrijven, de beginselen der rekenkunde en de eerste gronden der Nederlandsche taal. Om tot de eerste of laagste klasse der dagschool te worden toegelaten wordt grondiger kennis van de rekenkunde en Nederlandsche taal vereischt dan voor de toelating tot de avondschool. De dag, waarop dat examen zal worden gehouden, zal later worden bekend gemaakt. Om de vier maanden wordt aan de ouders of voogden eene verklaring ingezonden, bevattende het oordeel van de leeraars over het gedrag, de vlijt en de vorderingen
der leerlingen, in ieder vak van studie afzonderlijk. Het schoolgeld bedraagt: voor de dagschool: voor iederen leerling 15 ct. p. week. „ ieder van twee leerlingen uit één gezin 12i „ „ „ „ drie of meer uit één gezin. . . . lü „ „ „ voor de avondschool: voor iederen leerling. . ƒ1.50 p. jaar. Onder deze betalingen wordt begrepen het genot der schoolbehoeften. Het schoolgeld is verschuldigd bij vooruitbetaling: voor de dagschool in veerliendaagsche termijnen; voor de avondscholen in twee termijnen. Geene bijdrage wordt gevorderd voor de leerlingen, wier ouders of voogden onvermogend zijn om die te betalen. Dagelijks (uitgezonderd des Zondags) bestaat er aan het gebouw der burger dag- en avondschool in de Westerstraat OO 546, des middags van 12 tot 2 uur gelegenheid tot het doen inschrijven van leerlingen voor den cursus 1872—1873, zoowel voor de dag- als voor de avondschool, bij welke inschrijving moet worden overgelegd een geboortebewijs en eene verklaring omtrent de vaccinatie.
Asmodee beweert, dat de oorzaak, waarom eene zoo
goede school als die in de Westerstraat niet genoegzaam bevolkt is, bestaat in de halfheid, waarmede de gemeente zich sedert 1857 met de regeling van het lager onderwijs bezig houdt, en zegt, dat men in Amsterdam den stijl De arme lui behoeven zooveel niet te weten! Ook wij erkennen gaarne dat stelselmatige tegenwerking, uit bekrompen begrippen voorkomende, onze stad veel geld gedurende vijftien jaren heeft doen verknoeien om slechte resultaten te verkrijgen. Door het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is onlangs een overzicht openbaar gemaakt van den toestand van het lager onderwijs op ultimo December 1869, vergeleken met dien op ultimo December 1857. Van de 100 kinderen van 9, 10, en 11 jaar gingen in Januari 1862 niet op de dagschool 17 jongens en 27 meisjes, en in Januari 1869 20 jongens en 26 meisjes. In Januari 1869 was dus het aantal schoolverzuimende jongens van 9, 10 en 11 jaar 3 percent grooter dan in Januari 1862! En men vergete niet, dat wij hier spreken, niet van schoolverzuim in de beteekenis van ongeregeld en slordig schoolgaan maar volstrekt of totaal schoolverzuim. De kinderen, waarvan hier gesproken wordt, gingen in ’t geheel nipt sphnnl. waren on geeu school als leerlingen ingeschreven. . De oorzaken van dit schoolverzuim, in het overzicht opgegeven, zijn de gewone, de van ouds bekende; vooral veld- en fabrieksarbeid onttrekt de kinderen aan de school. In Drenthe en Overijsel helpen in de veenstreken gedurende een goed deel van het jaar de oudste kinderen hun ouders in het graven of leggen van turf, terwijl de jongere, van 6, 7 en 8 jaar, thuis moeten blijven om op de allerjongste te passen. In Groningen kan een kind van 10 tot 12 jaar bijna het geheele jaar door werk vinden bij de vlasteelt, en soms tot f 3 's weeks verdienen. . De oorzaak van ’t kwaad ligt dus met enkel bij de gemeentebesturen, maar ook in de wet van 1857 en vooral bij de ouders, die niet begrijpen dat algemeen onderwijs inderdaad een volksbelang, een algemeen belang is. Het is in het belang van het kind, dat het voldoend onderwijs geniet en op de ouders rust de plicht om hunne kinderen daartoe in staat te stellen. Ouders die hun kinderen niet het noodige onderwijs doen verschaffen, verzuimen daarmede een van hun dierbaarste plichten. Het invoeren van den leerplicht komt dus hierop neer, dat de staat den ouders verbiedt een der plichten, die zij jegens hun kinderen hebben, te verzuimen.
Wij noodigen alle ouders, die niet in de gelegenheid zijn hunne kinderen voldoend lager onderwijs te doen geven, uit, de redenen op te geven die hen daarvan terughouden. Gaarne zullen wij die in ons blad openbaar maken, want ’t geldt de vraag of ’t volk zijne kinderen leeren of dom houden wil, of door ’t invoeren van leerplicht tot de verstandsontwikkeling van ’t opkomend geslacht moet worden gedwongen. Zij, die thans voor de school op Westerstraat geen voldoend examen kunnen afleggen, hebben hun tijd op de lagere school verwaarloosd of de lagere school was slecht ingericht en moeielijk toegankelijk. Wat is in deze de waarheid? Men jammert over het bestaan van wat men de sociale quaestie noemt, en men beweert, dat men vrijheid en zelfbestuur wil; maar zoo ’t waar was, wat wel eens beweerd wordt, dat de woelende menigte, de breede ichaar van armen en behoeftigen, onwetend blijft, omdat zij van de gelegenheid tot voldoend onderwijs voor iedereen geen gebruik wil maken, maar integendeel ten eigen bate de jonge kinderen tot schoolverzuim dwingt, jongens en meisjes beiden t’huis houdt, zoodra ze slechts eenigzins behulpzaam kunnen zijn in bedrijf of huishouding, dan voorzeker ware leerplicht een zedelijke dwang, dien de staat ’t recht zou hebben ontaarde ouders op te leggen.
---

