Bericht.
Bekwame werklieden stelden voor in de Zondags-editie ' de staatkunde slechts dan aan ’t woord te, laten wanneer 1 haar onmisbaar verband met kerk en maatschappij bleek. Toelichting was: Zij vonden in het behartigen der volksbelangen door staatslieden, ambtenaren en hunne handlangers den toetssteen voor beginselen en karakter. Slechts dan wanneer de regeerende klasse door twist over macht verblind, ’t volksbelang verwaarloost, zullen die werklieden zich met politiek bemoeien. In [the struggle for live) de worsteling om ’t bestaan gebruiken zij hun tijd zoo voordeelig mogelijk, voor zich zelf en voor hunne familie, vrouw, moeder of kinderen, en zij beschouwen als hun natuurlijken vijand, dat zoogenaamde intellect, ’t welk er op uit is om de hersenen der kinderen op te vullen met bombastische geleerdheid of wawelarij; met fanatieke of pedante meeningen, die men dan voor wel doordachte stelsels wil doen doorgaan. Het dooreenhaspelen van kerkrecht en staatsrecht keuren zij evenzeer af als de prostitutie; en evenmin als zij de laatste beletten kunnen, evenmin verwachten zij scheiding van kerk en staat, van hen, die van de wetenschap een melkkoe maken. Hun gezond verstand wordt evenmin in verwarring gebracht door godsdienstige en staatkundige twisten, als door ’t bestaan van tweeërlei sexen; even als zij de moeder, de vrouw en de kinderen van elkander onderscheiden kunnen, even goed onderscheiden zij ook van elkander kerk, staat en maatschappij. Het voorstel vond bijval bij de meerderheid. Alzoo ieder ’t zijne en onze bekwame werkers hunne keuze. In de Zondags-editie geen politiek — in de gewone editie de democratische politiek, ziedaar de eenvoudige verklaring van beginselen der redacteuren van ons blad. Aan deze belijdenis getrouw, huldigen wij orde en vrede, maar voor alles godsdienstige, staatkundige en persoonlijke vrijheid. Strijd te prediken tusschen de beginselen van 1572 en 1789, beschouwen wij als boerenbedrog, jezuïtisme en conservatisme, die als Siam’s tweeling verbonden, elkander innig hatend, gedoemd zijn met elkaêr te leven tot de een den ander overleefd heeft, is eene curiositeit, die zich op ’s levens schouwtooneel bevindt en ons nu en dan bezig houdt. Onze taak op staatkundig gebied zal zijn, om aan te toonen, hoe ’tware liberalisme, aan overheden getrouw, opbouwen wil, al spaart het ook ’t bestaande geen kritiek, al sloopt ’t ook wat verouderd of, erger nog, vermolmd is. Hetzij wij sloopen, hetzij wij bouwen willen, nimmer zullen wij ’t vergeten, hoe dat liberalisme het vaderland dienen moet vooral door de handhaving van ’t recht, dat onze natie tot eer en roem heeft gevoerd. Wat wij verder wenschen, hebben wij reeds vroeger omschreven, en wij herhalen het thans, wij willen ens blad dienstbaar maken aan de volksbelangen, aan de vorming der openbare meening op den grondslag van kennis, door
raarneming verkregen. Wij bedoelen waarneming van erschijnselen en hunne wetten, geenszins die innerlijke raarneming, welke verwarring sticht op ’t gebied der retenschap. Ons doel is sedert onze vestiging bevorderd en onze leginselen vonden weerklank. De kring der talenvolle mannen, die zich in samenwer;ing met de redactie vormen, maken ons blad geacht. Wel berust de leiding van het blad thans niet meer lij een raad van redactie, maar de Boekdrukkersvereeniging naamlooze venn.) noodigt, sedert het aftreden van dien aad op 31 December 1870, redacteuren en medewerkers uit. Deze zijn in ieder opzicht onafhankelijk; zij zijn elk mor zich, persoonlijk aansprakelijk voor den inhoud hunïer artikelen. Geheel belangloos zenden zij die ter plaatsing aan de administratie, die bij de boekdrukkersverjeniging blijft berusten. Wat strekt om ’t beginsel der samenwerking tusschen regeering en volk op de grondwettige basis gevestigd te versterken, is ons welkom; wij willen niet sloopen, zonder ook tot opbouwen den weg te wijzen. Met vermijding van onverdraagzaamheid, woeste partijschap en vreemden invloed zal dus ook het goede onder den invloed der bestaande grondwet ontstaan, in onze courant worden besproken.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Fransche drukpers slaat de moeielijkheden op kerkelijk gebied in Duitschland met toenemende voldoening gade. Het Mémorial Diploma tique, een blad hetwelk met de regeering van den heer Thiers in betrekking staat, laat zich aldus uit: „De godsdienstige quaestie is voor het tegenwooidige het eenige element van ontbinding in het Duitsche rijk, niet omdat onlusten waarschijnlijk zijn, maar dewijl de ontevredenheid der katholieke bevolkingen een zeer ernstig karakter kan aannemen. De massa des volks is in Duitschland bijzonder geloovig en behandelt alle godsdienstige quaestiën met groote hartstochtelijkheid.”” De bekende lindeboom bij Mittweida, waarouder Luther ten ja.e 1539 heeft gepredikt, is in de afgeloopen week door eenige boerenknapen tot aan den grond verbrand. De Parijsche correspondent van de National Ztg. schrijft, dat de laatste uitlating van den paus tegen Duitschland algemeen in Frankrijk genoegen doet. Overal moest hij de stereotype vraag hooren: Bh bien, qne dites-vous du Pape? Eenigen zeiden: II arrange bien votre Bïsmarck, cela me fera aimer ce vieux bon homme de Pape, voila un qui ne se gêne pas. En anderen : Votre grand Bismarck a donc trouvé a qui parler. Vous verrez ou cette lutte conduira l’Allemagne. Vons verrez de quelle force dispose l’Bglise catholiqne. En allen stemden in : C'est notre revanche qui commence. „Men kan het niet anders dan natuurlijk vinden — gaat de correspondent voort — dat de bedreigingen van den II. vader tegen de Duitsche regeering hier niet alleen groot opzien maar ook eene ware voldoenig schenken. Zelfs zij, die het tegendeel van katholiek, pauselijk of kerksch zijn, nemen den paus en den zwarten aan als bondgenooten tegen den gemeenschap-
pelijken vijand. Een radicaal, absoluut atheïstische afgevaardigde zeide, zijn handen wrijvend, tot mij: „Wij zijn rog niet gereed, maar de paus en de jezuïteu zullen uw ruis intusschen ondermijnen, en als wij gereed zijn, zal er slechts één stoot noodig wezen om hun werk te voltooien.”
---

BUITENLAND.
GROOT-BRITTANJE. In een vergadering van Londensche metselaars op Dinsdag, betuigde de voorzitter Broadhurst zijn leedwezen, dat de patroons den vorigen dag uiteengegaan waren, zonder eenig aanbod aan de werklieden te doen. De laatsten waren bereid eiken redelijken wenk als den grondslag der arbitrage aan te nemen. Intusschen gaat de strike voort zich als een epidemie over het land te verspreiden. Ook de eigenaars der talrijke lichters op de Theems hebben een commissie benoemd, om te beraadslagen over den eisch hunner onderhoorigen om verhooging van loon. Om dezelfde reden staakten ook omtrent 2000 kruiers te Liverpool den arbeid en zullen 5000 spijkermakers in South-Staffordshire en East-Worcestershire dit voorbeeld volgen, althans indien hun patroons niet toestemmen in de door hen gevraagde loonsverhooging van 20 pet. Mr. Fitz James Stephen, zegt de Spectator, heeft eene nieuwe wijze van wetgeving voorgesteld. Hij wil een college van drie personen ingesteld hebben, die partijloos zijn en wetten ontwerpen, welke eerst door eene commissie worden onderzocht en daarna voorgedragen. Volgens hem moesten zij beginnen met ’t ontwerpen van een wetboek van strafrecht. Van 1 Juli 1869 tot 31 Dec. 1871 zijn 24 slavenhalers genomen op de westkust van Afrika. Daarin bevonden zich 722 slaven. De belooning voor de nemers is f 28 per ton of ƒ 60 per slaaf, naar verkiezing. Op de verkooping van Sotheby, Wilkinson en Thadge heeft eene Caxton-druk, Gower’s „Confessio Amantis” opgebracht de kapitale som van 8040 gulden. Op de openbare verkooping bij F. Osborne. den lOn Februari 1745 te Londen gehouden, is het boek verkocht voor ƒ8,40. De Cobden-club heeft besloten in ’t begin van 1873 te Londen een internationaal congres te houden over het vrijhandelssysteem, vooral met het oog op ’t geen op ’t vaste land van Europa en in Amerika te dien opzichte wordt waargenomen. Volgens den Record is aan sir Roundell Palrner, voor zijne bemoeiingen bij het Washingtonstractaat, uitbetaald eene som tusschen 192 en 360 duizend gulden. Thomas Hol me heeft o. a. 120,000 gulden vermaakt aan de maatschappij ter bescherming van nuttige dieren. NOORD-AMERIKA. De spoorweg-ongelukken in Europa zijn niet te vergelijkenin aantal en verschrikkelijkheid bij die, welke in
N. A. plaats grijpen. In lexas hebben zooveel spoor-
wegongelukken plaats, dat men er niet meer over spreekt of schrijft. Spoorwegwachters, barrières, afsluitingen bestaan er niet; de lijn loopt door de prairiën en de rails zijn zoo slecht bevestigd, dat het eene misdaad zou mogen genoemd worden, goede wagens met vollen stoom er langs te sturen. Nog onlangs bevond zich een ooggetuige te Hempstead, om naar Houston te vertrekken. De trein kwam niet. Na lang wachten vernam onze reiziger aan’t telegraafbureau, dat de trein gederailleerd was. Derailleert een trein, dan stappen de reizigers uit. Men brengt de wageiis zoo goed mogelijk weer in ’t spoor en gaat verder. Op den zooeven genoemden weg passeert men een fraaie brug, van hout gemaakt, en, zooals al die bruggen zijn, in ’t midden lager als bij den op- en afrid. Komt men aan de brug dan komt de controleur i langs de wagons, en roept in ’t Engelsch : Wie wil kan i uitstijgen. Wij zijn bij de brug; ieder kruipt uit de waggons en sleept koffer en pak met zich mede, om den trein na te loopen, welke wagens nu door de helling der brug, gemakkelijk rollende, tot ’t laagste punt, snelheid genoeg gekregen hebben om de andere opgaande helft af te leggen. Door een tweede locomotief voor te spannen, zon men met meer zekerheid de brug passeeren; 1 maar waar zou dat voor dieneD ? Time is money. De brug, die ’t eiland Galveston met den vasten wal verbindt, is verscheidene mijlen lang, toch geheel samen- ! gesteld uit raamwerken van hout. De wind zweept dikwerf den golfslag tot op de rails, neemt ook somwijlen een stuk van den weg mede, en dan is de passage drie of vier dagen gestremd; over dergelijke dingen beklaagt zich hier niemand. AZIË. In Thibet wordt in de vallei der Garou-rivier veel goud gedolven, maar toch is dit metaal minder gezocht dan het zout, dat door de inboorlingen wordt verzameld op bergvlakten, 6600 el boven de oppervlakte der zee. De zoutdelvers en de schapen kunnen zich alleen tot die hoogten toegang verschaffen; de schapen worden door de delvers als lastdieren gebezigd, om het zout bij hoeveelheden van 3 tot 10 kilogr. naar gelang der steilte, van de hellingen bergafwaarts te voeren. In lager gelegen gedeelten wordt dan ’t zout op karren geladen en zoo verder gevoerd. Dr. Campbell deelt omtrent de vreesselijke ziekten, die in Thibet heerschen, mede, wat men in oostelijk Thibet verstaat onder goumtoulc. Deze ziekte bestaat in onafgebroken lachen, vergezeld van verschrikkelijke pijnen. Dikwerf sterven zij, die door deze ziekte bezocht worden, binnen weinige dagen. SPANJE. Niettegenstaande de onlusten, verkeert de handel in China’s appelen en citroenen in bloeienden toestand. De volgende cijfers strekken ten bewijze: op 3,2.18,911 kilogr. oranjeappelen, gedurende drie maanden te Marseille ingeklaard, leverde Spanje alleen 2,080496 kilogr. terwijl Algerie, Italië en de overige landen eene productie vertegenwoordigden van 1,138,415 kilogr. Het jaar te voren is in’t zelfde tijdperk slechts ingeklaard 2,5000,000 kilo. SCHOTLAND. Over de Golf van Tay wordt een ijzeren brug gebouwd, ter lengte van 3148 ellen, rustend op 89 bogen, met tusschenruimten van 20 tot 60 ellen. De hoogte boven gewoon zeepeil, bedraagt 27 ellen. Dit reuzenwerk is reeds tamelijk ver gevorderd, verscheidene pijlers rijzen reeds boven de zee uit. DUITSCHLAND. De komst van den keizer van Ostenrijk te Berlijn is bepaald in September; hij zal er eene volle week blijven. Er bestaat geen twijfel, of zijn bezoek heeft eene diepe politieke beteekenis. De werkstakingen in het mijndistrict van Dortmund, waal het werk 14 dagen had stil gestaan, is gelukkig geëindigd. In de algemeene vergadering, door de mijnwerkers op den lsten dezer gehouden, is met algemeene stemmen het besluit genomen pm den arbeid te hervatten. Deze gunstige stemming, welke zich reeds vóór de bijeenkomst der mijnwerkers vrij duidelijk had geopenbaard, strookte volstrekt
niet met de zucht der sociaal-democraten, die de beweging gaande wenschen te houden, zoo er al geen uitbreiding aan gegeven kon worden. Ten einde dit doel te bereiken, was door het commité der sociaal-democratische partij, welke eene arbeidersvereniging te Horde, een dorp op een half uur afstands van Dortmund, heeft opgericht, eene algemeene vergadering aangekondigd. Nauwelijks was de vergadering geopend, of het bestuur deed een beroep op de aanwezigen om de werkstaking in gang te houden. Een bekende opruier, de sociaal-democraat Böhne, onderscheidde zich daarbij zoodanig, dat de bijeenkomst zeer spoedig, door den aanwezigen politiebeambte werd ontbonden, wegens de oproerige taal. Eeuige andere hoofden der sociaal-democratische partij waren niet ter vergadering opgekomen. De genoemde Böhne is in den loop van dien dag in verzekerde bewaring genomen, op grond van de opruiende taal, door hem gevoerd niet alleen te Horde, maar ingelijks te Aplerbeek.
---

BOEKBESCHOUWING.
He vrije gedachte. Ie deel 2e stuk bl. 177—336. In het 2e stuk beweegt zich de vrije gedachte op ’t gebied der kritiek. Dr. Feringa behandelt het werk van Descuret: „La médecine des passions”, waarvan verschillende herdrukken de aantrekkingskracht voor Fransche lezers bewezen hebben. Descuret, zegt Feringa, is een vroom man. In het hoofdstuk over de ongodsdienstigheid (p. 128) wawelt hij van een verzengenden wind, die het hart van den mensch uitdroogt en goddeloosheid heet; overigens, omdat elk in wanorde gebrachte geest zichzelf tot straf is, zucht men onder de gevolgen van scherpe hartstochten, na hun invloed te hebben ondervonden, dien men vooraf vreest. Feringa laat niet onduidelijk uitkomen, dat Descuret onder den invloed van een acuten hartstocht heeft geschreven en welke verdienste „la médecine des passions" daarom ook missen mag, het is niet te ontveinzen, dat het boek zich goed lezen laat, onderhoudend geschreven is en veel
goeds bevat. Streng wijsgeerig onderzoek, zegt Feringa, komt bij Descuret niet voor, daarentegen veel conventioneels. Dat in „la médecine des passions” de vrijdenkers beschuldigd worden van monsterachtige misdaden, die slechts kunnen verklaard worden door atheïsme, enz. getuigd van de conventioneele begrippen, die den auteur beheerschten. Dat het werk ontleed werd, is zeker ’t denkend deel onzer natie niet onwelkom geweest. De ontleeding was den kunstenaar waardig, en de tijd, die er aan besteed is, zal niet verloren zijn, en velen er toe brengen om, ware 'lalleen om de kritiek op Descuret’s werk, dit 2e stuk te lezen. Behalve deze kritiek, vinden wij nog den derden bundel van Multatuli’s ideëen door Feringa besproken. Op die bespreking komen wij nader terug. Het lyrisch euthousiasme, dat sommige couranten geregeld voorwenden bij aankondigingen van boeken (bl. 256), is van weinig waarde; van minder waarde zou onze bespreking dezer beoordeeling van Multatuli thans zijn. Waarom wij ’t stilzwijgen bewaren? Prikkelbare lieden lijden werkelijk door nietigheden,
maar dat ligt meer aan hun ziekelijken aard, dan aan het karakter van den beleediger, zegt Feringa. Was Multatuli ziekelijk van aard en wilden wij hem beleedigen, dan zou deze beoordeeling ons er toe in staat stellen. Wij rangschikten hem dan allicht onder de wiskundigen, al zegt Feringa ook, dat in het gaande maken van hartstochten de poëten geen kinderen zijn. Dat Multatuli geen litterator is, scherp ziend op letters, minder op woorden, nog minder op gedachten, allerminst.... ja blind voor het doel. .. zoo als Feringa den armen Schimmel (blz. 259) karakteriseert, zal, ieder bevat ’t gemakkelijk, door ons niet worden tegengesproken. Intimiteiten, die te goed zijn voor ’t publiek, in geschrifte meê te deelen kan prostitutie zijn, volgens Feringa, Poesië, zonder exactitude, vormt van die prostitueërende litteratoren, waarvan zeker Multatuli een even sterken afkeer heeft als Feringa. Het komt ons dan ook niet zoo vreemd voor, als aan sommigen, dat de laatste de eerste boven Homerus en tutti quanti stelt. De Volta Sparsa ontleden wij niet. Nu en dan zullen wij qr enkelen laten fladderen in ’t dwarrelwindi'e der
publiqke opinie. (1) In eene er van wordt de solutie van
’t sociale vraagstuk in de buurt der genade gezocht, omdat een paar werklieden scharrelden met nationaliteit en piëteit; het bijbelverhaal, God cn de natuur. In eene andere wordt de gezwollenheid van pastoors en dominés hunne kostwinning genoemd. Ook de gematigd-liberaal Armziel is waardig de eer te ontvangen der vermelding in Folia Sparsa. Armziel kan u precies zeggen, waartoe de mensch geschapen is: zich te volmaken, of: voor anderen werkzaam te zijn, of: gelukkig te worden, of: God teleeren kennen, en nog een paar kleinigheden. Uit deze korte inhoudsopgave zal ’t onzen lezers wel duidelijk zijn geworden, dat de lezing van ’t tweede stuk, al is ’tgeen staatkunde, zeker niet minder aanbevelingswaard is, dan die van 'teerste. Alle beschaafde Nederlanders houden zich met wijsbegeerte en litteratuur bezig en zullen dan ook de voortbrengselen op dit gebied, thans door Eeringa geleverd, willen kennen en beoordeelen. Be vrije gedachte behoort tot de vrijzinnigste ontwikkeling der ideën, die ’t volk kunnen en moeten verheffen tot vrijer denken en handelen, dan waaraan t door moderne theologie en populaire natuurkunde gewoon werd.
Karakteristieke ploerten-voortbrengselen worden door Feringa naar waarde geteekend en verwezen naar nut en bond, waar zij door de welsprekendheid van dezen en genen, die in admiration mutuelle en ’t doodzwijgen van den ernstigen criticus kracht zoeken, hun ellendig bestaan voortslepen kunnen, nog lang nadat ze in de gezonde maatschappij, in ’t volle menschenleven als dood en begraven vergeten zijn. In dit 2e stuk komt ook nog voor eene beoordeeling van Lydewijde door Constantijn Wij onthouden ons van beoordeeling. Men leze zelf. (1) Afschuweüjke, heidensche zedeleer. In een vers, door den heer Limburg Brouwer uit het Sanskriet vertaald, vindt men dit voorschrift: „Een vriendlijk woord voor hem, die licht in toorn ontbrandt, „Een kalm bescheid aan wien door drift zich laat verroeren, „Een groet voor wien ons scheldt en ons vervolgt met smaad, „Een zegenwcnsch voor hem, die slaat en ons vervloekt: „Ziedaar mijn wapens, Vorst! Geen haat vindt toegang meer ,In ’t hart, dat zich ontsluit voor liefde tot den naaste.” Ook hier bljjkt weer duidelijk hoe zeer de voorstanders der
onafhankelijke moraal, die beweren dat ware gerechtigheid en echte menschenliefde van alle tijden zijn en in hunne verstoktheid — een noodzakelijk gevolg van toomelooze hartstochten — niet erkennen willen dat alleen de christelijke moraal den naam van moraal mag dragen, het mis hebben. Als iets hen nog overtuigen kan, zoo strekte dit vers van den armen verblinden heidenschen wijsgeer Krichna Micra ten betooge. Hoe ver, meent men, staan diens lessen — van loutere wellevendheid! — ten achter bij die van onzen Verlosser, welke aansporen tot echt-cliristelijke deugdsbetrachting? Zoover als beleefdheid staat beneden christelijke liefde, zoover als „groeten” en „zegenwenschen” beneden vleeschdooding en verlossing, kortom zoover als een heiden beneden een christen. Och, mochten de wijzen dezer eeuw, die de geopenbaarde waarheid ontkennen en met de verlossing in Christus Jezus den spot drijven, mochten hna de oogen worden geopend en zij overtuigd worden dat niets de christelijke' moraal overtreft, noch zelfs nabijkomt, en slechts dat onderwijs en die staat gezegend kunnen werken, waaraan het christendom ten grondslag ligt! Amen.
---

