Comité ter bespreking der sociale quaestie.
Meermalen is de vraag gerezen, welke de bedoelingen en de werkzaamheden zijn van het in September opgerichte comité ter bespreking der sociale qnaestie. Tevens is gebleken, dat dien aangaande bij velen onjuiste voorstellingen bestaan, en dat het comité niet zelden wordt verward met instellingen van geheel anderen aard en strekking. Reed* de naam van het comité duidt aan, dat het is ontstaan uit belangstelling in hetgeen men pleegt te noemen: „De sociale of arbeidersquaestie.” Onderscheidene belangstellenden, over verschillende plaatsen van het land verspreid, hadden de overtuiging verkregen, dat aan de eene zijde door velen hoe werkzaam overigens in het belang der publieke zaak, het hooge gewicht en de groote omvang van het maatschsppelijk vraagstuk niet voldoende worden bezeft, terwijl aan den anderen kant bij hen de vrees bestond, dat eenzijcige beschouwing van dit vraagstuk niet tot verbetering, hoogstwaarschijnlijk tot achteruitgang zou
leiden. Aldus stelde men zich voor een vereeniging, zij het dan ook niet in den gewonen vorm, in het leven te roepen, welke de voornaamste onderdeelen van het vraag stuk zou bespreken, ten einde deze, na onderling overleg, zooveel doenlijk in ruimeren kring aan de beraadslaging te onderwerpen, een vereeniging welke, zonder iemand tot geldelijke contributie te noodzaken, hare onkosten uit geheel vrijwillige bijdragen zou bestrijden. Bij hare samenstelling zat het denkbeeld voor, dat alle eenzijdigheid moest worden uitgesloten, dat met name niet h«t klassenbelang of de eene of andere bijzondere opvatting mocht heerschen, maar dat de verschillende elementen, waaruit de maatschappij is samengesteld, zooveel mogelijk vertegewoordigd moesten wezen. Van den beginne af was het derhalve het doel om de verschillende vraagstukken naast en met vertegenwoordigers der arbeidende klasse te besprekken. Daarmede zou tevens de gelegenheid worden geschonken om nauwkeu rige kennis te verkrijgen van de verschillende wenschen
en eiscnen, door de werklieden zelve op den voorgrond gesteld. De eerste vergadering, in September 1870 te Utrecht gehouden, vond een gunstig onthaal. Daar werd door de talrijk opgekomen belangstellenden een zestal leden van het comité gekozen, met het mandaat om zich verder aan te vullen. Dit is geschied, zoodat het aantal leden thans 17 bedraagt. Uit de hier volgende vermelding van hun namen en den werkkring blijkt dat een zestal werklieden zich daaronder bevindt. De leden zijn thans: jhr. mr. J. De Jong van Beek en Donk, advocaaat-generaal te Zwolle, voorzitter; mr. II. Ter Haar, leeraar aan de Hoogere Burgerschool te Deventer, ondervoorzitter; mr. B. H. Pekelharing, in dezelfde hoedanigheid te Zutfen, secretaris; J. Th. Scheepers, werkman te Arnhem, penningmeester; A. Daniels, bestuurder der diamantslijperij te Amsterdam; dr. E. Eeringa, journalist te Groningen; H. Gerhard, werkman te Amsterdam; mr. L. De Hartog,
leeraar aan de Hoogere Burgerschool te Utrecht; B. H.
Heldt, werkman te Amsterdam; dr. H. F. R. Hubrecht, directeur der handelschool aldaar; J. A. Roessingen v. Iterson, ingenieur der staatsspoorwegen te Bergen-op-Zoom; A. Post, werkman te Amsterdam; O. Rommerts, werkman te Leeuwarden; Th. He Rot, werkman te Rotterdam; Armand Sassen, leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda; P. H. Testas, makelaar te Amsterdam; mr. H. Wiersma, advocaat te Leeuwarden. Reeds zijn in den boezem van het comité onderscheidene onderwerpen van algemeen belang besproken. Deze beraadslagingen hebben de nuttige strekking, onder personen van verschillende opleiding, werkkring en woonplaats eenheid voor te bereiden in opvatting van de groote quaestiën van den dag en vooral door de aanwezigheid van denkende werklieden, die de maatschappij en den staat van hun onderling niet zelden wederom verschillend standpunt gadeslaan; menige belangrijke en van weerszijden nuttige gedachtenwisseling te voorschijn te roepen. Tevens stelt het comité zich ten doel iü ruimeren kring
werkzaam te zijn door vraagstukken, welke in eigen boezem zijn overwogen, in het openbaar te behandelen. In zulk een vergadering kan elk gevoelen zich uiten, kan ieder, wie ook zijne gedachten mededeelen. Dit voordeel is niet gering te achten, zoowel met het oog op zoo menige grief en klacht, welke, omdat zij zich niet in wijden kring kunnen doen hooren, bestaande ontevredenheid doen toenemen — als met het oog op de thans ten onzent zoo schaarsche gelegenheid om in zoogenaamde meetings de stem der publieke opinie te vernemen. Bij de keuze der onderwerpen wordt de voorkeur gegeven aan die, welke zijn van actueel belang en vatbaar voor een practische oplossing. Men denke aan de in het openbaar besproken onderwerpen: het stelsel van participatie in de winst, de herziening en aanvulling van de wetgeving op arbeidersverenigingen, den arbeid van kinderen in fabrieken. Dat het comité op dezen weg wenscht voort te gaan, bewijst de openbare vergadering, welke tegen Zondag 30 Juni des middags één uur is belegd in het lokaal de Koningskroon
Plantage, hoek Kerklaan te Amsterdam, waarin de raden fan verzoening bij werkstaking aan de orde zijn gesteld. Uit het aangevoerde, zoowel als uit den naam dien het comité draagt, vloeit voort dat het zich beweegt op maatschappelijk gebied. Het ligt echter voor de hand, dat, zoover de volkshuishoudelijke quaestiën niet van de staatswerkzaamheid kunnen worden gescheiden, een volledige bespreking ook deze laatste in zich moet bevatten. Overbodig zou het zijn, na het gezegde uitdrukkelijk te verklaren, dat het comité geheel op zichzelf staat, afgescheiden van andere verenigingen. Het comité wil geheel zelfstandig werkzaam zijn, elke eenzijdige en daardoor toch ook ten slotte onpractische richting veroordeeiend. Alleen door te rade te gaan met de belangen en behoeften van allen, kan naar zijn overtuiging duuizame verbetering worden verkregen. Zal het comité zijn roeping vervullen, dan is ook algemeene medewerking en steun onmisbaar. Mogen deze, zooals tot dusver het gevaljs geweest, steeds worden geschonken!
---

WAT IS WAARHEID.
(Een praatje.) Wie beginselen kiest als grondslag van handeling, behoort eigenlijk in onze hooggeroemde XlXe eeuw niet t’huis, maar is zijn tijdgenoot vooruit, of wil in ’t geen geweest is waarheid erkennen. Toch_ handelen veel burgers en buitenlui naar beginseleq,, en veKcfyaiieu dus hun handelen ’t vernis eener schijnbare consequentie, hoewel ’tgeen zij doen dien naam niet verdient («pi, niet kan verwerven, omdat niemand uit de kennis van een beperkt gedeelte der verschijnselen iets andejrs, kan ontleenen, dan macht (geen recht) om waarheid te verkondigen. Van daar ’t eeuwigdurend twisten over waarheid. Zoowel op ’t gebied van de staatkunde, als op dat van den godsdienst, toont de geschiedenis met vele voorbeelden, hoe de massa des volks, door de beginselloosheid der leiders in hare ontwikkeling gestoord, slechts door besliste keuze, wanneer men de vraag stelt: wat is waarheid ? toeneemt in kracht. „Kennis is macht!" roept de padbereider, die ’t volk vooruit wil voeren. „Bede is recht!" verklaart de man, die de logica wil herstellen in ’t aloude gezag, De bovennatuurlijke macht is noodzakelijk voor den vooruitgang der maatschappij, beweert de laatste. Zelfs geen minimum van mysterie tusschen ’t heden en ’t verleden. Tusschen ja en neen geen twijfel, zegt de eerste. En tusschen die beginselen, welke men thans vrij algemeen gewoon werd te karakteriseeren met de woorden
vooruitgang en reactie, is de besliste keuze voor velen moeielijk, voor anderen niet mogelijk. In het Vaderland heeft zelfs de feuilletonschrijver P. B. den moed, een Leidsch akademieburger te doen verklaren, dat de Jormatie der hersenen alle pogingen tot bckeering nutteloos maakt. En zoo iets in ’t godsdienstige Nederland te zeggen: het is kras. Maar de meerderheid van ’t kiezersvolk in Nederland bestaat, Goddank, niet uit zulke Januskoppen, als die Leidsche student in zijn dienst heeft. Verbeeld u een ouden heerenoppasser, die Janus heet. De man is boos op Thorbecke, omdat hij hem heeft belet in ’t „ouwe-manne-huis” te komen, wijl hij geen poorter van Leiden was. En wie nu is laf genoeg geweest, dat in te pompen in de, voor zijn eigenbelang niet slechter geformeerde hersens van Janus, dan die van den meheer-regent met ’t uitgestreeken gezicht voor des poortes eigenbelang ’tzijn? Meheer de regent zelf! Juistement (1), Maar hoe te kiezen als men niet weet wat waarheid is ? Wat is waarheid? Dat jenever geen vergift is en iemand, die er matig gebruik van maakt, een hoogen ouderdom kan bereiken, en dat dit verschijnsel behoort tot die op historisch gebied te verzamelen voorbeelden, welke de bouwstoffen leveren tot het inductief onderzoek naar de wetten van ’s menschen natuur (wij bedoelen echte Schiedammer onvervalscht). Maar ook dit is waarheid, dat geen Leidsch student,
al had hij ook van den geleerdsten professor logica geleerd, zal toegeven, dat ’tgeen daar zooeven van den jenever gezegd is, waarheid is. Zoo zouden wij door vele voorbeelden staven kunnen, dat ’t moeielijk is ’t over de waarheid eens te worden, zelfs als men tot de liberalen behoort, en niet radicaal wil heeten. Een enkel voorbeeld tot opheldering, en tevens ten bewijze, dat dit geringschatten van de theorie ongerijmdheden doet zeggen. Wanneer men journalist is, mag men dat nu en dan doen, anders niet, en waarom zou men dan kiezen of kiezer willen zijn, als ’tzelf voor den beste zoo moeielijk is waar te zijn. Drie liberale bladen: de Telegraaf, de Arnhemsche en de Asser Ct. twisten over de hoedanigheden van meheer Groen (zou Janus zeggen). Dat doet er niet toe, maar wat wij willen zeggen, is dit: de pot verwijt den ketel dat hij zwart is, en de geavanceerdheid in ’t poëtiseeren betwisten ze elkaar, omdat ze ’t nog over ’t waarachtige in de theorie van mr. Groen v. Prinsterer oneens zijn. Hilf! rette mich von Schmach und Tod! De verbintenis van staat- en kerk is geen huwelijk, en even weinig als Gretchen wil mr. Groen den verleider volgen. Naar de hel met den verleider dus, want bekeeren kan hij zich niet, daartoe is zijn hersen-formatie ongeschikt, althans als wij gelooven op gezag van den feuilletonist P. B., die den Leidschen student aan ’t eeuwige-verdoemenisgezicht van deD man met het uitgestreeken gezicht, die hij een vlegel en nog wel een ellendige vlegel noemt, de complimenten laat doen. Maar om terug te komen tot de vraag: is ’t ernst of kortswijl met de liberale beginselen, wanneer drie liberale organen twisten over de verdiensten van den antirevolutionairen leider ? En dan zeggen wij met de Arnhemsche: volkomen ernst. Als men tot de liberalen behoort, en niet radicaal wil heeten, dan stelt men vertrouwen in den tegenstander; dan is men niet onverzoenlijk. Het laatste zal de radicale Arnhemmer wel niet voor waarheid houden, en evenmin zal ze kunnen gelooven, dat zij behoort tot de liberalen, die niet radicaal willen heeten, nog minder dat zij de theorie verwerpen en ’t harnas aantrekken moet, om den strijd met de geavanceerden met goed gevolg duurzaam vol te houden en in ’t einde te overwinnen, indien ook de geavanceerden de llirtrvmn lommn minnnlifon
ïüeone ïeeren miiiaciiien. Wat is waarheid? Dat de Asser Ct. dankbaar, maar niet voldaan, de spotvogels uitlokt, om te erkennen, dat mr. Groen een schrander, eerlijk man is. Een Thorbeckiaan moge met Groen spotten, een radicaal zegt met Thorbecke: Is de politiek ernst of kortswijl ? Wij buigen ons dus voor den censor (mits censuur van staatswege de vrije pers niet aan banden legge) wanneer die censor licht, meer licht uitlokt. Maar laat ons wederkeeren tot den oorsprong van dit geschrijf, wat is waarheid? Wat verkiest ge lezer? Vooruitgang of reactie. Kennis is macht, of: Rede is recht. Misschien wel Gods genade. Vindt ge in geen dier dingen waarheid? Wilt ge, over alle grenzen heen, u wegdenken in de Apocalypsis ? Gaat henen dan tot alle volken! Word lid van de Internationale, van de roodë of de zwarte, naar gelang de demoeratie-nouvelle of de christelijke democratie uwe voorliefde heeft, of, zoo ge voor de democratie den neus ophaalt, welnu, de Londensche vereeniging tot uitbreiding van het christendom onder de joden kan uw toevlucht zijn. De tijd der nationale góden is voorbij, slechts de Internationale góden worden nog geëerd. Welke de ware god is, die van den czaar of die van Rome, die van Karl Marx of die van Bismarck? Zal de christenwijsgeer, mr. Groen, dat uitmaken? Is daarom de anti-revolutionaire partij ontstaan? Gelukkig, indien wij in Nederland allen, als burgers van den staat, al zoo ver op ’t pad der waarheid waren, dat wij de twisten over bovennatuurlijke macht aan de theologanten overlieten, en binnenshuis wisten te houden. Twistende lieden langs den weg is geen 19e eeuws amusement. Is dat waarheid? Waarom dan geen samenwerking van gematigd-liberalen en anti-revolutionairen, in stede van samenzwering der laatsten tegen de vrijheden des volks vermoed. Moet dan die ongelukkige geavanceerdheid telkens ’t spei der oud-liberalen bederven. Zijn de geavanceerden dan voor bekeering o'ntvatbare Januskoppen, die den Leidenaar tegen wil en dank uit de zoete dommeling wekken? (1) Zie Feuilleton van het Vaderland van 24 Juni, volksgesprekken op 5 Juni 1872.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In het Lagerhuis liep jl. Donderdag de behandeling der wet op het lager onderwijs in Schotland ten einde. Groote vraagstukken kwamen daarbij niet meer ter sprake, daar de overblijvende artikelen slechts détails der regeling bevatten. Bij verschillende, deels door de regeering bestreden deels door haar goedgekeurde amendementen werd de beslissing, welke kinderen kosteloos onderwijs zouden genieten, opgedragen aan de armmeesters, in stede van aan de schoolcommissie, zooals het ontwerp inhield; verder het maximum der boete aan ouders op te leggen welke verzuimden hunne kinderen op de school te zenden verminderd van 4 op 2 ponden sterling, en de bepaling uit de wet geligt, dat het schoolverzuim der kinderen, voor hetwelk de ouders niet aansprakelijk bleken, met gevangenisstraf der kinderen zelven bedreigde. Op het artikel der wet, waarbij de schoolplichtigheid werd opgeheven voor de de kinderen die op zekeren leeftijd in een examen bewezen behoorlijk geoefend te zijn in het lezen, schrijven en rekenen, werd een amendement voorgesteld, strekkende om de voorwaarde van die ontheffing niet bij de wet vast te stellen, maar aan de centrale commissie voor het lager onderwijs de vaststelling op te dragen der eischen waaraan de kinderen in zoodanig examen moesten beantwoorden. Door deze bepaling, meende men, zou de gelegenheid geopend worden om bij het stellen dier eischen het oog te houden op de voortdurende nationale ontwikkeling. De heer Gladstone bestreed haar niettemin met aan te merken dat, vooral waar het een nieuw beginsel als dat der schoolplichtigheid gold, de ouders juist moesten weten waaraan zij zich te houden hadden en de voorwaarden voor ontnemng dus voor goed en duidelijk in de
wet zelve behoorden omschreven te worden. Het amendement werd daarna ingetrokken.
---

