TERUGBLIK.
oedert drie jaren hebben wij ’t verband tusschen het volk en hen, die voor zijne belangen zorgen, besproken. Onbeschroomd heeft ons blad bestuurders en bestuurden de waarheid gezegd, wanneer zij uit ’t oog verloren, hoe zeer de afhankelijkheid van hooger gezag de grondslag zijn moet voor die zelfstandige vrijheid en onafhankelijkheid, welke den waren Nederlauuer Kenschetst. Even ver van reactie als van overdrijving, was ’t ons streven, de grondwettige vrijheden te helpen bevorderen en vermeerderen; want het kan niet worden ontkend, dat voor den stoffelijken en zedelijken toestand dergroota klassen van burgers, welke de massa van het volk vormen, van de vrije werking der maatschappelijke krachten alleen, geen goede vruchten te verwachten zijn. De liberalen van 1848 vonden daarom ons streven te radicaal en lieten niet na ons nu en dan in verdenking te brengen, oproer en geweld te huldigen, of te heulen met de,, conservatieven; dezen onthielden ons wel is waar hunne symphatie, maar verklaarden toch bij herhaling, dat onze eerlijkheid hun minder verdacht scheen, dan die der oud-liberalen. Steeds hadden wij de gewoonte ronduit te zeggen, wat wij denken; in dat opzicht komen wij overeen met anti-revolutionairen en katholieken; van de eejsten zoowel als van de laatsten verschillen wij in de opvatting der theoriën over scheiding van kerk en staat.
Voor de volksbeschaving is de behoefte aan ’t staatsgezag, op de beginselen van 1789 gegrond, niet minder noodzakelijk als voor de godsdienstige en kerkelijke ontwikkeling, ’t goddelijk gezag op openbaring en kerkvergaderingen berustend. Wij begrijpen niet waartoe de strijd tusschen die beide soorten van gezag, in wezen en strekking ten eenemale verschillend, dienstig is, tenzij ter bevordering van zelfzuchtige bedoelingen. Het eigenbelang komt ons, in strijd met vele moderne economisten, voor eene geringe kracht te zijn, die voor t individu van eenige beteekenis in kerk en staat nooit als drijvende, veel minder als leidende kracht mag gebruikt worden. Waarheid bovenal? Wie den staat beschouwt als een eenvoudige administratie, die, zooals de boekhouder van een aan manie lijdenden rijkaard, dezen in zijne aanmatigende manieren gelijk geeft, ofschoon overtuigd van zijne dwaling, deze is in ons oog een ellendige goochelaar; al was hij ook in hoogheid gezeten, ontging hij onze versmading niet.
Die eyenwel t laissez faire huldigde, zonder ’t eigenbelang zoover te drijven ais die boekhouder, kon ons evenmin bevredigen. De waarheid te erkennen en ze niet toetepassen, getuigt van twijfelmoedigheid. Wie zal t tegenspreken, dat het staatsgezag de zelfstandigheid en vrijheid der individuën beperken meet binnen de grenzen der wet? Wie zal ’t tegenspreken dat de staat over volksonderwijs, hygiëne, recht en veiligheid behoort te waken, dat hij wetten behoort te maken ter weering van de belemmeringen die de nijvere klasse ondeivindt wegens t bestaan van verouderde instellingen. Dat echter meer nog dan van tlaalsiusschenkomst te veiwachten is, van de volhardende samenwerking van allen, die een open oog voor de behoeften der tijden hebben; dat iedereen verplicht is mede te arbeiden aan ,
het toepassen dier middelen, welke de volkshuishouding van Nederland en andere volken verbeteren; is eene veldwinnende overtuiging bij de bevolking, en het Volksblad Nederland heeft mede zijn aandeel in ’t doen veldwinnen dier overtuiging. Bij het einde van den derden jaargang is ons blad nog even vrij en onafhankelijk van finantiëele relatiëD, even weinig tot partijstrijd of partijstreven verplicht, als toen ’t opgericlit werd. Wat de redactie schreef op 1 Januari 1871, dat kan nog heden herhaald worden: len eenemale belangeloos aanvaardden wij ’t bestuur ran dit blad, en gedurende 3 jaar heeft het publiek ons lan het werk gezien. Mogen wij nu aannemen dat wij ’t doel, ’t welk we ons dij ons optreden voor oogen stelden, volgens onze beginselen hebben bereikt? Om dit te kunnen beoordeelen, vergunne men ons dat icel en die beginselen hier met een enkel woord toe ;e lichten.
Zou ons streven met, in plaats van nuttig en doeltreffend ijdel en onpractisch uitvallen, dan moest ons blad te allen tijde waarlijk dienstbaar blijken aan ’t verdedigen der algemeene volksbelangen ; dan moest het de openbare meening onpartijdig trachten te vormen, op den giondslag van kennis, door waarneming verkregen; dan moesten de denkbeelden, door ons ontwikkeld op ’t gebied van wetenschap en kunst, gezond en levensvatbaar wezen; dan moesten, op politiek gebied, de verschillende partijen eerlijk en naar billijkheid worden gewaardeerd. Zelfstandigheid en vrije burgerzin, naast eerbied voor het ernstig streven van andersdenkenden, ziedaar wat wij van t sociaal standpunt bovenal noodzakelijk achtten. Het aantal staatkundige partijbladen te vergrooten lag echter nooit in onze bedoeling. Wij Vilden een populair orgaan stichten, dat natuurwetenschap, staatkunde, staathuishoudkunde, bellettrie, enz. gelijkelijk en in ieder opzicht onafhankelijk ter behandeling koos. Zijn wij nu alzoo geen vreemdelingen meer op ’t domein der onbelaste en onbelemmeide pers, wij hopen nog lang mede te arbeiden ter verbreiding der meer en meer Dntstaande volksovertuiging, dat men zich behoort te (vachten voor reactie en overdrijving beiden. Een woord van hulde en dank zij toegebracht aan alen, die ons bij dien arbeid geholpen hebben. Met verlouwen op den bijval van ’t publiek, treden wij den vierien jaargang in.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
B!J een rescript van den löden dezer, van den Duitschen Bijksdag, hetwelk in de eerste plaats aan de provinciale regeering te Dusseldorf gericht is, heeft de minister van eeredienst gelast de leden van geestelijke orden en congregatiën uit de volksschool te verwijderen. Het rescript heeft betrekking op mannelijke en vrouwelij' ke orden, op onderwijzers en onderwijzeressen aan openbare volksscholen, en bepaalt voorts, dat, wanneer enkele gemeenten overeenkomsten met geestelijke orden of congregatiën gesloten mochten hebben, deze zoo spoedig mogelijk opgeheven moeten worden, waarbij echter op de dadelijke vervanging der geestelijke onderwijzers en onderwijzeressen door leeken, en op de finantiëele gesteldheid der gemeenten moet worden gelet. Waar gewichtige gronden voor het behouden van de tegenwoordige inrichting mochten pleiten, moet daaromtrent bericht aan den minister worden gegeven. Ten slotte wordt bevolen dat binnen drie maanden aan den minister rapport moet worden gedaan aangaande de uitvoering van zijne bevelen. In Hongarije hebben de verkiezingen voor het Huis van afgevaardigden plaats gehad. In 125 districten zijn gekozen: 101 aanhangers van Deak, 22 oppositie-mannen en 2 leden der hervormingspartij. De rechterzijde heeft 26 districten gewonnen en 7 verloren.
---

BUITENLAND.
DE1TSCHLAND. De fabriek van Krupp, te Essen, neemt hoe langer hoe meer fabelachtige proportiën aan. Zij bevat 514 ifesineede ovens, ovens met roosterwerk en met cement- 160 smidsovens; 249 stookovens; 245 cokeovens; 120 andere ovens; 343 schoorsteenen; 319 pletmachinen; 65 boor“ankèieni20 and 6 nken; 91 H°]lJst">’^hinen en draai256 stnnm120 W dere dl™rSe toestel]erG 150 stoomketels, ~J6 stoomwerktuigen met een gezamelijk getal van 8 377 paardenkrachten; 56 stoomhamers, die een gewicht van 3,091 quintalen uitmaken. Er zijn 7100 werklieden aan de fabriek, die in ’t afSlTd" X k30'00»'000 F,”3» gegota Ela,l toft geteveid. Den der stoomwerktuigen heeft alleen 1000 paardenkrachten, 3 hebben er 800, 1 is er van 200 1 'v1 hVrwed™i°Vo ten Pen kde, ir™ eenlm,ndel’ getal paardenkrachten. Den dei stoomhamers heeft een gewicht van 600 quintalen, een andere 400, één 200, één 150, twee 110 UDe r re' 46 hebbel1 een minder gewicht.’ De heer Alfred Krupp, te Essen, heeft eene waarschuwing tot de werklieden gericht. Hij erkent dat lid ten opzichte van zijne werklieden geen reden van klageil leeft, maar acht het toch noodig zich te doen hooren omdat er van zekere zijde onder den schijn van welwillendheid en met misbruik van bijbelteksten, op gewerkt ZeLZ-^ hin het r ilokken- XSTS i 5'J „door hunne verlokkende woorden uwen stand en uw bestaan zullen hebben ondermijnd dan zullen zij ten uwen nadeele de vruchten van hun weik genieten; want het is hun alleen te doe, ™
iiueuei water te kunnen visschen. Men doe slechts on derzoek naar de vroegere handelingen van die apostelen en naar hun tegenwoordig huiselijk en zedelijk leven Zij spreken van arbeid, maar zij hebben veel lieier uw geM Z hvl^ tot het aanstoken van woelingen.” Hij voegt daarbij de verklaring, dat indien zijne werklieden zich door die personen mochten laten overhalen om te trachten door dwang nog meer te verkrijgen dan zij reeds zonder eemgen dwang verkregen hebben hij BW 7enWC f t16t 7n k--en <lwin"en- Hij verzoekt’ dat en die met tevreden zijn, ten spoedigste zijne fabriek verlaten, tenzij zij liever worden weggezonden. Hij wil voortgaan met voor de werklieden te zijn, wat hi tot nu toe voor hen geweest is; hij wil voor hen blijven doen, wat hij tot nog toe uit eigen beweging voor hen gedaan heeft; Ju, wil zelfs nog meer doen f maar hij wil in zijne fabriek meester blijven J Te Alten-Essen wilden een aantal in verzet gekomen mijnwerkers hunne kameraden met geweld van het werk afhouden. Daaruit ontstond een cpRvpnlit
vapende macht een einde heeft gemaakt. Te Eupen heb-"
ben de werklieden besloten de arbeidstaking op te geven en heden gezamenlijk de werkzaamheden te hervatten. Te New-Iserlohn zijn de 80 man, die den arbeid hadden gestaakt, teruggekeerd en weder aan ’t werk gegaan Slechts enkele groepen alhier hebben verklaard in den strike te volharden. , . , Het aantal werklieden die den arbeid te Essen hervatten neemt dagelijks toe. Bij Mühlheim, in het Essener kooldistrict, zijn in sommige mijnen gheeele groepen arbeiders teruggekomen. In de districten Bochum, liattintren en Witten heeft tot nog toe geen strike plaats gead,” In de Dortmunder districten zijn slechts in de kolenwerken Bornessia en Tremonia pogingen tot een strike aangewend. Algemeen verwacht men dat het tot eene minnelijke schikking zal komen.
ITALIË. Naar aanleiding der pogingen om bij het eventueel overlijden van Z. 1L den paus invloed uit te ofenen op de nieuwe pauskeuze, maakt mrg. Nardi in de Voce delta Verita de volgende opmerkingen: De toestand der frankische keizers, die de weldoeners der Roomsche kelk, hare beschermers en verdedigers waren, was geheel verschillend van dien der vorsten m onze Het befaamde recht tot uitsluiting dat de kerk aan Oostenrijk, Frankrijken Spanje toestond, was niets anders dan een onzekere en weder ophefbaie inwilliging, die op geen enkel recht berustte. Zoo men zegt: „Of de kerk zulks wille of niet, wij willen dit recht; wij hebben de macht, en wij zullen het nemen ” dan antwoorden wij: Gij hebt wel den moed gehad, gij, leeken en protestanten om bisschoppen a divinis te suspendeeren; gij hebt niet geaarzeld tweehonderd Duitsche burgers uit huil land te verjagen, omdat zij jezuïten zijn, en het ïs uwe hand, die de overweldigers, welke Rome van zijn wettigen souverein beroofd liebbeD, met hunne kanonnen en bommen, naar de eeuwige stad geleid heeft; wij moeten erkennen, dat er op het punt van gewelddadigdheden mets is, waartoe gij met in staat zouuiziju. -maav ™ &' geven worden om den kardinalen eene valsche keuze af te persen, of der katholieke wereld te beletten, om met eerbied de wettige keuze te erkennen en toe te juichen. Op dit oogenblik bezit gij de macht. Het is uw uur, de ure van de macht der duisternissen; maar, weet wel, dat de duivel, dien de Libertd voor eenigen tijd den eemgen waren vriend voor uw Italië noemde, insgelijks een meester heeft, die hem den een of anderen tijd zal toeïoepen: Wijk satan! en als dan „zal deze afzichtelijke hoorndrager spoediger verdwijnen dan hij gekomen is. Uit Rome s. chrijft men, dat de jezuïeten m het vahcaan tot nieuwen paus hebben aangewezen den kardinaal Patrizzi, die reeds lang een lijdzaam werktuig in hunne handen was.
---

INTERNATIONALE.
DE GEHEIME GESCHIEDENIS VAN DE
Uit tJkngelsch vertaald. Deze leden werden dus gevangen genomen en men nam hunne papieren in beslag. Het was ongelukkig voor mr. Boitelle dat twee dier mannen Engelschen van geboorte waren, Odger en Cremer, en, zooals Engelschen gewoon zijn, maakten zij ’t noodige getier wegens de beleediging hun land en hunne vlag aangedaan. Lord Cowley kwam tusschen beiden; zij werden in 'vrijheid gesteld; maar de politie behield hunne papieren; en er verliepen maanden, alvorens de Engelsche gedelegeerden die terugkregen.
Napoleon had inmiddels groote wederwaardigheden j want te Köninggratz had hij een mededinger op ’t oorlogsveld gekregen; diens groei kon hij niet beletten en diens macht mocht hij niet braveeren. Hij wilde dus lord Cowley gaarne aangenaam zijn en de werklieden voor zich innemen. Daarom stond mr Bouher de documenten aan Odger af en liet Bourdon roepen, als de man, wiens handteekening het eerst voorkwam op de Parijzer memorie. Bourdon was met dien oproep niet weinig vereerd. Hij, de eenvoudige graveur, wonende in de Rue des Gravilliers, was evenals de an deren, met 120 francs voor verteering in den zak naar Genève gegaan, had gereisd in de bommeltrein derde klasse; hij had goedkoop gelogeerd en een zuinig leven geleid; spreker was hij ook niet, schrijver en soldaat evenmin; hij was het zwoegen gewoon; en nu, na zijn 1 •
uitstapje naar Zwitserland, en enkel omdat bij toevallig het eerst zijn naam had gezet onder die memorie, werd hij binnengeleid in het kabinet van den alvermogenden minister. De clubgenooten noemden hem de onderkeizer — om op ge ijken voet een conferentie te hebben van macht met macht. x XIID HOOFDSTUK. Een bijzonder onderhoud. „Gij wenscht alzoo,” sprak mr. Bouher tot den plaatmijder, lid van de lanjsche sectie der Internationale de infeneve voorgelezen memorie in Erankrijk te versprei ïj* ij'JnT i?Ta" iS, °DS °P de g,,el]Zen verboden.” „f„i. ! ‘ Van de ™m°rie op des ministers
aiei; net was nait open gemaakt en eenige aanteekenin.
^Laafons dit eens te zamen nazien”, begon weder mr. Rouher „Hier vind ik eene uitdrukking, die kou wel wat zachter; hier is nog plaats tot bijvoeging van enkele woorden. Ik verzoek u deze zinsneden eens na te lezen, e,i in den vorm eenige wijzigingen te brengen. Mr. Bourdon nam zijne kans waar om den grooten minister eens te zeggen, hoe hij over verschillende dingen dacht - het recht op arbeid; het misbruik van kapitaal; de dorheid der middenklas-'denkbeelden; de noodzakelijkheid om maatschappelijke veranderingen te maken; de dwaasheid van ’t leenstelsel, en dergelijken ; inderdaad was h j bezi"- in het ministerie van bmnenlandsche zaken een pleitrede3 te houden voor'de algemeene beginselen der Internationale. Mr. Rouher luisterde met een welwilend glimlachje. Hij had niets tegen die verkondiging aan te
voeren. Hij kon niet zeggen dat ze geen recht hadden tot liet ouderhouden van zulke denkbeelden, en tot het verspreiden er van door de pers, indien dat wettih was. De opmerkingen die hij maakte, betroffen slechts den vorm. Hoe is ’t raogelijk den vorm te veranderen, zonder de bedoeling te verandereu?” zei de Bourdon. Wij brengen onze denkbeelden onder woorden, en kiezen die, welke ’t naast bij liggen, en ’t zou ons moeite kosten onze denkbeelden in andere woorden te herhalen.” Nu, als dat zoo is,” hernam de minister, „dan noodzaakt <*e mij hel verbod te handhaven. Willen wij evenwel eens beproeven elkander te verstaan? Gij wilt de memorie verspreiden — waarom zoudt ge er dan niet eenige woorden van erkentelijkheid aan den keizer, die zooveel voor de arbeidende klasse doet, invoegen?” De plaatsnijder antwoordde, dat de Internationale geen
staatkundige vereeniging was, het recht bezittende om aroote mannen of groote partijen te vleien of te smaden; het was eene vereeniging, die maatschappelijke vraagstukken bestudeerde, en die de vruchten van haar onderzoek openbaar maken wilde, ten einde ieder op te wekken om, overeenkomstig zijn belang, te handelen. Mr. Rouher schudde ’t hoofd. De keizer moest dankbaarheid en erkenning verwerven voor alles, wat hij ten behoeve der arbeiders deed; zoo niet, dan kon de memorie in Frankrijk niet worden verspreid. Bourdon vertrok en vertelde zijnen vrienden in de llue des Gravilliers, tot welken prijs de genade van Rouher te koop was. Tolain wees ’t aanbond van de hand; en zoo gebeurde het, dat de memorie volkomen vrij van Genève naar Brussel ging, maar te Parijs en Lyon als een | clandestien-stuk verboden bleef.
---

