De pers en de census.
Volken en individuën hijgen naar vrijheid. Toch schijnt het voor ’t individu gemakkelijker te zijn in de vrije uitoefening der menschenrechten beperkt te worden, dan zichzelf te bepeiken. Zelfregeering schijnt de meesten minder gewenscht dan de regeering der meerderheid. Daarom gaf men sommige volken ’t algemeen stemrecht. Ons volk verlangt dat recht niet. Dankzij onze grond wettige instellingen, ’t recht van vereenigiug en vergadering, ’t recht van petionnement en andere grondwettige vrijheden, is onze volksbeschaving reeds voorbij die stations, welke nabuurvolken op den baan des vooruitgangs nog moeten passeeren. Zoo lang zelfregeering nog slechts door de radicalen wordt gepredikt en dezen de minderheid vormen is voor een onbeperkt kiesrecht bij ’t Nederlandsche volk geen ruimte. De tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken wil echter de perken van ons kiesrecht ruimer maken. De pers echter beweerd vrij eenstemmig, dat men die perken veranderen moet, niet enkel door ze uit te breiden, maar vooral door ze meer overeenkomstig 't voorschrift der grondwet te maken. Tenzij men de patentbelasting niet meer opneme onder de grondslagen, die ’t cijfer der census aanwijzen, zouden, wij met uitzondering v^n enkele groote gemeenten, eerder verhooging der census in de laagst-aangeslagene dan verlaging in de hoogst-aangeslagen gemeenten wenschelijk achten. En waarom? Het grondwettig voorschrift (art. 76 der grondwet) wil dat ’t kiesrecht word» uitgeoefend door degenen die iets te verliezen hebben bij ’t verkiezen van onbekwame of ongeschikte bestuurders of vertegenwoordigers art. 76 toch v gt: De leden van de Tweede Kamer worden in
de kiesdistricten, waarin het rijk verdeeld wordt, gekozen door de meerderjarige ingezetenen, Nederlanders, in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsrechten, en betalende in de directe belastingen eene som, die, overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden het bedrag van /NO, noch boven dat van ƒ 160 in de kieswet zal worden vereischt. Wij lezen hieruit dat de grondwetgever wil dat: men geen vertegenwoordigers kiest om op staatszaken toe te zien en wetten te helpen maken, zoolang men er geen belang bij heeft of de staat in handen is van bekwame en vlijtige, getrouwe en humane regenten of wel in handen van intriganten. Hoe ’t een volk gaat als ’t laatste plaats grijpt, heeft ons de geschiedenis van Frankrijk geleerd. Overkomstig met de plaatselijke gesteldheid in de directe belastingen te betalen om kiezer te zijn, geeft bij de tegenwoordige kieswet ’t overwicht aan de vertegewoordigers der plattelands bevolking. Dat is gevaarlijk voor ’t intelluctueel vermogen der natie. Maar art. 76 der grondwet is zoo dom niet ingericht als de tegenwoordige censustabel, in verband met patentbelasting. liet is niet genoeg dat wij aan de Engelschen aardappelen, boter, kaas, kalveren, ossen, schapen en varkens enz. verkoopen, na ze zelf geteeld te hebben, ’t beteekend niet zooveel dat wij koffie en suiker leveren aan de Duitschers, Engelschen en Italianen, na zede Javaantjes te hebben afgeperst, maar men behoeft daarom nu niet van ’teene uiterste in het andere te vervallen, en dat doet’t tegenwooidig ontwerp van wijziging. Zoolang de moderne maatschappij zoo fel bestreden wordt door degenen, die niets te verliezen hebben, zoolang dezen (met de Sijllabus op eene lijn) vijandig tegenover Jie maatschappij staan, willens die te liquideren, eigendom en huisgezin als amotie te beschouwen of aan keiktucht te onderwerpen achten wij ’t geven van kiesrecht aan kleine
patentplichtigen bij onthouding er van aan werklui een aanval op onze grondwettige instellingen. Of levert de geringe kroeghouder meer waarborgen aan den staat dan den bekwamen werkman? Der conservatieven orgaan, ’t Ü igblad beweert echter, dat dezen minister a coeur léger, eene taak op zich nam, waarvan hij den omvang niet besefte, maar die beweering bleef onbewezen. Zou inderdaad dit plan een leap in the darlc zijn? Sedert wanneer zijn de kleine patentplichtigen de pioniers op ’t veld der beschaving? Of wil men de plaatselijke gesteldheid veranderen overeenkomstig een geheim model, dat men er in ’s llage van bezit? \\ as de beschrijving, die de Tijd ven de plaatselijke gesteldheid gaf, de juiste, waar dat orgaan der ultramontanen zeide: „In de kleine gemeenten heeft ieder zijn kringetje, in de grootere daarenboven ieder zijn sociëteit. „Een Fransch huis staat op de receptie dagen nagenoeg voor elkeen open, die goed gekleed is en beschaafde manieren heeft. Maar de Nederlander laat zijn drempel, ten ware bij zeldzame uitzondering en hooge gunst, niet overschrijden dan door personen, die, minst genomen, in stand en afkomst met hem gelijkstaan. Voor het tegendeel is hij te aristocratisch, te nuffig of — om alles met een onvertaalbaar en dus specifiek Nederlandsch woord uit te drukKen — te deftig.” „Door het ontwerp tot herziening der kieswet van 1850 komen wij reeds in duizend zeven en tachtig van de elfhonderd en dertig Nedeilandsche gemeenten zoo digt bij het algemeen stemrecht als de grondwet dit toelaat. „Staatsinansinzichten worden in deze voordracht niet gevonden. Niet eens een waardeering van de bestaande Nedeilandsche toestanden.”
Was daarom ’t geen ’t Vaderland antwoordde afdoende:
Het Vaderland zeide: „Men moet blind zijn om niet te erkennen dat in de Tijd onzen maatschappelijken toestand juist wordt geschetst. De Tijd heeft volkomen gelijk; misschien is er geen land in Europa, waar een zoo kleingeestige afscheiding van standen bestaat als bij ons. „Censusverlaging is o. a. ook daarom zoo wenschelijk, omdat zij uit den aard der zaak zal meewerken om de verschillende klassen en standen weder nader bij elkaar te brengen.” Zal dat ’t gevolg worden van de censusverlaging? Welk belaDg heeft bij die verlaging dan toch die breede en talrijke klasse van ingezetenen, die men de werklui noemt. Zoo men uit de rei der belastingen ’t patent als factor van den census wegnam, dan kon er sprake zijn van ’t tot elkander brengen van kleine burgers en werklieden; nu niet! De aanneming van dit wetsontwerp zou een bron worden van twisten tusscnen kleine burgers en werklui, de constitutioneele monarchie zou er door in miscrediet geraken. Wie zou op den duur meer belang hebben bij ’t verkiezen van goede bestuurders de kleine patentplichtige, de man die weinig of niets te verliezen heeft, of de bekwame loondienaar, die geen patent hehoeft. Van die zijde gezien is art. 76 der grondwet zoo dom niet als sommige beweeren willen. ’t Is al moeielijk voor een verstandigen loondienaar om zich goede vertegenwoordigers en bestuurders te kiezen; zal ’t ontwikkelde kleine burgers niet on mogelijk zijn? Waarom wil men nu bovendien die laatsten nog met kiesrecht belasten ? Zulien die arme sukkels zoodoende niet geheel in handen der bekwame loondienaars vallen? Biedt aan de beide klassen van ingezetenen ’t kiesrecht aan: niemand zal dan meer denken aan onbekwame bestuurders, blindemannetjesspel, Engelsch- Fransch- of Duitsch-gezindheid, of geavanceerdheid op den weg naar ’t conservatieve kamp. Bescherming van op intellectuëel gebied onmondigen, geschiede door ontheffing van slechte belastingen.
---

Bespreking van ’t Liernnrstelsel.
In Burgerplicht is Maandag-avond het pneumatisch rioolstelsel van den heer C. F. Liernur besproken. Het debat werd ingeleid door den üeer Liernur. Spreker begon met de stelling, dat ’t algemeen belang vordert, dat niemand den afvoer van vuil mag ontduiken. Om daartegen te waken zijn verschillende stelsels in toepassing gebracht; als maatstaf bij de vergelijking dier stelsels diene die hygiënische waarde. De openbare gezondheid eischt, dat men le. het vuil verwijdere en niet verplaatse zonder het te verwijderen; . 2e. dat men ’t vuil niet eemgen tijd m de kom der gemeente houde, maar dadelijk na de vorming verwijdere; 3e dat men hij de verwijdeiing niemand overlast aandoe; 4e. dat men de faccal en op eene voor ’t gebruik bij den landbouw onschadelijke wijze behandele.^ Spieker verdeeld alle bestaande afvoer stelsels in twee klassen. a spoelstelsel, riolen voor vloeibaar vuil in vereeniging met karren voor keukenvuilnis en a-mh; lb bewaring en verwijdering van faecale stoffen afzonderlijk door: beerputten; fosses mobiles of luchtdichtsiuitende emmer; aarddoset; ’t Liernur-stelsel. Het spoelstelsel schijnt eenvoudig en gemakkelijk, maar 6 is zeer ongezond. Op de lijn van groote riolen komen bij de openingen vt 1 meer ziektegevallen in de nabij liggende huizen voor, !an in elders gelegen woningen en de Londensche ingenieurs, die ’t stelsel 'teerst te Londen invoerden; Lebjen tot hunne teleurstelling zelf moeten verklaren: Er is geen middel om het ontsnappen van de voor de gezondheid zoo gevaarlijke gassen te beletten. Geen metselwerk is bestand tegen water dat rottende organische bestanddeelen bevat. Spreker kent uit eigen ervaring de werking van ’t rioolwater op metselwerk, in twee jaren tijds was het beste metselwerk bedorven en den daaronder aangelegden bodem van kiezelzand geheel verzadigd met rioolwater, dit heeft dan ten gevolge, dat den geheelen bodem er van doortrokken wordt en met bet dalen en rijzen van ’t grondwater hoogst ongezonde uitwasemingen ontstaan, die epidemiën veroorzaken.
Men dacht bij invoer van t spoelstelsel door verdunning ’t doel te bereiken, maar de Eugelsche rivieren bewezen de onmogelijkheid; stoffen, zwaarder dan water, verhoogden ’t rivierbed en de specifiek lichtere kwamen in gasvorm de atmosplieer bederven. In Fraukfurt am Main beeft men gevraagd: kan men het water der riolen niet desinfecteeren eer men ’t afvoert, maar daartoe bestaat geen mogelijkheid wegens de telkens wisselende samenstelling van ’t rioolwater. Men heeft in Engeland die zuivering beproefd door bevloeiing van graslanden nadat gebleken was dat de rivieren bedorven werden, door dat daarin de vaste stoffen het rivierbed ophoogden. Het rioolwater kwam dan in sloten, die een afschuwelijken stank verwekten, en ’t klaringsbassin, waarin men ’t rioolwater verzamelen moest, bedierf de atmospheer niet minder, en al was dan ook ’t water, na over 3 velden geloopen te zijn, gezuiverd, op die velden bleef de bron van stank aanwezig. Toen ’t spoelstelsel alzoo ondoelmatig was gebleken, te meer omdat ’t gras van de landen te waterhoudend was om er hooi van te winnen en ’t land om de drie jaren ouder de ploeg moest en de eigenaren van graslanden voor die bemesting niets wilden vergoeden, zoozelf dat eene Eugelsche maatschappij, die zich gevormd had en concessie gevraagd ter exploitatie van ’t spoelstelsel, 25000 £ opofferde, die ’t als cautie voor de concessie gesteld had om van verder verlies verschoond te blijven, toen men begreep, dat de bevloeiing van grasland niet practisch was, beproefde men ’t aanieggen van filtreerbedden. Deze bestaan uit ondiepe vijvers met zandbodems en drameerbuizen tot afvoer van ’t gezuiverde water, en die zandbodems, na de vasten stoffen te hebben opgenomen, worden dan afgegraven en de verdronken en bedorven mest te koop aangeboden, maar de landbouw heeft aan die mest weinig of niets. Tot de voorstanders van ’t spoelselsel behoor?n nu dan ook nog slechts zij le. die zich schamen dat zij ’t begonnen en ’t niet willen bekennen, dat zij misgetast hebben; 2e. zij die ’t andere stel el niet vertrouwen; 3e. eigenaars van fabrieken, die het gemakkelijk vinden hut» vuil water te laten afloopen in de riolen der gemeente.
Wil iDen de faecale stoffen goed verwijderen, dan moet dat dadelijk gebeuren, dat is minstens twee maien ’s weeks en dus voor dat die stoffen in gisting komen. De meeste menschen gelooven niet, dat die gisting ongezond is, en toch zal geen hygiënist dat geloof bevestigen. Maai men zou kuntieu desiufecteeren, dan evenwel behoeft de gemeente een heirleger van de desinfecteerende ambtenaren. Ten opzichte der gevolgen zijn volgens alle hygiënisten de excrementen even ongezond als de lijken. leder individu, gemiddeld wegende 75 kilo, en’s jaars afwerpende 300 kilo, produceerd dus rottende bestanddeelen overeenkomende met ’t gehalte van vier lijken, want de samenstellende deelen der afgewerkte stoffen en der lijken zijn ongeveer dezelfde. Heeft dus een hoofd van een gezin een beerput, dan verzameld hij daarin rottende producten’s jaars gelijk aan 4 malen ’t gewicht zijner huisgenooten. Nu heelt men bij t begraven van lijken voorgeschreven, dat ’t moet geschieden buiten de bebouwde kom, dat ieder lijk bedekt moet zijn met minstens 75 centimeters aarde en dat ’t 10 jaren onaangeroerd blijven moet. Dezelfde gronden, die voor dien maatregel pleiten bestaan ook voor de rottende stoffen, die wij afscheiden. Werden dus de beerputten aangelegd zooals ’t volgens dien maatstaf zou noodig ziju, dan zouden die kosten van aanleg veel hooger komen, dan die van ’t pneumatisch rioolstelsel. Maai men heeft de fossemobile; de ruiling der emmers moet echter plaats hebben elke twee dagen, anders treedt de gisting in en verspreiden zich de ongezonde uitwasemingen. A ei volgens komt in aanmerking liet aard-closet; daarbij crebruikt men op 1 kilo faecis 3 kilo aarde, maakt voor Arasteidam bij productie van 274 kub. el faecaliën daags een aanvoei noodig van 822 kub. el aarde, af- en aanvoer te samen voor 274 kub. el faecis 1918 kub. el vast» deelen daags. Dat stelsel is dus in ’t groot onmogelijk, waar zalmen dagelijks zooveel aarde krijgen om niet te spreken van t 7-voudig toenemen der le verplaatsen en te verwijderen stoffen. Het Liernurstelsel eindelijk is verdeeld in:
xe. noren voor atvoer van huishoud-, wasch-en hemel-
water; 2e. ijzeren buizenleiding tot den afvoer van faecaliën; 3e. riolen tot afvoer van ’t water uit fabrieken na reiniging door de fabriekanten; 4e. keuken- en huisvuil en asch. Om dat stelsel in te voeren zou men le. de bestaande riolen moeten schoonmaken en verbinden met een vang riool. Met een hoofdriool op ’t hoogste punt in ’t midden der stad en nevenrio.en volgens radiaal plan was men geholpen. Voor ’t grondwater kon men de stad draineeren. 2e. Aan den omtrek der stad plaatse men, tot afvoer der faecale stoffen, een kolossalen luchtpomp-machine met een reservoir dat luchtledig wordt gehouden er onder. Langs de hoofdstraten worden, in verbinding met dat luchtledig reservoir, centraalbuizen gemaakt en in de straten maakt men een aantal straatreservoirs, die ieder verbonden zijn met buizen, die op de wijken, waarin ’t pneumatisch stelsel de stad verdeeld in blokken van 50 ü 100 huizen verbonden zijn; op die buizen mondende zij- of takbuizen uit, die verbonden zijn met de naar ’t straatreservoir, leidende buis. In de centraalbuizen maakt men golvende beweging, ter ventilatie der riolen, door zwakke hellingen eji verticale stijgingen, dus doende worden alle schadelijke gassen opgezogen naar ’t hoofdreservoir en verbrand onder den vuurhaard der luchtpompmachine. 3e. Men make voor ’t fabriekswater afzonderlijke riolen, verdere van iederen fabriekant dat hij zijn vuil water zuivere, alvorens ’t in ’t riool komt, en houde op die zuivering nauwkeurige controle. 4e. Keuken-, huisvuil en asch verwijdere men als gebruikelijk is met karren. Ten slotte beroept spreker zich op een rapport aan den koning over het verband van den gezondheidstoestand met den landbouw handelende, daarin wordt gezegd, dat hygiëne en landbouwbelangen zoo innig verbonden zijn, dat men ze onafscheidelijk moet achten. De verhooging van de productieve kracht van den bodem is bij ’t stijgen der prijzen van voedingstoffen van ’t hoogste belang, en ’t voornaamste middel om de volksvotding goedkooper te maken is de productieve kracht yan den bodem te verhoogen; dit nu wordt door’tLier-
nurstelsel gedaan. Voorzitter bedankt spreker voor de gegeven inlichting en verzoekt de aanwezigen tot debat toetetreden Dr. Gori is voor- nog tegenstander van ’t Lieruurstelsel, maar maakt een paar opmerkingen van hygiënisch belang, op grond van enkele aanmerkingen door Professor Virchow in ’t ziekenhuis te Hanau en ook door anderen in ’t weeshuis te Leiden gemaakt. De heer Liernur beantwoord die opmerkingen met eenige mededeelingen over het te Hanau en te Leiden gebeurde, zoodat blijkt dat daardoor’t stelsel niet wordt verdacht gemaakt. Dr. Doesburgh schrijft de ongezondheid van Amsterdam toe aan malaria gassen en niet aan de faecale stoffen. Onzen moerassigen bodem is ongezond en daartegen is ,t Liernurstelsel niet als correctief aantewenden. Dr. Heynsius beweert, dat die quaestie uitgemaakt is in tegenovergestelden zin, den bodem is niet ongezond. Prof. v. Geuns zelf een der tegenstanders van hen die beweerden dat malaria met verouderde denkbeelden synoniem waren, geeft toe dat de klachten over den ongezonden bodem overdreven waren. Men bouwt dan ook nu aan den rand der bebouwde gemeente een kinderziekenhuis en een gesticht voor ooglijders, en spoedig zal men overgaan tot den bouw van een gasthuis en een weeshuis. De heer Joan Muller heeft zeewater met Amstelwater vermengd en bevonden, dat dit mengsel zeer spoedig in 12 a 15 uren stinkend wordt, terwijl Amstelwater alleen, of zeewater afzonderlijk bewaard, twee a drie dagen reukeloos blijft. Is ’t Noordzee-kanaal gereed en heeft Amstelland den afvoer van den Amstel op de Zuiderzee bewerkt, dan kan men het Amstelwater uit de stad verwijderd houden, de water ver versching door zeewater bewerken en past men dan daarbij Liernur’s stelsel toe, dan zal Amsterdam de gezondste stad van westelijk Europa worden. De heer Kuiper beweerd, dat velen wegens de bezwaren, bij de de toepassing van’t stelsel te overwinnen, tegenstanders blijven. Spreker wenscht dat de heer Liernur toch vooral op fundeeringwerken in den moerassigen grond let en moge. De heer Gosschalk wenschte wel dat men toch begreep dat bij ’t aanleggen van nieuwe buurten, ’t maken van beerputten een duurzamen bron van onreinheid vormt, ’t metselwerk is niet bestand tegen de inwerking der rottende stoffen en als een beerput gereed is, wordt er dan ook meestal geheimzinnig door den opperman een gaatje gehakt, nog voor die put in gebruik wordt gesteld hoe zou anders een put van 2 kub. el inhoud, waarin men per hoofd jaarlijks 300 kilo stoffen afwerpt, jaren ongeruimd kunnen blijven. De heer Hilman maakt aanmerkingen uit eigen ervaring. Bij een door hem gebouwd hofje is ’t Liernur-stelsel toegepast, maar door verstopping ont» ond stank. De heer de Bruijn Kops antwoord, dat op ’t hofje Helman, scherven, half gebroken borden in de privaten zijn gevonden, dat de waterhoudende deelen er aan onttrokken zijn door de bewoonsters, dat een oud riool, dat daar nog aanwezig is, veel overlast doet aan ’t stelsel. Een ander bewoner van een perceel, dat ook op de Looijersloot uitmond, gee t zijne volkomene tevredenleid te kennen over de wijze, waarop ’t stelsel werkt. De heer Geesink verklaart zich een voorstander van ’t Lieruurstelsel en acht ’t chemisch en occonomisch voor heden ’t laatste woord, dat gesproken is. De chemie kan echter wel middelen aan de hand doen om faecaliën te desinfecteeren, zonder schade voor den landbouw, zoodat die faeciën niet dadelijk behoeven te worden verwijderd. De oecononie kan evenmin gemeente als kerkindustrie aanbevelen als de beste arbeidsregeling. Alle afvallen zijn geld waard, men ziet ’t aan de lompen, en aan vele andere afval-producten; heeft men bij ^ productie van faecaliën tot hiertoe de waarde er van misfl| kend of gering geacht, dat zal veranderen als de parti^^ culiere nijverheid zich belast met exploitatie van ’t Liernurstelsel. De quaestie van eigendomsrecht is onaangeroerd gebleven, spreker vestigd daarop de aandacht, en wanneer de particuliere industrie de onteigening ten algemeenen nutte door de gemeente verhinderen kan en deze verordeningen terbescherming van de gezondheid bij toepassing van het stelsel maakt, zal zij zeker in den geest van Burgerplicht handeleD, die vrijheid en geen monopolie huldigd, en dus ook liever particuliere industrie, dan gemeente-industrie zal verlangen. De heer Liermer beantwoord nog kort de sprekers, maar wegens ’t reeds ver gevorderd uur wordt tegen 11 ure, onder dankzegging aan de sprekers in ’t algemeen en kapt. Liermer in ’t bijzoder, het debat gesloten.
---

