Het hobby-horse der conservatieven.
De Tweede Kamer is geen kudde wijfjes-schapen, waarvan men ’t ras verbeteren kan, door het aankoopen van een Thibet-bok of Merino. Multatuli. Even als eens de 4 Heemskinderen op één paard voortholden, zoo kwamen 12 April 1860 zeven conservatieven, met den heer Heemskerk Az. voorop, gezeten op één groot stokpaard binnenrennen in ’s lands vergaderzaal. Men was wel niet aan zedelijken ernst gewoon, bij eene partij die heulde met vreemdelingen, om bonlgenooten te verschalken, maar dat ze de politieke onzedelijkheid zoover drijven zouden, om door speelzieke kameraadjes tumult te doen maken, te midden eener deftige Hollaudsche vergadering, dat had men toch niet durven denken. Zoo iets was ongehoord. ünmiddelijk trad een lid der bureaucratie op de rustverstoorders toe, en bemachtigde ’t hobby-horse, kwam er mede in de legerplaats der liberalen en vertelde van ’t ? >g zooveel, dat sommigen ’t hielden voor een wonderpaard je. Maar niemand dacht er aan dat even als ’t paard van Troijc, zaliger, ook dat onnoozele stokpaard om ust zou verwecken, eene onrust, die ten slotte partijzucht zou ophoeren tot dweeperij, ja dat zelfs het liberaal program er door zou worden gedreigd met verbrokkeling. Daar bleek al spoedig dat de naain van ’t speeltuig „censusverlaging” aanleiding gaf tot .Babylonische spraakverwarring, De liberalen onderzochten de werking van den census en vonden, dat in grootere gemeenten met hoojen census, verlaging zeer noodzakelijk was, maar ’t liberale program begint met btlasting-lervorming en ze wilden dus beginnen bij ’t begin. Op alle liberale volksvertegenwoordigers rust, zooals bekend is, den zedelijken plicht, om’t liberaal programma ongeschonden te handhaven. ’t Heengaan van den leider maakt ’t vervallen van dien plicht nog noodzakelijker dan te voren. loch heeft men die vertegenwoordigers voorgepreveld, dat zij eigenlijk geen volksvertegenwoordigers zijn, maar dat ze ’t worden zullen, zoodra ze op nieuw gekozen zijn ; gekozen door Nederlandsche kiezers, die eene lage som in de belasting betalen. Dat echter liberale mannen zich zoo iets zouden laten diets maken, was ondenkbaar; en ’t wets-ontwerp tot wijziging der kieswet, thans aanhangig, is dan ook een dood paard aan een boom gebonden, ’t Hobby-horse der conservatieven hangt aan den hoogste boom, die in ’t liberale kamp te vinden is. Of is ’t betalen eener lage som in de belasting (stc dat onze belastingen, wat ze niet zijn, een op vaste gronc slagen _ gevestigd geheel waren) een beter criterim voor kiesbevoegdheid, dan b. v. ’t bezit van een acte va' bekwaamheid om onderwijs te geven? of als eenig ande bewijs van bevoegdheid. Ontvangen allen die zout, zeep, gedistelleerd, gezegeli papier, enz., enz., enz., gebruiken, voor de belasting, di ze daarvan betalen, een aanslagbillet? Neen! zult ge antwoorden. Maar waarom zijn dan die Nederlanders, die een qui tantie van betaalde belasting ontvangen, betere kiezer dan die andere, welke ook belasting betalen, maar geer aanslagbillet krijgen, en dus ook geen quitantie hebben loch verklaard de bureaucratie de eene belastin°’schul dige bevoegd om kiesrecht uit te oefenen en de andere die misschien nog meer betaald, blijft onbevoegd ’t Is wel ongelooflijk willekeurig, maar daarom nie minder waar, want de bureaucratie waant zich machtig er verlangt geen capaciteit van kiezers, ze vraagt zelf nie: of ze kunnen lezen en schrijven. Dat er belasting schuldigen zijn, die voor 10, 12, 16, 25 gulden belasting zijn aangeslagen en hunne bületten niet lezen, veel min der schrijven kunnen, weet iedereen. . -Logisch doorredeneerende zouden bureaucraten ’t verkiezingsweik ten slotte aan kinderen toevertrouwen. Maai daai is in t parlement eene liberale meerderheid die op de beginseloosheid der bureaucratie opmerkzaam toeziet. . liberale partij zal nimmer gedogen, dat ’t verkiezingswerk in minachting geraakt. Dat de tegen woord.ge kieswet gebrekkig is, en rechtstoestanden heeft in ’t leven geroepen, die ’t liberalisme Dedreigen, wordt erkend. Heeft echter de hervorming der belastingen haar beslag, en hebben wij een op vaste grondslagen berustend oelastingstelsel, dan levert de grondwet bijna geen beswaar tegen ’t maken eener radicale kieshervonnino’ Het gezond verstand van ’t Nederlandsche volkss dan mk ten waarborg, dat belastinghervorming aanstaande censusverlaging een fata-morgana aan den politieken gesichteinder is. Der liberalen moraliteit is ’t struikelblok, waarover Gelegenheids politiek ook thans weder vallen zal. Politici, die de grondslagen der moderne beschaving liet kennen, of, erger nog, gering schatten, zijn als vlinlers van één dag in ’t vrije Nederland. Wij liberalen (zeg radicalen) vorderen vrijheid zonder tanzien des persoons, zonder onderscheid van rang of gezindheid, voor allen, die zich de vrijheid waard betoonen. De conservatieven en bureaucraten zoeken in ’t verdeel en heersch een heulsap om de liefde des volks te doen i vervloeien. Wel bekome ’t hen ! i Kieshervorming is niet aan de orde, zoolang belastingi' J^ft°rmlnS 1 eerste n°mmer op de liberalen agenda 1 Komt eenmaal kieshervorming ernstig ter sprake, dan : is t bevestigend antwoord gewis op de vraag: zullen de dienaren der kroon ook tot het verkiezen van vertegenwoordigers toelaten, die talrijke klasse die thans va.i°alle • deelneming aan ’t verkiezuigswerk uitgesloten is, niette< genstaande die klasse sedert vele jareu op ’t maatschappelijk gebied medespreekt, medewerkt en medekiest. In ’t aristocratische Home werden de bestuurders, die door hunne verwatenheid en ongeschiktheid ’t volk ten gronde richtten, bediend door Grieksche slaven, d,e in beschaving en moraliteit even hoog stonden als huune , meesters, diep gezonken waren in losbandigheid en ruwheid, zou tooit zoo kunnen gaan met de Nederlandsche capaciteiten, als het met de Grieksche slaven te fiorne gn'g? Wij verwachten van onze liberale vertegenwoordigers, dat zij getrouw aan ’t beginsel, onvoorwaardelijk alle kleiuere belangen zullen op zijde zetten, om ’t beginsel van t liberalisme te handhaven, tegenover hen, d,e ’t wondtrbeestje t hobby horse der conservatieven willen binnensmokkelen in hunne gelederen. Belas t.inghervoi ïning blijve de leuze, radicale hervorming der kieswet zij ’t tweede nommer op ’t programma hberalen, die t wel meenen met de toekomst van’t Nederlandsche volk, met de aloude vrijheden, die we met goed en bloed be'aaiden. Wil men en passant vooraf de de grootere gemeenten met hoogen cen-us, verlaging bezorgen, met een paar amendementen in \ aanhangig wetsontwerp komt men daarmede spoedig gereed
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
j wo«“ door eenen Amenkaanschen correspondent onder anderen het volgende geschreven: De aandrang op de weder-uitgif e van de 44' molmen dollars aan muntpap.er, h-twelk tijdens het presidentschap van And re w Johnson werd ingewisseld, duurt voort en wordt met den dag sterker Den Sisten October hielden de kooplieden van Philadelphia eene vergadering om'daarop aan te dringen, terwijl in de voornaamste steden in het westen, als St. Louis, St. Paul, Dubuque, Chicago, rittsburg en andere dergelijke vergaderingen aangekonui^d zijn. Ia het westen wordt voortdurend geklaagd over
vau uaai uat men er ieder middel gre-
tig aangrijpt hetwelk in dit gebrek kan voorzien. Doch | ofschoon de voorstanders der uitgifte van papiergeld hunne eischen zeer luid uitspreken, is deu handel het echter in het geheel niet eens over de wenschelijkheid van zoodanigen maatregel, en laten zeer vele invloedrijke kooplieden, gesteund door de meest geachte) dagbladen van NewYork, Boston, Philadelphia en sommige westelijke steden, zich sterk tegen een toegeven aan de gestelde eischen uit. De kamer van koophandel te Philadelphia hield te gelijk met de boven vermelde vergadering van kooplieden eene bijeenkomst, waarin zij haar stellige afkeuring te kennen gaf van het denkbeeld om in de behoeften van betaalmiddelen te voorzien door de weder-uitgifte| van 44> miilioen dollars aan muntbiljetten, en daarentegen den wensch uitsprak dat het gebruik van papiergeld meer en meer mogt beperkt worden. Ook te Chicago hielden eenige invloedrijke kooplieden eene bijeenkomst, waarin een brief aan den minister van finantiën werd vastgesteld, het ver zoek inhoudende voort te gaan op den tot hiertoe doorhem gevolgden weg: verkoopen van goud en inkoopen van obligatiën. Op het stadhuis te Londen heeft, onder voorzitterschap van den lord-mayor, een bijeenkomst plaats gehad, welke door vele invloedrijke personen werd bijgewoond en waarin met algemeene stemmen besluiten zijn genomen tot afschaffing van den slavenhandel op Afrika’s Oostkust. In het jongste nummer der Times of Idia wordt melding gemaakt van de vermeestering, door twee booten van het Engelsche oorlogschip Tultare, na een jacht van meer dan tien uren, van een slavenschip in het gezicht van Ras-el-Had, het oostetijkste punt van Arabië. Gedurende de jacht was de stuurman van het slavenschip op een afstand van 600 el doodgeschoten, en een welgerichte vuurpijl had het zeil van het schip naar beneden gebracht. De bemanning van het slavenschip bestond uit 34 Arabieren, onder welke de slavenhandelaars, allen tot de tanden gewapend. Zij werden, met uitzondering van den kapitein en drie man, overwijld aan land gezet en het schip werd naar Bomhay gebracht. Aan boord bevonden zich 169 slaven, onder welke 35, die in verschillende graden aan kinderpokken leden en waarvan er, vóór men Bombay bereikt had, 15 stierven. De Arabieren hadden sedert het uitbreken der pokken van dag tot dag eenige (in het geheel een 40tal) zieken over boord geworpen.
---

Lie Kleine duivelin.
Kustland, het vaderlijk erfgoed van de famielie Luca, was op korten afstand van de zee, op de westkust van Normandië, dicht bij kaap La Hoque gelegen. liet kasteel was uit de tijden van Lodewijk XIII, en toen herbouwd ter vervanging van den ouden burgt, van welke de ruïnes nog in ’t park tot opluistering hier en daar onderhouden weiden. De oprei-laan van statige beukenboomen gaf aan ’t geheel iets sombers, te midden der bosschen lag ’t kasteel aan den zoom dier plantengroei, welke aan’t strand plotseling eindigde om ’t naakt plateau van de kaap zichtbaar te maken. Van verre den onmetelijken Oceaan, voor zich heideveld, zandvlakte en bosschen, zoo was ’t streng, maar grootsch phy-donomie der domeinen van Luca. Carl, die te midden van dat landschap geboren was, had Kustland lief gekregen, omdat de dichterlijke droomen er, vermengd met de geheimzinnige indrukken der natuur, aan zijne verbeeldingskracht die vorming hadden verschaft, welke hem in raannelijken leeftijd zoo krachtig hadden gemaakt tegen de woelingen der hartstochten. Hij kwam er alle jaren schijnbaar ter jacht, werkelijk uit piëteit. Na zijn huwelijk had hij, ter wille zijner vrouw, dat bezoek uitgesteld, onder voorwaarde, dat, zoodra Margaretha van de zorg over Hermina ontslagen was, zij te zamen gedurende een geheelen zomer op Kustland zouden vertoeven. Margaretha had dus ’t kasteel nooit bezocht en toen
!ij er voor ’t eerst, en bij avond, van ’t station heen reed ioor de donkere oprei laan, huiverde zij onwillekeurig ?an den somberen indruk en kon niet nalaten glimlachend ,e beweeren, dat Carl haar naar ’t kasteel van Udolfho n acht. Maar Luca, die ’t terrein kende, verzekerde haar lat zij opgetogen zijn zou van bewondering, als het zonïcht de omgeving verlichtte. En zoo was ’t Het huvehjksgeluk van de arme stedelinge, die nog nimmer de ust van ’t landleven had gesmaakt, was dan ook ten top>unt, en wat ’t ongewoon stille van ’t verblijf nog kon regnemen, ’t gezellig verkeer met vriendelijke buren en t verblijf vau de schoonmoeder, dat werd aangewend om t leven te veraangenamen. De oude dame was er echter niet op haar gemak, zij leweerde s nachts geluiden te hooren en sliep ma<r met en oog dicht, terwijl twee bougies op hare nachttafel .randende moesten blijven. De steile rotsen aan den ust, maakten op haar wel een pijnlijken, maar geen an<;enamen indruk. „Het is prachtig,” zei ze, „wild, erg wild Het oet me sidderen, ’t is of ik boven op den toren van rotre-Dame sta, en er is voor mij niet zooals voor u eve kinderen, eene voortdurende bron van geestdrift anwezig, vergun me dus, dat ik niet te lang in deze ’oestijn vertoef,... m dit steenachtig Arabië zou ik op en duur angstig worden. v De brieven die Hermina aan hare moeder schreef, waïn in origineelen stijl, vol levendige reisindrukken, met m tintje van trotsche ironie, den grondtoon van ’t karakter. Over haren man was ze kortaf en gewoonlijk deed ze in een vluchtig postscriptum mr. Luca vriéndelijke groete. J Neef P'et was enkel bewondering zijner vrouw. Zijne brieven stelden mr. Lu. a, zoowel voor de toekomst als voor t heden, volkomen gerust. Hermina wilde zich met haren schoonvader volkomen verzoenen en zij zouden den zomer door brengen op Ktstland na den winter in Italië en het voo,jaa° in Zwitserland te hebben doorgebracht. Onverwachts, op een der eerste Meidagen, kreeg Margaretha een brief nit Parijs. 6 „Lieve moeder ! Geen Zwitserland meer!... Wij hadden spoedig te veel van Zwitserland hier zijn wij, in Grand Rótel, en eerdaags komen wij bij u, enz. Hermina. ï u-'- Ik , ver?,oek mr- L“ca mij niet bang te maken als ik bij u ben. Margaretha was opgetogen over dit spoedig wederzien en alles werd tot de goede ontvangst der jonggehuwden met de meeste zorg in gereedheid gebracht. Het was in ’t begin van Juni. Alles ademde leven en vrolijk heid. Margaretha was al vroeg van huis gereden om hare kinderen af te halen. Mr. Luca reed haar eenigen tijd later na. De lucht was vervuld met de geuren der bloemen en de zon scheen over de heggen en bloemen, alsof
er eeu up nanoen was. Mr. Luca had ditmaal, iets
dat zeldzaam was, geen oog voor ’t hem omringend natuurschoon. Hij was er zelf over verwonderd, dat hij zoo geheel verdiept was in den afloop van die eerste ontmoeting met Hermina. Te vergeefs maakte hij zich diets, dat dit kinderachtig was, want dat de vroegere kleine duivelin thans ’t gelukkig wederkeerende kind was. Hij spotte met, en berispte zich over zijne eigene zwakheid, maar toch was hij niet volkomen gerust over ’t oogenblik van wederzien. Hermina was voor hem de Sphinx, welker schaduw zijn leven verontrust had, en die nu in persoon binnen zijn j huiselijken kring zou komen. Daar verscheen aan den horizout eene opene calèche. Luca zag een vrouwenhoofd en toen een zakdoek uit ’t rijtuig komen, de wagen stond stil, eene vrouw steeg uit en trad hem te gemoet, na eenige woorden gewisseld te hebben, met de reisgenooten, die achterbleven. Luca gaf zijn paard de sporen en was in een oogwenk bij de jonge vrouw, die niemand anders dan Hermina zijn kon. Toen haren blik den zijne ontmoette, bloosde hij tot over de ooren. Hij groette haar lachende, en riep haar welkome toe. „Ik dank u, mijnheer,’^sprak zij op helderen, zoetvloeienden toon. „Wij zijn nu vrienden niet waar?” en .zij stak hem heide handen vertrouwelijk toe. Hij wilde haar omhelzen, maar meenende een bijna onmerkbaren weerstand te ontmoeten, liet hij ’t bij een handkus, en haar toen. met oprechte bewondering aanziende, zeide bij lachende : „Met wie heb vk de eer te spreken P"
„Gij vindt dus dat ik gegroeid ben r was haar vrolijk antwoord, terwijl ze een rei hagelwitte tanten liet zien. „Verwonderlijk! eu ik begrijp thans de keus van Piet volkomen.” iiArme Piet,” antwoorde zij, hij houd zoo veel van u, laat hem toch niet langer naar u wachten.” Zoo gingen zij beiden naar de calèche en ’t wederzien was ongedwongen. Een oogenblik later ging ’t in galop huiswaarts. Mr. Luca reed naast de calèche en had alle gelegenheid zijne opmerkingen te maken. Hermina was wel niet geheel wat bij gewenscht had, gullen eenvoud, eene hartelijke omhèlzing was hem wenschelijker geweest, maar voor een bedorven kind was zij toch vrij open en rond. Van een zoo trots en halstarrig karakter was niet meer te verwachten, zij was vriendelijk en vrolijk en ’t eenigzins dramatische en deftige in hare gebaren, was aan hare iets of wat romantische en grillige opvoeding toe te schrijven. Overigens was mr. Luca waarlijk in bewondering over zooveel schoonheid. De zuivere lijnen van haar profiel de diepte van haar helder blauw oog, overschaduwd door zwarte wenkbrauwen, hare welgeëvenredigde vormen, vlugheid én kracht, alles, tot hare kle.nste bewegingen, getuigde van bekoorlijkheid. De dagen die volgden, maakten de goede verstandhouding tusschen mr. Luca en Hermina volkomen. Zij vermaakte met hare ongedwongen vrolijkheid de gekeele familie,
tvort na nunne terugxomst werd er ter hunner eere een bal gegeven. Daar waren onder de genoodigdt ook marineofficieren en Hermina liet zich door hen bewonderen naar hartelust, zoodat Margaretha met Piet naar huis gingen, om haar ’t genot van den dans ongestoord te laten. Eindelijk ontdekte zij, dat haar man vertrokken was en zij walste nog eens ten laatste, met Luca, waarna zij ’t rijtuig verzocht en met den stiefvader vertrok. In ’t rijtuig vroeg ze op naïve spotachtigen toon : „Waarom noemt ge mij uw kind? Ik verkies dat niet?” Na eenig zwijgen, vroeg zij weer : «Is dat hier te lande gewoonte, dat in ’t holle van de nacht eene vrouw als ik en een man als gij, alleen bij deu weg rijden?” „Maar, Hermina 1” antwoordde Luca, ben ik dan een vreemdeling voor u ?” „Oh, dat is waar wat ge zegt: gij zijt de man mijner . moeder,” hernam ze op snijdende toon, dan volgde eene pause en ze sprak weer: «Ik heb mijne moeder lief, omdat zij een engel is, en wat zijt gij ?” „Wel wat ben ik dan, Hermina?” «Gij zijt een romanheld, een bezetene en vroeg of laat zult ge mijne moeder verraden.” „Nimmer!” hernam Luca op doffen, gestrengen toon. Zij zweeg en sloot de oogen. Plotseling, als opschrikkende, zag Luca dat zij weende. „Hermina,” sprak hij „zijn wij dan geen vrienden?” „Neen!” antwoordde zij kortaf.
---

