Advertentie
, ( Errata.
In’t vorig no., Ie pag., 3e kolom, regel 3 van boven, in ’t verslag der industrie-school, staat: Het onderwijzend personeel bestaat uit 2 leeraren; dit moet zijn: Het onderwijzend personeel bestaat uit 9 leeraren.
---

Wederom de zaak Janssen.
Lets te weten, is zeer eenvoudig voor wie iets geleerd heeft, en de ontdekkingen van gisteren, schijnen daarom heden even eenvoudig te zijn als de ontdekkingen van morgen twijfeiachtig. Op ’t weten van gisteren drijft, als op eene kalme zee, het leven der gens en place; dat deze’t dus onaangenaam vinden, indien den tijdgeest hen ontdekt aan ’t weten van morgen, als menschen die over beginselen dwaalbegrippen koesteren, verwöndere niemand. Als de tijdgeest zoo onrustig onder hen rondspookt, als hij dat nu en dan doen kan als democraten, zooals b. v. een Gambetta in Frankrijk, een Dilke in Engeland, een kapitein Janssen in Nederland, en tutti quanti door dien geest, tot strijd tegen verouderde denkbeelden aangezet worden, dan dreigen de dagen van Olim te verdwijnen. Hoevelen van die fiere vrijheidsmannen van 1818 hebben bovendien, sedert ze plaats namen aan de staatsruif, niet ingezien, dat ’t liberalisme, de know nothings en ’t laisser faire, eigenlijk maar leuzen zijn van geweldige imrods, communisten, socialisten en ander gespuis, dat hen van die staatsruif verdringen wil, om er zelf aan te gaan plaats nemen om ’t hen rechtmatig toekomend deel op te peuzelen. Er zijn bij ’t ontginnen van mijnen, de geschiedenis der goudzoekers bewijst ’t duidelijk, voor één ader, welker exploitatie de kracht van weinigen vordert, altoos vele liefhebbers. Als zich dan toch velen aanmelden om mee te dingen naar de eer om zich verdienstelijk te maken, dan moet men buitengewone middelen te baat nemen om te zien, of iemand waarlijk wel buitengewoon verdienstelijk is. In zulke gevallen van drang der omstandigheden doen principiëele dwalingen uitstekende diensten. Dat iemand, jong zijnde, aan ’t principe der vrijheid groote waarde hecht, dat dus de de oude heeren van thans, toen in 1848 van volksvrijheid sprake was, geloofden aan de vrije werking der sociale krachten, als aan eene goede werking; dat zij thans gedesillusioneerd zijn en schouderophalend hunne zonen en neven vertellen, dat vrijheid eigeulijk meer eene leuze dan wel. een beginsel is, en dat zij in dit beginsel vertrouwende een dwaalbe grip koesteren, dat ’t laisser faire moet plaats maken voor staatszorg, en dat hunne zorg voor ’t heil van den
staat op ondervinding berust, en de beste is, wie zal ’t wraken ? Dat vele jonge heeren, die gaarne de plaatsen der rijk geworden oppositie-mannen van 1848 wilden innemen, ja en amen zeggen op ’tgeen de oude heeren verzekeren, namelijk: que tont est pour le mieux dan* le meillevr des mondes, en dat ’t hemeltergend is, dat enkele opruiers ’t volk wijzer en beter willen maken, terwijl toch eigenlijk dat volk slechts een fictief wezen of een veelhoofdig monster is, wie zal er zich over verwonderen? Men moet ze exemplair straffen, die opruiers (zou de Bosch Kemper, die zijn volk kent, zeggen), en zoo denken velen, al zijn ze minder oprecht, zoodat ze niet zeg gen wat ze denken, iets wat den oud-hoogleeraar wel doet, nu en dan. Daarom verwonderd ’t velen ten hoogste, dat er nog Nederlanders gevonden worden, die ’t kapitein Janssen ten goede houden willen, ja ’t verdienstelijk vinden, dat een officier van onze soldaten, van flinke Hollandsche jongens alzoo, geen huichelaars, kwezels of onverschilligen maken wil. Toch schijnt dat wel zoo te wezen. Het schijnt onze vertegenwoordigers niet te bevallen, dat men den heer Janssen geen schadevergoeding en herstel van eer aanbied. Het schijnt ook bij onze gegoede burgerij meer en meer de aandacht te trekken, dat men dien heer wil laten doodhongeren, omdat hij zich met de zedelijke verbetering van den soldaat heeft durven bemoeien. Ja zelfs les dames de la Halle schijnen zich de heer Janssen voor te stellen als een man, die een beter lot verdiende. Heden op de vischmarkt naar levende koopwaar zoekende, was ik getuige van een gesprek tnsschen een soldaat en zijne eerzame moeder, die hare visch uitventte. „Wat denkt zoo’n menister wel! Hij moest maar eens bevroren schelvisch in zijne familie hebben, dan zou de goeie man zien dat, i 1 leg je em nog zoo lang op een warme stoof, ’t schepsel niet in staat is om zijne neefje ten doop te houwen. Noeme ze dat nauw staatszorg?” „Moedertje, de kapitein wou ons vrij laten om naar de kerk te gaan of t’huis te blijven, want, zei hij, gedwongen kerkgaan maakt je tot huichelaars of kwezels, maar toen zei men tegen de kapitein, wat gaat ’tjou an of die gemeene kerel een kwezel of een huichelaar wordt, en toen hebben ze ruzie gekregen en toen heit men de kapitein op slag gedaan gegeven.” „Nou Keê, hoe vind je em 1” riep de vrouw hare buurvrouw toe. En deze vroeg: „Had die brave kapitein vrouw en kinderen ? „Wel wis en waar!” antwoordde de soldaat. „En leven wij nou in een vrij land meheer?” vroegen
de vrouwen naar mij uitkijkende, maar ik verwijderde mij om mijn fatsoen niet in opspraak te brengen, want wat kan een eenvoudig burger m zoo’n geval anders doen als: „prijzen, wat de heeren wijzen?” Meu, die ’t exempel stelde, is met te spreken, soldaten zijn b;j de burgers niet in tel, of den heer Janssen zich met hunne zedeiijke verbetering had te bemoeien, is een vraagstuk, dat officieren in ontkennenden zin beantwoord hebben; of wij sedert de staatszorg der oude heeren (die in 1848 opposanten en liberalen waren) ingevoerd is, om ’t socialisme uit te lokken, nog in een vrij land leven, weet ik niet, en in den Haag zijn de edelmoedige heeren vergaderd, die ’t volk vertegenwoordigen, laat dan die vischvrouw zich daar aanmelden, als ze er meer van weten wil.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Een conservatief parlementslid, de heer Sturt, had het voorrecht met den heer Gladstone in één conpé van Londen naar Eugby te reizen. De premier was de minzaamheid zelf en het lid nam de gelegenheid waar om den minister te vragen hoe hij toch over de moeielijke sociale quaestie dacht. De heer Gladstone antwoordde: ik geloof dat het eenvoudig een quaestie is van vraag en aanbod, die in een paar jaren zich zelf zal oplossen. De ijverige en talentvolle bestrijder der beschermende rechten in Frankrijk, de heer Miehel Chevalier, heeft thans in de Presse eene waarschuwing aan Engeland gericht, om niet weder tot het beschermend stelsel terug te keeren. Pruisen is altijd meer of minder voor den vrijhandel geweest. Vroeger onder den beperkten vorm van de Zollverein, heeft het dat stelsel thans over geheel Duitschland uitgestrekt. Indien Engeland het breede pad van frce trade verlaat, door een teruggaande beweging op dit gebied in een deel van Europa aan te moedigen, zal het kabinet van Berlijn zich haasten daarvan partij te trekken en door het huldigen van dit beginsel Engeland op handelsgebied overvleugelen even als ’t dit op staatkundig gebied heeft gedaan. De Engelsche bladen nemen het schrijven van den heer Chevalier met meerdere of mindere ingenomenheid over. Als een soort’ van uithangbord, een middel om de aandacht te trekken en belangstelling op te wekken, hebben de winkeliers te Parijs, in wier ruiten kogelgaten waren gekomen bij de straal gevechten tusschen de Versailler troepen en de commune mannen, die doorschoten glazen onveranderd gelaten. De klandizie weid er inderdaad zoozeer door bevordert), dat er spoedig handige, spekulatieve industriëlen voor den dag kwamen, die er zich op verstonden om winkeliers, wier ruiten nesnaard waren oe-
bleven, aan de winstgevende kogelgaten te helpen. De
politie heeft zich nu met de zaak, die stuitend voor het eergevoel is geworden, bemoeid en gelast dat alle teekenen, dus ook deze, die den jammerlijken burgeroorlog horinneren, moeten verdwijnen. De Protestantenverein, het orgaan der liberale protestanten in Duitschland en de Evangelischer Kirchentag, het orgaan der orthodoxe partij, hielden te gelijk hunne vergadering, de een te Osnabrück, de andere te Halle. Beide vergaderingen, namen een beluit, waarbij van warme sympathie getuigenis werd gegeven voor de oud-katholieken.
---

De kleine duivelin.
IV. Sedert eenige maanden waren Carl en Margeretha gelukkig gehuwd, toen het gerucht verspreid werd, dat Hermina, die reeds véór de huwelijksplechtigheid harer moeder naar ’t klooster was vertrokken, den sluier aannemen zou. Op 16jarigen leeftijd was de kleine duivelin volkomen ontwikkeld. De oude baronnes vond den wensch van Hermina, om non te worden, zeer gelukkig, want dan was hare dochter van ’t koppige kind ontslagen. Zij kon dan ook niet nalaten haren schoonzoon opmerkzaam te maken, op het kwaad dat zulk eene odalisque in de wereld aanrichten kon „In die novice kleeding, waarin ik haar tweemalen ’s weeks zie, gelijkt ze eene godin. .... Zoo ge haar een sluier over’t lichaam werpt, is’t een kunstproduct...” „Vraag maar aan Piet hoe hij er over denkt.” Neef Piet, die op dit oogenblik binnenkwam, had inderdaad het voorrecht nu en dan Margaretha naar ’t klooster te vergezellen. „Wel Piet,” hernam de baronnes, „we spraken juist van Hermina, en ik bracht aan mijne dochter en mijn choonzoon onder ’toog, hoe gelukkig ’t is dat zij naar kloosterleven verlangd, want werd ze geen heilige, dan ju ze de wereld in vuur en vlam zetten kunnen.” „Waarom dat?” vroeg mr, Luca. „Wel is ’tkind niet duivelachtig behoorlijk?”
„Ze ziet er niet slecht uit,” antwoordde Carl koel. De beide vrouwen vertrokken en lieten de vrienden illeen. „Ik geloof waarlijk,” sprak Piet, toen ze alleen waren, ,dat de arme Hermina wat hard bejegend wordt.” „Hoezoo ?” „Hare grootmoeder spreekt van haar als van eene vervorpelinge! ... En wat verwijt men haar nu eigenlijk... De dweepzieke vereering der nagedachtenis van haren rader! Die is overdreven, maar dat is toch geen zonde. Dat zij uitzinnig handelt bewijst nog niet dat zij door tielscbe geesten bezeten is, waarom vervolgd men dan lat kind?” „Maar vriend,” hernam Carl, „Wat scheelt u toch? Hermina gaat immers uit eigen beweging in ’t klooster, :n have moeder zoowel als hare grootmoeder hebben al tidogelijke gedaan om er haar van terug te houden. Wat nij betreft, ik heb er geen belang bij. Hermina is mij onverschillig; had zij mij tot stiefvaler willen hebben, dan had ik haar gaarne als dochter langenomen.” „Ook beschuldig ik u niet, maar de baronnes is zoo inmenschelijk; Hermina is toch hare kleindochter en zij uicht er in dat zij non wordt.” „Maar daarin juich ik eveneens, want er moet aan den lubbelzinnigen toestand een einde komen, en daar is jeen anderen uitweg op ” „Waarom laat ge haar niet liever trouwen?”
„En met wie dan toch?” Piet naderde tot dat hij vlak voor zijnen vriend stond en hem eenigszins bedremmeld aanziende, zeide hij: „Laat Hermina met mij trouwen.” „Wat zegt ge? dat komt zoo uit de lucht vallen ! Zijt ge werkelijk verliefd op mijn stiefdochter?” „Tot over de ooren vriend 1” „Ik kan j’t niet gelooven gij stelt dit huwelijk slechts voor om de rust van ons huisgezin te bevorderen.” „Ik verzeker u, Carl, dat dit ni :t alzoo is, ik heb zelf rust nog duur, want ik ban zoo verliefd op ’t goede kind, als men maar immer zijn kan, en als ik haar niet tot vrouw krijg, ben ik levenslang ongelukkig.” „Is ’t zoo erg?” zeide Carl onthust. „Ja vriend, ’t is verschrikkelijk, maar ik ben geheel door haar betooverd.” „Dat is dan een ernstige zaak en eene vervelende geschiedenis ook, antwoordde mr. Luca die weer geheel tot kalmte gekomen was. „ . . . En weet Hermina iets van uwe gevoelens?” vroeg hij plotseling. „Ik mag onderstellen neen.” „Zonder er u te voren over te spreken, zou ’tniet in mijne gedachten zijn gekomen er met haar over te spreken; weest gij mijne voorspraak bij hare moeder?” „Maar waarom niet ... gaarne,” antwoorde Luca met zekeren aarzeling, die zijn vriend niet ontging.
„ui aenKt ge dat dit onnoodig zal zijn ?” vroeg Piet
eenigzins gedwongen. „Onnoodig ? waarom?” „Het is wel wat laat.” «Ja, Hermina staat op ’t punt den sluier aantenemen. En hare reeds zoozeer geteisterde verbeelding kan nu wel zeer oprecht willen, wat zij wellicht na verloop van korten tijd afschuwelijk zal vinden.” „Maar zoudt ge denken dat ik haar bevallen zou.” „Wel waarom niet, gij zijt dertig jaar oud, zij telt 16 jaren... Gij zijt een beetje rijker als zij.. . Dat alles is dus in verhouding.” „Waarom zoudt ge mij dan niet helpen?” „Ja vriend, dat is moeielijk, ik vrees dat ’t u later zal berouwen; een huwelijk is iets anders als een liaison, en een vrouw is geen bijzit, die men na verkiezing,van zich afstoot, denk er nog eens over.” „Neen, Carl, gij weet hoe ik over die dingen denk, dus zonder omwegen, kan ik op u rekenen ?” „Geheel Piet! Ik heb u willen zeggen, wat ik op ’t hart heb, maar thans schik ik mij naar uwe wenschen en ga mijne vrouw over de zaak onderhouden. ‘Kom van avond terug, dan hoort ge den uitslag. Het viel Carl niet moeilijk de toestemming van Margaretha voor Piet te verwerven. Deze vond in dit huwelijk de verwezenlijking van haar ideaal. Maar hoe zou Hermina over de zaak denken ? Zij snelde naar ’t klooster en vond hare dochter bezig
haar novicié-toilet te passen. Hare moeder ziende, begon ’ ze. te lachen. Deze zag haar met een medelijdenden blik , aan. Hermina begreep die gedachten en hare moeder omhelzende, zeide zij: , „Ja moeder, er is niets aan te doen, mijne roeping daargelaten, kan ik wel niet anders. . . Maar nu er weer i in te komen. . . Wat zou ik mij doodschamen en ik zou u beiden verschrikkelijk hinderen.” „Maar, lief kind,” hernam de moeder, „niemand haat u, en als ’t verloren kind zal men u met vreugde ontvangen. . . En wilt ge niet weer bij ons komen... Welnu, I daarom behoeft ge toch uw hart niet levend te begraven. « Ge zoudt toch nog wel een ander middel kunnen vinden om terug te keeren in de wereld.” r „Ja moeder als ik trouwen wilde.” „Maar waarom zoudt ge dat niet willen, kindlief?” i „Wel moeder, omdat ik niemand ken en niemand mij z kent” c „Hermina,” vervolgde de moeder in steeds klimmende spanning, „er is iemand die u heel goed kent, en die u t lief hee t ook.” _ r Hermina sloeg de groote verwonderde en peinzende oogen op hare moeder en na dien oogslag, zeide zij: 1; „Ja, neef Piet?” d „Geraden”, lispelde de mosder bleek van aandoening, h Hermina trok de wenkbrauwen onmerkbaar samen, hield h een oogenblik de oogen op het plafond gericht en ant-
voorde toen schouderophalend maar volkomen ernstig ,Hij even goed als elk ander.” Margaretha greep de handen harer dochter uitroepende ,Is ’twaar, kind! neemt ge ’taan?” „Zou dien groeten lummel mij waarlijk lief hebben noeder?” „Hij is dol op u Hermina!” „Arme man! ... En wacht hij op antwoord?” „Ja, met vreezen en beven.” „Nu moeder, ik zal hem nemen, maar zeg hem da: lij wachten moet tot dat ik mijn besluii genomen hel :n. . . en kom morgen terug.” Mevrouw Luca was nauwlijks in haar woonvertrek teug of neef Piet werd bleek als de dood. Neef moest eerst Margaretha en toen de baronnes, die n allerijl ontboden was, omhelzen, en deze vond hel eer natuurlijk dat hare kleindochter met zulk een mooien san, als Piet was, trouwen wilde. Den volgenden dag gingen zij gezamenlijk naar ’t klooser en drie maanden la:er was ’t huwelijk voltrokken en eisde mr. Nova met zijne jonge vrouw naar Italië. Twee a drie weken vroèger was de stiefvader naar zijne mdgoederen vertrokken, om niet tegenwoordig te zijn bij e huwelijksfeesten, iets wat de kleine duivelin bepaald ad onder de huwelijksvoorwaarden, waut ze wilde van aren haat tegen mr. Luca geen afstand doen. (Wordt vervolgd.)
---

