BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In de laatste jaren kondende vergaderingen der sociaaldemociaten ongestoord gehouden worden ofschoon de tegenwoordigheid der politie te verregaande ophitsingen belette en de orde tot eerste wet verhief. Hierin «chnnt verandering te zullen komen, althans de laatste biZÏ komst werd door den commissaris van politie gesloten vertelaard, naar aanleiding eener redevoering vanKapell „over de oplossing der sociale vraag.” De spreker zetfé drkbeelf’ -dding d«or stXhuTp.“52 18*8 JerkTt fVeVOlUtl- vei'ded'gers vond en later sLi?48 werkel,Jk tot uitvoönng scheen te zullen komen. fn W hf l' F “A? het f" de bourfa,eoisie, de beweging in het bloed te stikken. Dezelfde gedachte was de grondslag der commune van Parijs. De redenaar war geen ”J““d 7an den s.taat’ o^choon hij een revolutie verlau|de, maai deze revolutie was met eene beweging door ijzer midde°l d.r«6*Sg.n“"- ï,j ™ h™>i"S *»» De arbeider was nog monarchaal noch republikeinschgezind; hem was slechts dan eene regeering welkom, wanter1 zijdroeg, beVredlSde’ onverschillig welk karakEchter was eene erfelijke monarchie steeds eene ruïne
ucu Slaat’ flet ongeluk voor den arbeider, hierin
moest de staatsmacht verandering brengen. Hij protesteerde voorts tegen de sociale conferentie, alhier geopend, die de onderdrukking van den arbeidersstand op het oog had. Overgaande tot ’s lands vaandel, verklaarde hij geene voorliefde te koesteren voor het zwart-wit-iood en evenmin voor het zwart-rood-goud; daarentegen bewonderde hij de roode kleur, het symbool der liefde en n’et van het bloed, want zelfs door bloedvergieten kon de liefde bevorderd worden. Deze aandoenlijke tirade had de sluiting tengevolge, waarvan echter geen motiveering gegeven werd; één oogenblik scheen het, dat de menigte, door dezen dwang verwoed, naar de redenaarstribune wilde stormen, om de politie aan te vallen, waartoe de arbeidersmarseillaise met schorre stem aangeheven werd, maar allengs werd de stemming bedaarder. De menigte verliet de zaal en stroomde naar de zusterbijeenkomst, in het lokaal „Zum Deutschen Kaiser” gehouden. Hier werd het debat, dank zij den aangekomen gasten, al scherper en scherper, doch men bepaalde zich tot eene resolutie, waarin protest werd aangeteekend tegen iedere inbreuk der vrijheid van vereeniging en uiting. Het „Allgemein Deutscher Arbeiterverein” en de Leipziger tandwerkersvereenigingen wenschen een compromis te sluiten, dat aan het wederkeerig uitschelden een einde moet maken.
---

Rapport over de Afschaffing van het Zondagswerken,
uitgebracht namens het centraal bestuur van het Nederlandsch Werklieden-Verbond in de meeting van 10 Nov. door den rapporteur D. Engelbrecht. De rapporteur zegt: Ik stel mij niet voor, ’t onder werp op groote schaal te ontvouwen. Wat wij wilden is dit: Door geheel Nederland meetings beleggen, om den volksgeest op dit punt te leeren kennen. Wij wenschen daarom groote opkomst van mannen uit alle rangen. Persoonlijk kan men zich ’t algemeen welzijn in ideale toestand denken, maar daarom is men nog volstrekt niet zeker, dat die schepping van persoonlijke denkbeelden ook ’t ideaal is. Afschaffing van den Zondagsarbeid. Het Alg. Ned. Werkl -Verbond heeft eene grootsche taak op zich genomen. Eene commissie uit hel centraal bestuur zal, gecombineerd met bestuurders van vereenigingen, zoo mogelijk in alle gemeenten van Nederland vergaderingen voor werklieden beleggen, ten einde te 'treven naar de afschaffing van den arbeid op Zondag. Met belangstelling zal zeker door velen kennis worden genomen van dit besluit van het We: l.-Ferb. ’t Is te hopen dat men slaagt in de geheele afschaffing van den arbeid op Zondag, opdat den werkman de rust hebbe, die hem toekomt, en aan den Zondag het karakter van stilte bijgezet worde, dat dien dag eigenaardig voegt. Er is echter op dit punt veel te doen eer het Verbond slagen kan. Zoo spreken invloedrijke stemmen in de publieke opinie, maar hoe gunstig die opinie ook moge zijn, hel laat ’t Alg. Nederlandsch Werkt.- Perb. weinig te weten, dat men de afschaffing van den Zondagsarbeid wenscht; ’t geld meer te weten op welke wijze men wil medewerken ter bereiking dier grootsche taak. Had men alleen te doen met particulieren, die hunne zaken kunnen laten stilstaan, de oplossing was spoedig gevonden, maar men heeft ook te doen met inrichtingen van publieken aard, postkantoren, spoorwegen, telegrafen, enz., daardoor wordt de zaak moeieiijker. En toch! als duizenden uit den aard der zaak of hunner betrekking den gewonen arbeid moeten blijven vervullen, valt er van geen onthouding van Zondagsaibeid te spreken. Maar de Zondagsrust kan regel worden, ’t Zondagswer ken uitzondering. Dan blijft de vraag te beantwoorden: Welke methode men 'volgen zal om te bepalen, welke uitzonderingen op den regel noodzakelijk moeten geduld worden, en aan wie de handhaving optedragen van dezen regel: ’t Zondagswerken is afgeschaft\ Bij die beantwoording dringen zich uit reeds elders,
en ook dij ons verkregen, ervaringen verschillende stelsels aan onze overweging op. Ad l. In Engeland bestaat wettige regeling van de Zondagsrust. De wet wordt door A'bions zonen vrij nauwgezet toegepast en ’t schijnt ook wel in ’t volkskarakter der Engelschen te liggen, om het karakter van stilte, door de wei den Zondag bijgezet, te waardeeren. Bij ons volk is over ’t algemeen eerbied en waardeering van karakter geen hoofddeugd, en zonder de meerderheid der Nederlanders te beschuldigen van karakterloosheid ten aanzien der Zondagsviering, kan men toch wel eenigen grond vinden voor de bewering, dat zij van ’t karakter, dat den Zondag eigenaardig voegt, al zeer verschillende meeningen hebben. Ad 2. Heiliging van den Zondag, de ondervinding van de Haagsche vereeniging leert ’t ons duidelijk, is directiën van staatsinstellingen of particuliere maatschappijen wel niet onverschillig, maar zij vinden toch geen vrijheid om, ter willen van dat beginsel, afschaffing van den Zondagsarbeid te helpen bepalen. Op de landsdrukkerij b. v. moet ook op Zondag worden gewerkt, indien de werkzaamheden der volksvertegenwoordigers niet zoo geregeld zijn dat ’t Zondagswerken wordt vermeden op de drukkerij. Postkantoren en telegraaf moeten, ten dienste van particulieren ook des Zondags openstaan, zoolang dit particulieren niet verboden kan worden. Yan die inrichtinwordt gebruik gemaakt door velen, omdat zij de heiliging van den Zondag niet nauw nemen; dat is bekend. Niet alle zaken, die nu Zondags behandeld worden, zijn zoo dringend, dat ze geen dag uitstel konden lijden. . uit eigen vr'je beweging alzoo iederen Nederlander te zien besluiten, tot heiliging van den Zondag, of tot Zondagsrust, is op het tegenwoordig standpunt der- beschaving ondenkbaar. Ad 3. Wanneer evenwel onderlinge samenwerking van werkgevers en werklieden zoo algemeen werd dat langzamerhand dat gevoel van meerderheid en minderheid van kleinachting en afgunst, verdween, dat nu nog zoo onheilspellend de nieuwere maatschappij ontsierd, dan kon zeer zeker door gemeen overleg, en zonder regeling bij de wet, (dus zonder navolging van het EDgelsehe stelsel), eene groote schrede voorwaarts worden gedaan tot de invoering van den regel, met bijbehoorende uitzonderingen, betreffende de afschaffing van het Zondagswerk. Daartoe was het slechts noodig dat de werkgevers het eerlijk meenden met de werklieden, en dat deze leerden de werkgevers te verstaan en te vertrouwen, en dat allen ’t doel der vereenigingen begrepen, en er zich ernstig aan lieten gelegen liggen, om in elke vereeniging, van haar leden menschen te maken ; hen te ontwikkelen, om hen alzoo hunne pliehien tegenover anderen, en de waarde van de broederlijke samenwerking te leeren kennen. Nu hebben wij dus reeds drie verschillende stelsels
voor ons en ’t zal de vraag zijn, welk van die stelsels door de meerderheid der Nederlandsche kapitalisten en werklieden als t beste erkend wordt. Af.' ^“geKng Van (je Zondagsrust bij de wet. jj Z' ?rel|lglnJ? der Zondagsrust uit Christenzin. , , \T j Uitbreiding van ’t vereeniginsleven door geheel Nederland en opname van alle werklieden, die bewijzen bekwaam en van goed zedelijk gedrag te ziin in t Zondags- en Werklieden- Verbond. Uit den aard der zaak onthouden wij ons van aanprij. zing van een dier stelsels, en zulks te meer, omdat allicht t eene stelsel t andere aanvullen kon, of wel omdat er andere en betere middelen, dan de door ons ter sprake gebrachte, hier voorgesteld kunnen worden om ’t beginsel aftak affug van Zondagsarbeid toe te passen. Nog dit alleen ten slotte; 1 ° jndustri®el,ste]sel,/»n onzen tijd heeft gebroken met het v erouderde denkbeeld, dat winstbejag, stoffelijk voordeel, ’thoofddoel van den arbeid is. J of ^winstbejag! d“ °°k ^ ZondaSsrust niet om voordeel Neen ! hooger gaat ’t streven der Nederlandsche arbeidersbeweging, een kind der nieuwere industrie. A len zij o wij overtuigd van het belang en de noodzakelijkheid van het streven naar voordeel) en naar vermeerdering van welvaart maar ons zuiver en llOOger doeleinde is: goede burgers te vormen-, de werkloden broe iertvjk te ontwikkelen.
---

De leefwijze van den timmerman in Noord-Amerika.
Chicago, 20 October 1872. I. Nu wil ik aan mijne belofte voldoen om u allen eens te schrijven, hoe ’tin de nieuwe wereld gaat. Het is met recht een nieuwe wereld, zoowel met ’t eene als met het andere. De leis van Amsterdam naar Chicago is eene langdurige en moeielijke, met vele gevaren en tegenspoeden gepaard gaande, zooals ik u schreef, zou ik hier ’s maandags na arrivement op de timmerfabriek van G. Meijrs komen, maar mij daar aanmeldend, was er geen plaats, zoodat ik mij op eene andere fabriek moest begeven, maar dat is zoo gemakkelijk niet als ik had verwacht, ten minste wanneer zij hooren of begrijpen dat men Hollander is en nog zoo kort iu Amerika, zoodat ik negentien dagen in Chicago was, eer ik op eene timmerfabriek kwam. Ik kon wel werk krijgen, maar buitenwerk, aan het huizen bouwen, maar dat is voor een Hollander niet om te doen, door de verschrikkelijke hitte en de brandende zon, die den geheelen dag door zoo sterk op het hoofd schijnt,- dat hij, die in de open lucht of moet öf wil
werken, genoodzaakt is een goed natte doek met koud water op zijn hoofd onder zijn strooihoed te leggen en toch zijn er die ’t niet uithouden kunnen, en door de zounesteek naar huis moeten; dadelijk als men dat voelt en binnen’s huis, of in de schaduw een uur of wat gaat liggen, dan kan men er nog afkomen, maar de meesten die er mede dóórwerken willen, zakken ineen en sterven aan de gevolgen; daarom wordt voor het buitenwerk eeus of tweemaal zooveel betaald als voor het werk op de fabrieken, yan daar het geroep dat men 5 a 6 dollars daags kan verdienen. Iemand, pas uit Nederland komende, kan dat werk niet doen, toch zijn er die er zich aan wagen, om maar veel te verdienen, de gevolgen zijn, dit zij kort daarna t niet meer kunnen uithouden, door de hitte veel koud water drinken, de loop of bloeddiahrrea krijgen en daar aan sterven, of 3 a 5 maanden ziek ligggen, en dan nog meer achteruitgaan dan hij die driemaal minder per dag heeft verdiend. Daarom heb ik maar gewacht tot dat een plaats op sen timmerfabriek openkwam, daar is wel is waar zoo ireel niet te verdienen, ik ben de jongste en verdien dan )ok ’t minste, maar als men op zulk eene fabriek blijft, slaat dat loon meestal elk jaar met 50 Amer. Ct. op en iu verdien ik ’t laagste loon dat is 10,50 dollars dat i s
t 26,25 Holl. Maar de dollar hier moet ge gelijk stellen met een gulden bij u. Ge zult zegge,S) dan had ge “4 / ÏÏTrniX" blii,'n' ,e'd,“de ik'f “A Maar merk nu mijne levensverhouding op. Voor 7 dohars per maand, zcoveel als ƒ7 Hollands, die ik zooeen IL g,Jr “oet- leeft gij in Amsterdam in LlLb °fga1t’ maar daarvoor heb ik hier een ferme, fussche, groote kamer, met slaapkamer, waarin twee ledikanten staan omdat men hier geen bedsteden kent, dan nog een keukentje op de plaats met bergplaat* voor hout Jebr ,Tkntk0J--andere b;andstof heeft men hier niet; men nnemdkt d“ ■ 1 r-lreen fournuis' da‘ hier straf wordt genoernd, eer, sierlijk en gemakkelijk ding zoo’n stoof. Terwijl de aardappelen kooken en er niet zoo’n klein stukje ,te 5raden ,ptaat de groente stoven, bakt men tehmnrl !“ d? °cvea‘ oradat ied« hier zijn eigen ffiood bakt, he meel of de bloem hier goedkoop zijnde. Mijne vrouw laat alle weken een zak bloemPkomen, die weegt 2olt en kost 1 dollar en 20 ct., daar hebben ikJ W6ek gu"0e§ aan en in Amstei'dam had verbetering! ' b'“d' d” d«' “ *1 g™» Ook vleesch en spek is hier goedkoop en goed. Het
“““ *uat uier van o tot 10 ct. het van 5 ct. d»t
is met beenen, maar van 10 ct. dat is zonder beenen, dns haalt mijne vrouw dagelijks bij den slager 4 ffi vleesch voor 20 ct. of 25 ct., dan vraagt de slager of ze een stukje vet hebben wil, en dan geeft hij een stukje van een pond toe, dus heel wat goedkooper als in Amsterdam. Spek is zomers niet in aanmerking, maar is de grootste hitte wat over, zooals nu, dan wordt er al meer spek verkocht, benevens ham, die hier lekker is; de beste ham kost bij de slagers 10 it 12 ct. per pond en het spek 7 of 8 ct. en in de slachthuizen nog 3% minder. Zoo als u zeg, moet ge den dollar als gulden beschouwen, want ik rekende 10,50 dollars werkloon tegen/ 10J Holl. Dan hebt ge in ’t slachthuis een ham van 20 pond, zoowat tegen 1.80 gelijkstaande met 36 stuivers. De aardappelen zijn hier ook goed en goedkoop: voor 12 a 14 centen eten wij dagelijks niet op, maar men eet in den regel dan ook meer vleesch dan groente en aardappelen. Het zout kost 5 cents de 3 ffi, beste witte suiker 13 of 12 ct., het ÏÈ boter, en die is nu erg duur, kost 28 ct. de beste, koffieboonen 30 ct. het ffi, gort en rijst 6 of 7 cent. Appelen zijn hier bijzonder lekker en goedkoop, de pik, gelijk aan 7 kop, kost hier 15 cent, zoo is alles naar evenredigheid goed en goedkoop. Schoenen en laarzen zijn hier niet duurder als in Amsterdam.
Goede laarzen heeft men hier van 3 tot 7 dollars, dus zooals in Amsterdam van 3 tot 7 en 8 gl., de vrouwen katoenen stoffen zijn hier beter en goedkooper als in Holland, zoo niet de helft dan toch een derde goedkooper. Ook de manskleêren zijn goed en vooral niet duurder als in Holland. "Voor 14 dollars koopt men hier een goed pak jas, broek en vest, naar het lijf gemaakt, en goede kwaliteit, dus als ge den dollar als gulden beschouwd, dan is ’t hier veel goedkooper als in Holland, en daaroij goed en versterkend voedsel en 4 uren per dag minder werktijd; maar er wordt hier dan ook in 10 uren meer gedaan als in Holland in 14 uren, omdat men goed versterkend voedsel heeft kan men ook vlug doorwerken. De werkuren zijn van ’s morgens 7 tot 12, vijf uren achtereen hard en gestadig werken, en van 1 tot 6 ure, ook achtereen weg, het werk is dan ook zoo ingericht, dat men van zelf hard werken moet. Een klein staaltje: Vrijdag-morgen moesten er 100 glasramen gemaakt worden, Maandag-avond waren ze klaar met de ruiten er in en gegrond. Alles gaat hier machinaal; ’t schaven van ’t hout, gaten hakken, schuif- en glassponningen gelijk, pen en borst gelijk, de eene borst voor de glassponning, de andere borst het contra van de schaaf, zoodat men geen verstekken behoeft te steken; de timmerman krijgt zoo kant en klaar het raamhout uit de machine, dus die heeft niets te doen dan ’t in malkaar te slaan, dan gaan die ramen naar den penbank om opgepend, (of zooals wij zeggen opgesloten), te worden; daar zijn twee menschen die jaar in jaar uit niet anders doen dan ramen opsluiten, die twee man sluiten dagelijks gemiddeld 160 5 180 ramen op, gemiddeld worden er wekelijks 1200 ramen afgeleverd, zoo gaat het met de deuren ook en met de kozijnen: ik heb nog geen kozijn baddings of ribhout gezien, ’t is alles van 1 en %duims hout in malkaar gespijkerd, en zoo is ’t met de trappen ook, daar worden de kuipen van gebogen over een houten ezel, die uitwendig het gat van de kuip heeft; de boom en kuip is een plank van 4 5 5 duims hout, waar de kuip begint, daar worden van' duim tot duim gleuven van 1 duim ingeschaafd, en dan zoo over dien ezel gebogen, daar staat de lijn van de klimming op en zoo krijgt men de kuip, als de kuip gebogen op den ezel is, dan worden in de sleuven allemaal latjes gelijmd en zoo staat hij daar 1 dag tedroogen en dan van den ezel afgenoraen en afgewerkt, zoo is boom met kuip aan een stuk klaar om de treden, die er van te voren opgeschreven zijn in te hakken. (Wordt vervolgd)
---

