waar dwaalt ge heenr
Leeds sedert geruimen tijd nebben wij den zomer acnter ons en den winter, die met rassche schreden nader komt, zal ons weldra wederom doen nederzitten onder de menigte of bij' d^n warmen haard, om in ’t genot van ’t openbaar of ’t huiselijk en gezellig samenzijn te bespreken, hoe wij den afgeloopen zomer hebben besteed en of wij met dien zomer voor ons zelf, voor’t huisgezin en de men sehen winst deden met de ons verleende krachten. Menigeen zal dan niet zonder schuldgevoel beseffen, dat hij in vele opzichten te onverschillig of te lichtzinnig, te voortvarend of te traag de heerlijkheid van den zomer genootën heeft en maar weinigen zal ’t geschonken zijn om, met zichzelf voldaan, stil en rustig te wezen, de marmotten alleen uitgezonderd. En die weinige zelfgenoegzamen zullen dan den mond vol hebben van de tekortkomingen van de meerderheid, en op magistralen toon in huis en kerk, in bijeenkomst en raadszaal ’t den volke duidelijk trachten te maken, dat zij de wijsheid in pacht hebben. En, als eiken winter, zoo zal ook deze allerhande verschijnselen op sociaal gebied opleveren. Onder die verschijnselen zullen zich ook gevallen van geestelijke en stoffelijke armoede en kommer voordoen, maar wie de aanleiding daartoe gaf,’t zal de betweters als gewoonlijk niet duidelijk zijn, en groote spraakverwarring over de beste middelen tof leeniging dier armoede en ellende, zal niet achterwege blijven. Dan zal men uit ’t tuighuis der wapenen, bij beginselenstrijd in gebruik, te voorschijn halen : het hulpeloos individu, gebonden door een physieke macht van ontzaglijk vermogen. Die macht zal men van onbarmhartigheid beschuldigen, alsof de barmhartigheid behoorde tot ’t wezen der stof, en geen zuiver menschelijke eigenschap was, uit louter ellende van den gebonden staat in den vrijen overgaande. Volksvergaderingen en voorlezingen, dispuutgezelschapden en kansel-redenaars, ja zelfs rechtsgeleerden zullen ’t vraagstuk der barmhartigheid met groote divulgatie behandelen, en de staatsbemoeiing zal toenemen, of de traditiën des volks zullen in eere worden hwsteid, naar gelang bali of kanselwelsprekendheid in die winteiavondkringetjes zal prevaleeren. Merkwaardige kunststukken zullen vertoond worden, en wat dr. Slrausz in zijn „Leben Jesu” deed met de wonderen in den b.jbel, dat zullen de policiti doen met
de philantropie. Ook zal op nieuwe en aangename wijs physiek en chemie amusant aan meisjes en jongens worden opgedischt en oud en jong zal, zoo ze ’t nog niet weten, geleerd worden, dat woorden voldoende zijn om daden te toonen. Wel zal daar, als altoos, een klein groepje van ongeloovigen zich vertoonen, maar dat zal natuurlijk als altoos door ieder met den nek aangezien worden en de meerderheid zal, bij zitten en opstaan, of op allerlei zon dérliuge manieren, nitmaken, dat de minderheid bestaat uit eene verwoede hoop, tot armoede en ellende geboren, of voor ’t minst waardig om armoede te lijden. Ook geschiedenis en wijsbegeerte zal op populaire wijze en volstrekt niet om den broode in goed verwarmde en verlichte lokalen bij groote massa’s worden aangevoerd om te bewijzen, dat cr geen physieke macht, hoe ontzaglijk ook, bestaat, die machtig genoeg is om’t indrvidu te binden. Dan zal men wijzen op de volkomenheid van ’t voorgeslacht en daar zullen ook hygiënisten opstaan, rede* ueerende ongeveer aldus: Wie voor de gezondheid van ’t lichaam zorgt, trachtte daaraan te paren: een tevreden, opgeruimd gemoed en wachte zich voor alle ziekelijke in- en overspanning des geesten, om zoo het ideaal van menschelijke ontwikkeling te bereiken: „een gezonde ziel in een gezond lichaam.” De werkelijkheid leert ons dagelijks, dat „onbeteugelde hartstochten het zenuwstelsel in verwarring brengen, onmatigheid de spijsverteringswerktuigen verzwakt, losbandigheid van allerlei aard het lichaam uitput en het hloed en de andeie vochten, die uit het bloed worden gevormd, bedelft; en dat zóó het onnoemlijk aantal ziekten en kwalen ontstaat, waardoor het inenschdom geteisterd, verzwakt en ten grave gesleept wordt.” Meer dan ooit hebben wij behoefte aan „Ruige borst en breede schouders, Leeuwenhart en aad’laars oog; Rijzig kroost van reuzen-ouders Vorstlijk zaad, in adel hoog: Vol van brein en moed en kracht, Onvergeetbaar voorgeslacht.” De vergaderde menigte zal applaudiseeren en zoo langza merhand op de hoogte geraken van haar ideaal. Afschuwelijke booswichten, door overmoed verblind, zullen dan wellicht kuisschheid en reinheid van zeden
aanbevelen als eene niet genoeg te waardeeren bron van geluk en gezondheid, maar dan zal, zoowel van de bali als van den kansel, een bazuingeschal opgaan tegen die zwakke stemmen der medici, die in gezondheid van ’t levend geslacht, in spijt van hunne beurs, nog liever ’t ideaal zoeken, dan in de restauratie van ’t voorgeslacht. Met vorstelijken bijstand zal men dan het algemeen welzijn terug trachten te vinden in ’t herstel van oudvaderlandsche gebruiken. Er zullen zich clubs vormen die pruiken dragen en anderen die uit lange pijpen roo ken en de nationaliteit zal zich in zichtbare teekenen, bij ’t genot van dam en dominospel, uiten onder de welgezinde burgerij. De kwalijkgezinden en de nieuwigheidkramers zullen worden verdreven uit de warme wel verlichts zalen, om te zoeken of daar buiten in de duisternis nog wel één enkele arme wezen zal, als de restauratie is tot stand gekomen. En als ze, van dien verkenningstocht terugkeerende, ’t wederom wagen aan te kloppen om te getuigen dat er altoos nog armen en ellendigen zijn! dan Zal men ze eenvoudig als bezetenen opsluiten in een verbeterhuis. Om kort te gaan, we gaan een kostehjken gezelligen winter te gemoet. Met alle onze buren levende in den innigsten vrede en vriendschap, behoeven we aan verdediging of bescherming van huis en erf niet te denken. Alle partijen, christenen, joden en heidenen, zijn ’t eens over ’t ideaal: Ons kostelijk voorgeslacht restaureeren ; den, census verlagen. Liever terug naar ’t voorgeslacht, dan vooruit om in den poel van armoede en ellende te verzinken. Voor de armen zal men als van ouds groote wees- en ^es/ei-huizen stichten tot handhaving van den alouden roem van de Nederlandsche menschenliefde. Sneuvelden vroeger de krachtige mannen in den strijd tegen Spanje, welnu, thans geeft men ze gelegenheid om te sterven in den strijd voor den nieuweren industriëelen vooruitgang. Ad majorum Leo gloria. En om de beurzen te vullen, dergenen die in godzaligen vrede hunne offers plengen, tot’t stichten van grootere Godsgestichten. Want de natuur heeft eene ontembare groeikracht en ook niet ’t minste zelfs onder de armen.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Uostenrijkscn-Hongaarsche gedelegeerden voor de
conferentiën over de sociale quaestie zijn te Berlijn aan gekomen en gisteren door den Oostennjkschen zaakgela stigde aan den baron von Balan, als vertegenwoordige des Duitscben ministers van buitenlandsche zaken, voor gesteld. De conferentiën, voor wier werkzaamheden tal rijke bouwstoffen voorbereid zijn geworden, zouden heder eenen aanvang nemen. De Spaansche dagbladen deelen den tekst mede var het manifest, door het bestuur der republiekeinsch-foede ralistische partij aan zijne geestverwanten gericht. Ir dat stuk komt het bestuur met nadruk op tegen het mis verstand, alsof de genoemde partij eenige transactie me! andere partijen zou hebben aangegaan of zou kunnen aan gaan. Al stellen de onderteekenaars (de heeren Castelar Pi y Margal, Figueras, Sorni, Guzman en Vasque) zoc als zij zelven erkennen daardoor hunne eigene populari teit en hunne toekomst in de waagschaal, zoo verklaren zij onbewimpeld dat hunne partij met geene andere wil en kan samengaan, zelfs niet met de zoogenoemde conservatief-republikeinsche of met die der republikeinschf unie (de Iberische eenheid onder republikeinsche vormen). „Wij hebben altijd volgehouden, zeggen zij verder, dat onze republiek niet slechts een vorm is maar een stelsel van regeertng: dat zij niet te verkrijgen is door epne ge ringe verandering in de organisatie vau het uitvoerend gezag maar door eene ingrijpende verandering van de onderlinge verhouding der menschen, in de gemeente, in de provincie, in de natie, in de verschillende groepen uit welker vereeniging de maatschappij geboren wordt. Boor de lessen der geschiedenis geleerd hebbende dat elke politieke omwenteling uit de behoeften der maatschappij geboren wordt, zijn wij tot de overtuiging gekomen dat de republiek onvruchtbaar en machteloos zoude zijn, wanneer zij aan de arbeidende klassen de middelen onthield om zich tot de hoogte der andere maatschappelijke standen te verheffen.” Het bestuur waarschuwt in zijn manifest verder tegen geweldpleging. Alleen tegenover eene regeering welke aan de natie hare dierbaarste rechten onthoudt kan geweldpleging geoorloofd zijn, maar daar waar de vrijheid van denken, spreken en verkiezen bestaat, en waar derhalve allen langs den wettigen weg tot in de landsvertegenwoordiging hunne wenschen kunnen doen uitspreken, aldaar geeft geweld geen recht maar is het eene misdaad. „Wij, zeggen de onderteekenaars, hebben altijd de leer omhelsd dat geweld slechts geoorloofd was waar het recht geweigerd werd, en wij hebben alleen aangespoord tot feitslijk verzet wanneer de regeering onze rechten verkrachtte, tot vrede en handhaving der orde daarentegen wanneer onze rechten geëerbiedigd werden. Van dit beginsel zullen wij nimmer afwijken, omdat het den grondslag uitmaakt van alle zedelijk gevoel en van het rechtsbewustzijn. „Zoo lang de vrijheid blijft bestaan zijn wij tegen geweldoefening. Wij keuren den opstand van het heden evenmin goed als den opstand van morgen. De politiek, welke zich door het ongeduld laat beheerschen, is eene zeer slechte politiek.”
---

De meeting ter bevrijding van de gevangen Fenians.
Zooals ons reeds per telegraaf werd bericht, is te Londen eene groote volksvergadering gehouden, in de eerste plaats ten voordeele van de Eenian3. Het is zeker een van de eigenaardigheden van het Engelsche volk, dat het veel van „meetings” houdt. De noodzakelijkheid om zich te verzamelen en als één man te protesteeren tegen vermeende of wezenlijk bestaande grieven is hier diep ingeworteld, en het gouvernement vindt het zóó natuurlijk, dat geen enkele poging wordt gedaan om „meetings” te voorkomen, waarin het onverstandigste, het ruwste en het armste deel der natie in onbeleefde vormen, die soms tot het gemeene afdaleD, zijn afkeer laat hoorén van maatregelen, die door een gouvernement noodig gekeurd zijn. Da m,eeting van 1.1. Zondag was om de bevrijding te bewerken van eenige Eenians, die als politieke misdadigers nog in de gevangenis worden gehouden. Daarbij as het nevendoel een motie te doen aannemen ten voordele van Home Rule (eigen gouvernement) in Ierland zooals er in een rondgevent pamphlet, getiteld John Bull’s Alphabet, te lezen staat: „I stands for Iieland, that badly used has been, It wants Home Rule and parliament again on College green.” Tegen twee uur zou de eene tak van de voorstanders van vrijheid, gelijkheid en broederschap zich verzamelen op het grootste plein van Londen, Trafalger Square, ook wel Charing-Cross genoemd, ten einde van daar met muziek, vlaggen en vaandels en begeleid door een groote menigte nieuwsgierigen, meer dan belanghebbenden, naar Hyde-Park te marcheren en zich te begeven naar de plaats bepaald voor publieke zamenkomsten en aangewezen door me plank, waarop met groote letters te lezen staat:
„Alle publieke toespraken moeten gehouden wordep binnen veertig el van het bord, waarop dit is aangekondigd.” De groote massa verzamelde zich terstond aldaar en wachtte met ongeduld op. den grooten optocht, die van CharingCross moest komen. Echter werd spoedig het volk bezig gehouden door huurlingen van de hoofdcomraissie, die de menigte trachtten te verdeelen en op verschillende plaatsen om de plank hun talent lieten hooren. Zij vertelden allen hetzelfde, en hun onderwerp was het belachelijk maken van regeering en regeeringsmaatregelen, alles jp rijm gebracht naar de letters van het alpliabet, en waarvan ik boven reeds een couplet heb aangehaald. De grieven, hierin vermeld, waren gericht tegen de Licensing net (patentwet), Game Laws (jachtwetten), en tegen andere wetten, die een eenigszins verkeerden indruk op het volk lebben gemaakt. De Licensing act is voornamelijk hel wit, waarop de pijlen (van den bier- en gindrinkenden Engelschman gericht zijn. Zij is gemaakt met het doel im dronkenschap te voorkomen, een zonde, die in Nederand door den Sclredammer wordt bewerkt, maar die, neurig genoeg, in Engeland, ten minste in Londen, nog ilgemeener is dan bij ons in de ergste wijken. Zooals gij wel uit de Engelsche couranten zult gezien hebben, staat die wet dan ook aan allerlei aanvallen, van liberale soowel als conservatieve zijde, bloot, en spottend wordt soms de vraag gedaan, of het volk door dwangbuizen zelelijk zou te maken zijn. Het is ongetwijfeld waar, dal lie wet voor den bezoeker van kroegen {public houses) leer vervelend is, vooral wanneer Bill of Jim ’s avonds >m 12 uur genoodzaakt is zijn glas gin of brandy in ïaast op te drinken, daar de kroegen gesloten worden i66r de kleintjes beginnen. Toen het alphabet eenige malen gerepeteerd was en het mbliek getracht had voor één „penny” een copie daarvan n het bezit te krijgen, werd eensklaps de trom gehoord,
en de revolutie-marsch, de „Marseillaise” weerklonk in het ruime HydePark. Natuurlijk snelde iedereen naarde plaats, die hem het best leek, en de groote eiken, onder wier lommer de „chairman zijn stellaadje heeft opgeslagen, was spoedig bezaait met allerlei soort mannen, die in de ongemaklijkste positie zich aan takken en uitwassingen vast hielden om te hooren, wat de president te zeggen had. Ondertuschen wachtte ik op de troep, die nader en nader kwam, en eindelijk waren de vaandels, die hoog wapporden en op wier stok een Jakobijnenmuts geplaatst was, zoo kort bij mij, dat ik kon te lezen krijgen, wat er op stond. Op het groene vaandel, dat door een jonge dame (waarschijnlijk de maagd der verdrukte (P) Iersche vrijheid) gedragen werd, las ik: „Stelt uw vertrouwen op God, en houd uw kruid droog.” {Putyour trust in God, and keep gour powder dry.) Het is een overbekend devies van Cromwell, die nooit had kunnen denken, dat zijn waarachtige liefde voor vrijheid, gepaaid aan edelen geloofsmoed, en welke beiden hem in dwalingen hebben doen vervallen misschien, zou gesteld worden tegenover de onberedeneeide uitbarstingen en dwaze begrippen van vrijheid, die synoniem zijn met losbandigheid. Een ander vaandel droeg tot opschrift: „THsobedience to tyrants is a duty to God.” (Ongehoorzaamheid aan tijraunen is een plicht aan God.) Ze hadden op de andere zijde wel mogen schrijven: „Gehoorzaamheid aan een wettig of welmeenend bestuur is een plicht aan God en zedelijkheid.” Maar het gebeurt wel meer, dat aan de oogen van fanatieke drijvers alleen één gedeelte van de werkelijkheid zich vertoont. Toen de geheele menigte daar zoo geschaard stond rondom den ijverigen president, kon ik niet nalaten nog eens te denken aan de liefde, die de Engelschen voor meetings hebben. Nog nooit had ik zulk een troep volk
A dij elüanaer gezien, iie geneeie vlakte was overdektmet
golvende massa’s, die zooveel mogelijk van den spreker trachtten te hooren. Huisvader met kinderen van twee jaar of nog jonger op de arm waren ook opgegaan om in uitbarstingen van vreugde of afkeer hun gemoed te koelen. En tusschen hen allen stonden verkoopers van appelen en peren, die zeker hoopten goede zaken te doen bij het algemeen geschreeuw. Het volk wachtte, en nog sprak niemand. Een geroep van: „Speak up,” en „Hear, j Hear,”kondigde den „chaïrman” aan dat het tijd zou zijn toe I te geven aan de wenschen van de wachtende menigte, i Ik hooide niets van hetgeen hij sprak, daar ik te ver I afstond. Maar om mij heen klonk het: „Bravo, Hear, Hear,” wanneer de spreker zich uitdrukkingen had laten I ontvallen, die zijn redenaars-talent, dat door de ruwe I menigte niet wordt toegejuicht als er niet iets heel „grofs” t wordt bijgehaald, versterkte met allerlei verwenschingen. < Daily News geeft eenige van die uitdrukkingen, als „trea- i cherous humbugs,” een naam gegeven door mr. Potlle ' aan het liberaal gouvernement. ( Zulk schelden is genoeg om te doen zien, wat soort volk ( gisteren in Hyde-park zijn woede koelde. \ Wat verderop stond de lieveling van’t volk, de schoen- I maker Odger. Ik geloof dat Odger een van de fatsoen- 1 lijkste sprekers was, en ofschoon nu en dan een Cockney v accent zijn taal ontsierde en hij in zijn ijver om te over- v tuigen soms te ver ging. en meer door kracht van taal v deed dan door kracht van argument moet men toch bekennen, dat hij een man is van veel talent, ’tls het e plan van de menigte om dien man in ’t parlement te 1 zetten, en het is niet te verwonderen, daar Odger een e volksredenaar is bij uitnemendheid. Echter denk ik, g dat de schoenmaker veel oud leer in’t lagerhuis zou bren- h gen en te ruw van leer zou trekken om zich een partij h te vormen onder de Britsche staatslieden. d Tot hiertoe was alles rustig gegaan, en het scheen wel, o
dat de meeting, die bijgewoond werd door erg rapaille, goed zou afloopen, toen een geloop van den kant der hoofdcommissie mijn vriend en mij aanmaande op onze hoede te zijn. Echter, zooals het wel meer gaat met zulk geloop, de menschen wisten zelf niet, waarom ze zich Iruk maakten. Eindelijk vertelde een jongen, die mij lard voorbijliep, dat een van de sprekers een slag had gekregen en daarop weggeloopen was, en dat al het volk ïem volgde. Ik begon al te vragen, of ’t niet beter was >ok te gaan loopen, daar ik steenen en stukken van joomtakken over de hoofden der menigte zag vliegen. Bij die algemeene verwarring kwam nog, dat een zware joomtak, bezet met eenige nieuwsgierigen, brak en naar jeneden tuimelde. Langzamerhand kwam de menigte weer ot staan en ik zag eenige politieagenten op een draf op le menigte inloopen, terwijl een inspecteur van politie net ongeveer twaalf manschappen volgde. Geschreeuw an „bobby” (dat is de naam voor een agent) werd rondom ;ehoord, tot eindelijk tegen 5 uur de menigte zich be;on te verspreiden en de meeting onherstelbaar gestoord ras. Elke poging om weer te beginnen was hopeloos. Daarom kan men gerust aannemen, dat de meeting in iet water gevallen is, en we willen hopen, dat de toonen an geweld en oproer die aan het vaderlandslievende gemoed an den een of anderen „Jan Rap” ontsnapten, zullen erdwijnen en geen spoor achterlaten. Wat mij in deze groote massa menschen het meest etroffen heeft is de groote koelheid, die overal heerscht. Ingeland is het constitutionele land bij uitnemendheid, n ik geloof, dat de koninklijke waardigheid er meer erespecteerd wordt dan in eenig ander land. De „cheers” et gejuich en de hartelijkheid, waarmede de leden van et vorstelijk huis begroet worden, boezemen den vreemeling eerbied in, en onwillekeurig stemt hij in met die m hem staan. Daarbij is het onbegrijpelijk, met hoeveel genot een Engelschman luistert naar de ergste schimpschoten, die op het koninklijk huis worden gedaan. In het genoemde alphabet van John Buil treft men de ergste grofheid aan tegen geene mindere dan de koningin zelve uie op haren naam het volgende moet hooren: V stands for Victoria, sbe’s always out of town, The old girl likes het country trips, ah, justlikeMrs. ,, T ■ ™ . , Brown. t Is in Engeland waar: „ Les deux extremen se tonchent. Als er op straat een draaiorgel maar een horlepijp speelt, ziet men direct ouden en jongen van jaren zich de beenen rekken om een dansje te hebben, tot de draaiorgelman zijn „halfpenny” krijgt en van lied verandert, t Is zeer praktisch, maar men treft het niet aan op het vaste land, ten minste niet bij de Franschen, of het mocht in een kleine stad zijn of op het land. En des Zondags behoeft men slechts over de straat te wandelen om op plaatsen, waar veel passage is, vrome liederen te hooren zingen, die opgevolgd worden door de een of andere vrome toespraak, die ons zouden doen denken, dat we in kerk zitten, zoo niet het onophoudelijk voorbijsnorren van omnibussen en rijtuigen ons herinnerde,4 dat we in de straten zijn van de groote wereldstad. In, het Z. W. van Londen, waar het uitgestrekte Battersea-' park eene aangename wandelplaats is voor hen, die hun leven in rook en mist doorbrengen, ziet men zulke predikers bij menigte, ’t Is zeer praktisch, maar ’t moet ons niet verwonderen, zoo dit soms aanleiding geeft tot grove misbruiken, die ik heb bijgewoond, maar te onheilig vind om mede te deelen. Op verzoek van den minister van openbare werken, zijn de sprekers op de Fenian-meeting van verleden Zondag voor de rechtbank van correctionele politie gedaagd om zich te verantwoorden wegens overtreding der wet op da openbare parken. Q 'j
---

