UITVINDINGEN EN UITVINDERS.
in. 2S?"1W d° ber?em,l!e uitWnders neemt Archimedes, die p?aatsJ in. "" te S^acuse ^fde, eene eervolle Zijne wiskunstige kennis paste hij toe tot oplossing schei den e ontd kt’ Traa£lnkken- WiJ da"ken hem vernatuurkunde ddkat',lgeni1 bfglnS^en °P welke datdeelder natuui kunde, da wij hydiostatica noemen, berust; d. i stoffen T„StaP; ten d°elbeeft de k-ni* van dé lel tofien in staat van evenwicht. Hij ontdekte ’t eerst dat wanneet men eenig lichaam in ’t water werpt, ’t evenveel’ waterZbedi?aWtChtweHieSt/!iS ’tgewicht van ’t verplaatste kent H>J.vond deu hefboom uit, en iedereen Anhildd w"S 1Q- °ml0°P ziinde ontboezeming van otdichtmf63 M IJS eetl ik zal de aarde oplichten. Men moet dat evenwel niet letterlijk opnemen slechta S men ZU ^ eern hefboom een steunpunt geven kon’ slechts op een el afstand van de aarde verwnderd en waarvan de lange arm 1800 malen langer was dan de vsiand van de aarde tot de dichts bijstaande sterren, dan ïne snïh d maD’ °P datlangste uiteinde werkzaam, met '■rach vahnldhoaL-rQ ® per®eC0Qde ™ een ongebroken .acht van 50 kilogr. nog 3000 jaren behoeven om de 'de een millioenste deel van een streep omhoog te
3chha:en dit f6Ch,t8 aan ten bewiize da‘ hefboome en machines geen kracht vormen. ’t leQwV*rl'eZe -nTi<; Ldit axioma der mechanica ui ' Men liet Ti ,Quk-a°h,t W1,lt’ verlie3t men in snelheid Men ziet dit ook in de ontwikkeling der natuurweten schappen, de oorzaken te leeren opsporen uit de gevol gen, dat kon ze eerst sedert drie eeuwen, hoewel ze eeu wen te voren verschijnselen waarnam. 1 We waren et enkele uitnemende pesten, ook in d. malf zii11'l6"//16 r'duei'uagf da“ ’* verschijnsel aangaf want zeiden O60 bf^buldlgd van tooverij en verbrand want zeiden de aanbidders van sleur en gewoonte, zij wil chiïstendom m Europa met de wetenschappelijke over everingen van Arabieren en Aziaten verontreinigen! In d scholen liet men dan ook slechts eenige mystieke leerstellingen over de natuur toe en overigens'was ’ onUU d‘0gredenefl ““ **«*• ’l aardset ’id°9ma van de nietswaardigheid van al natuurkunde 6ere 6,n VCTgUnde de Proefondervindelijke waarnn 1 ^ P-laats op die “^waardige aarde waarop ze den geest in slavernij hield gedurendó eeuwen’ een tu aoosteIe" va" de e.'varingsmethode was' R.nkrijkeg*bi »™d‘,d *“"* di" 1510 f drJ6 ,m!dden vaa de gruwzaamste beproevingen wist w i:ii„Tzz„T jfa !iefde rMcfc"’ ™ gieters. °ödeiZ0ek verdedigde tegenover 't gezag der ma
~u * 6e+n &e^eerc*en Engelschen staatsman, stelde evengen tegenovfr 6D°r on^''stellingen, gewettigde afleidiiHacon 7 de' .et,13pusvo''dlge argumenten van redenra s hied der- hepper der moderne wetenschap op ’t gd ju. |,™a i.UUr’ 1.1I opende de natuurstudie nieuwe wegen vir oe'de TieiTe lüera''teS’ X geleel’de" ^anschman bezig te houden. ^ °m Z1Ch met W1Jsgeenge s‘“diën Iu zjn Dwours sur la methode, zegt Descartes : Het daczeïnfs ^ °m kundlgheden te verzamelen die voor ’l dagelijks, leven nuttig en noodig zijn, mits men in d tijk° nvoert dl6 bT bfpiegelende wlJ''begeerte eenepiae tijk invoeit, die bekend maakt met de werking der stofeu en rachten, die in den aardbol aanwezio- zijn op ^hZVrt \W1J de natUUr fee,en beheersche^en’onl duideU k^n nIn,hkUgen’ “its de llatuill'kennis ons even , San. DaUwkeUng Z'J> aIs ’t ambacht den bekwamen j Het kort samengevat doel der nasporingen van Descartes ! &%£££**•^ —'t i tt ’S .ae theologie geen koningin der aardt 1 meer, en hel Menschel,jk onl.ikkela kich mee, .
m de richting der exacte wetenschappen dan voorheen De menseh is niet meer gedoemd op aarde e n tenleverr e leiden, hij neemt zijn domeinen in bezft en tWerJ reen? d7nmdel' ^ ^ "nwZ ter veieemgd n den zuigerstang van de machine reusachtige werktuigen zal te voorschijn brengen ten einde de kle.nste volken van den aardbol beschikking te geven over grooter productief vermogen dan keizers van dë giootste njken der oudheid ooit bezaten. Nergens blinkt het beginsel der solidariteit sterker uit dan op ’t gebied der uitvindingen. sterteer uit, ^ Daar !s bijna geen enkele uitvinding, die ’t werk van stVd l U ^ 31,6 ontdekkingen hangen .fT.n 2n -taat dei kennis, waarin zich een levend geslacht bevindt en vele ontdekkingen zijn eigenlijk alleen ’t resultaat van en vooiui gang, reeds door voorgangers begonnen. 3p,Skend J Sg 6d 18 dit verschiJ^l zeer sterk iiiIeontdeUktVtedeh d|f de pretentie raaakt 'alleen hetgeen lij ontdekt te bezitten, en tot eigen profijt te kunnen ^ploiteeren, maakt zich illusiën eS komt bedrogen uit Ie veëschïlëndë e'1e].WetenschaPpea ^1" solidair, °evenzoo veiscüulende beroepen en bedrijven, en dikwerf kar oen door t overbrengen van een proce'dé van ’t eene be’ "tfarn Va“dr ,tilangnJke V001'deelen behalen. Zoo is s dan ook niet volstrekt noodig een wetenschappelijk man ■ zVn’ 0m le(s menm Ult te vinden, maar wauwel noo ■g is, om een uitvinder te worden, dat is dit: dat men en weg weet die tot ontdekkingen leidt.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
ise reuuhuaiiK van koophandel te Parijs heeft fn «T door de maatschappij der Messageries mantimes te<4 4 Suezkanaal-maatschappij gevoerd proces uitgemaakt da de laatstgenoemde maatschappij niet bevoegd was tót d, met 1 Juli dezes jaars in haar tarief van doorvaartlh ten door het Suezkanaal gebrachte veranderingen, en haai derhalve veroordeeld tot terugbetaling van de serU-ë ^ lijd de F,«„«he „.ilhin s.ï.Tde Ltcl ver die meer mochten beloopen dan volgens het vroegere tarief te vorderen was; waarschijnlijk zal de Suezkaimalmaaisehappij van dit vonnis in hooger beroep komen Da„ voortaan een differentieel recht van 10 per cent der waarde moet worden geheven van alle niet uit Frank rijk afkomstige goederen welke onder de FranscheX 1 reT> tr V®''eer,,"de Staten w°raen in-evoerd «1 den doodsteek toebrengen aan den handel vaó Havre’ velke ten bate van Antwerpen en van andere niet Fran-che havens zal verstoken worden van den doorvoer der ut een groot gedeelte van Europa en vooral uit Zwit ;oed7ei.af 0m ge ^ Da3r de Vereenigde Staten bestemde Dit eene statistieke opgave betreffende de riviervaarl n Eusland, blijkt dat terwijl men in 1852 slechts 83 toombooten met 7229 paardenkrachten had dat wtal “d;18«? ««« stoomboolen met 45 131 pl£ rachten geklommen was. P dlaen
---

BUITENLAND.
uiiuui-JölUTTANJE. De Times bevat eene correspondentie uit Chica^o de stad die den lOden October 1871 voor een°groo gedeelte eene prooi der vlammen werd en die nu al ren feniks uit zijn asch verrezen is, op een wijze, di ,e j de sto1utste verwachtingen overtreft. Toen Chicani n den tijd van zes en dertig uren tot puinhoop wen jemaakt, waai-docr honderd duizenden van alles werden be ,0° d e" 0p de 0Penbare liefdadigheid een beroep moeste,, !oen vroeg men zich af: is het mogelijk de stad opnieuw ^p te bouwen, en haar den rang in de rij der groote Lmenkaansche steden te doen hernemen. Slechts ko.t 'as den tijd van beraad; men begreep dat ’t niet hielp j tl.eur?n en te week!agen op de rookende puinhoopen Ie handen moesten aan het werk worden ge la<*en — o men deed het. Men ruimde de puinhoopen weg en len begon te bouwen, bouwde zomer en winter. Want ien het barre seizoen aanbrak nam men bij het bereien der bouwstoffen en het beuwen tot kunstmat-ge armte de toevlucht. Te midden der najaarstormen, ïeeuwjachten, terwijl het kwik in den thermometer tot,
beneden 15o Fahrenheit daalde, verrezen gebouwen ais ™ in s"J.07'!“‘fl ï°ai° 0»-t=r.ohe ti“ W irn T,‘ J' ffe,kKaanihedön te doen ,erfiiu»en. nit!rÜp °f g®,b0Uwet’’ waarl« bet een of ander bedrijf werd veSd 700Wzi?nnthOP die- 0ngelukkigen Oktoberdag mem. 7UU zijn thans opnieuw opgebouwd en bewoond waai voor met minder dan / 40,000,1)00 zijn besteed Zii Z itjrbrdiJzei “ Jen b anÏ l V,0en„fnOUW In he‘ geheel ziJ" -edert nemen dat in 7° gebou'vetl ^ezen; - men mag aanlemen dat inde zeven maanden van 1872, ofuedurende . i™'“zfUÏ 8.“"i i»d"- «'k n« «nT.1: tellen ^van 2, ' “ m d"n. >'SJ “ voeten front , en van .Vler tot zes verdiepingen. Een der schoon ite gebouwen is de Kamer van Koophandel,^ d£^ van wt ■ n zandsteen is opgetrokken. Het kost ƒ 325 000 De Exchange Ralt is 142 voet breed A- ’ ; ',. Verschillend, koloeeale hotel. 4" gehoofd onS Si ““orda7‘0rd"!”1"' gionds^ bestaat.' rota te -ekost S“ “ “ "illio“ d“|I“» heeft el en nijverheid een ongekenden vlucht hehhen
---

ZWITSERLAND.
in Vet tin* pSChen het,WereldllJk e" kerkelijk gezag in liet kanton Geneve wordt met groote hardnekkiVhe.d vooitgezet. Sedert eenige dagen vindt men on dgi ken der straten eene proclamatie van den staatF-aad aan‘ geplakt, houdendedat de bevelen van bisschop Me-millod n mogen worden opgevolgd. De pastoors !a„ Ge e echter hebben geweigerd zich hiernaar te gedragen en de bisschop van 1 rei burg weigert eene voordracht voor de vacerende pastoorsplaatsen op te maken, omdat-dit niet i’jii werk is maar dat van Mermillod. De staatsraad leeft zich nu bevoegd verklaard om de weerspannige gees Rijken af te zetten, maar ten einde zelfs den schifn te e*mijden als zou men de vrijheid van uitnpf^nó i mtholieke godsdienst willen belemmeren, is een omweFiï ;eieed gemaakt, waarbij wordt bepaald, dat alle gemeem en haie eigen pastoors benoemen, dat als zoodaPianiet erhesbaar z.jn geestelijken, die eene kerkelijkeZd? eid bekleeden dat de pastoors verplicht zijn den ee^ an getrouwheid aan de landswet af te leg 'eë, e dat S^uifgXTeten: ^
---

DUITSCHLAND.
Het inkomen van de Pruissische kroon zal weder aan uenlijk vermeerderen, ten gevolge van het winnen van ien proces met den staat. Het gold de mlaeJ;k c j leerlijkheden Wildenbruch en Schwedt met Vienaden en le landerijen als domeingoederen van den staat of aU ïgendom van de kroon moesten beschouwd worden In oogste instantie is, na een proces dat 16 jëren heeft eduuid, in laatsgemelden zin beslist.
---

BINNENLAND.
AMSXHKJ)AM, 30 Oct. Burgerplicht heeft Zaterdag-avond, na eene discussie over beginselen, met 47 tegen 4 stemmen voor deTr : r"gte; n°eming Van een lid d«r Tweede Kamer tot candidaat aangewezen mr. Jolles. ->A<*mer Zondag middag werd ióThóTbókóódTóÖ^^,! weder eene 'openbare vergadering der Internationale gehouden TV ooualce van de afwezigheid der voorstellers kou niet worden overgegaan tot de behandeling hunner ter vorige bl eerikomst gedane voorstellen, en besloot het bestuuf met goedkeuring der aanwezigen zich tot eenige mededingen over de Internationale en de bespreking van eenige tegen haar geopperde bezwaren te bepalen. Ondanks ^ dringendste uitnoodig.ngen, scheen het publiek zeer wef mg tot discussie geneigd, slechts een 3- of 4-tal'aan we z.gen spraken eenige weinige woorden. En wat, zoo door dezen als de bestuursleden, werd voorgedragen benaaïde zich geheel tot het oude; behalve missfhienf dót oE min verbloemde wijs de s avernij en de onderdrukking van mmmige natiën en stammen .... , .8 . “
van ’t Christendom werd toegeschreven/
nm de veertien dagen in de „Internationale kerk” „geom „V j iv „..de liet niets te wenschen over. gecollecteerd.
jïJïïtt zKrtsr q %rtff dpi »“»»*'«. *■ 7r *«rh ar‘tss s. ■££ r.ü'"/.t X..i« S d.» Christen Viipdt Het is de doodsstrijd van het liberalisme. I £ t» Weg'» tiZ 7 doel heef. *■£«*--- S» HelT.Ss.Tgh^S™» is, zelfvergoding e„ h.pitaal-aanbiddingi #eld 'S *h“d "“‘‘oïelrjkl «elïaari is SSe^i.» & - algemeens krachten die“rfi* liberalisme zijn, geld en bedrie-
gelijke voorspiegelingen congressen van Ltaathuisboudkiindigen, die j“ d? b£iS ïa! handels- en nijverh.idsb.tag» het ^^hergo. staatsbeleid meenen te zi ■ J zgelfverloochening, 3:75- d”.« "stendom gepredikt Sls: £ d:\r:'n ■. vX^riV f»" s-« de grondslagen ^/^Sikt k.-S”hIk> tot' ,Sr:»mge“Mfk op papier neergeschre”ö,norfrtótn.is de grondwet bindend maar nog meer is het zyn pUcht om n toeJstand va„ selen hare wijziging te verkrijgen, urn u ££tSigkTlaf33 — b'i ■ü»: i sttöfs * r>»; conservative liberalen en liberale conservatieven dit zijn Do o k ere^ onh ei fs pellen d<T wolken pakken zich samen « wat de toekomst zal baren, is niet te voorzien doch d die toekomst eens de Nemesis voor Bismarck zj hieraan valt niet te twijfelen. _df Die Weltgetehicht* u doe Welgericht iaa-t staat zelf niet stil. Toen Napoleon III tin h belang van zijn kroon noodig achtte, dat hij den pa beschermde tegen de revolutie, wierp men bommen nai £ 5 rukte het masker af en de revolutie juich hem' toe- hij werd de hersteller van Italië, de groots man van Europa genoemd. Met eiken slag, 10 aJ kerk toebracht, bewierookte men hem, ,doch m ,n zweep hem altijd en altijd voort, tot hij, van alle kanten in engte gedreven, zich in een oorlog wierp, die hem
Zoo zal het ook Bismarck gaan. w - voortgezweept door eene partij, die hem geei s • Lang zal men hem vleien, langer dan Napoieon, want v.-: vermas veel hij is een man vol energie. . 1 die hem aandrijven verlangen meer dan een ^j^ehrifvan het catholicisme : zij willen vernietiging ^ Als de8 godsdienst ondermijnd, de zedeloosheid! en topgestegenis zal het meerderheidsrecht ook hem gaan von nissen en ’t is de vraag, of de man van ijzer en bloed dan nog wel op zijne bajonetten zal kunnen lekenen. Men schrijft uit Gasterland, dd. 29 Oct.: Tot groote verblijdenis kunnen wij mededeelen, dat de prhzen der eerste mondbehoeften afslaan. Aardappelen zihi 10 at 12% lager, dan voor eemge dagen en men veracht op meerderen afslag, aangez-en de opdrijving, gegrond °o speculatie van uitvoer naar Engeland mislukt schijnt te zijn. De boter is in deze maand reeds 10 ct. Der kilo minder duur geworden, kaas 11a rato. . ^De runderen gelden Insgelijks 10 ct per Mo m.nder Te Slooten kost het beste spek van beste biggen 70 ets ^Niettegenstaande de turf hooger in prijs is dan in vo riee jaren maakt den prijs van het hout eene achteruitgaandi beweging omdat het aanbod grooter xb ■dan de.vraag, voora dear Amsterdam veel minder hout gebruikt, dan voorheen d Het jachtveld levert den jagers veel op, terwijl de puj zen van het wild zeer hoog zijn. De vraag voor Hollan, overtreft het aanbod. Vooral lijsters zijn hoog in prijs
Men meldt uit Harich, dd. 29 Oct.: Op de gehouden verpachting van zitplaatsen n de kerk rold een zevental bij "elkander 70 ct. In het naburig 3alk geldt eene enkele plaats 10 maal zooveel. Het zwart bijten van perenboomenhout Om aan resnedene of gedraaide werksn, die men niet wenscht te Politoeren een fraaie gitzwarte kleur te geven, moet het volgend middel zeer veel aanbeveling verdienen. Men Dvergiet 2 gewichtsdeelen gestooten zwarte galaPPe)e“ 15 gewichtsdeelen gewonen druivenwijn en laat dit mengsel «enige dagen in een warme kamer of bij warm weder n de open lucht staan. De vloeistof wordt dan afgegoten en wanneer er nog deeltjes der galappels in zweven, door een linnen lap gefiltreerd. De uitgezijpelde vloeistof wordt dan met half zooveel water aangemenDd. Te vens maakt men een oplossing van ijzervitriool1 en wat®_ Wovdt nu het hout met de galappel-vloeistof bestreken po na goed gedroogd te zijn daarover heen gebracht een SU van de ijzervitriool-oplossing, dan vertoont zich 2^raate zwarte kleur, die donkerder zal zijn naarmate de ijzervitriool-oplossing meer geconcentreerd is. Wrijft n n , het voorwerp in met was in terpentijn-olie opSntUaanzten v'anebÏenhS.
ITit Assen wordt geschreven qq. ** • . . In de gisteren gehouden vergadering van devereemging ter bevordering van volkswelvaart alhier, welke zeer druk Lezocht was werd gesproken over het punt: de; wijze waarop de nij™™ werkman, gedurende den winter, in nrlei-hmid zal kunnen voorzien, en niet aan t armbestuur vervalt. De commissie van werkverschaffing bracht b^ hpknont verslag uit omtrent de hoofdbezigheden, d£"raPor°.en door hum ontworpen, plan, iom den nfiveren gehuwden arbeider een stuk veld tegen erfpacht af te staan, en hem zoo in de gelegenheid t stellen door handen-arbeid en cultiveeren van heidegrond •• Vti’rtnH te verdienen. Op voorstel van den vooizittei weïd er eene commissie benoemd, bestaande uit de heerer Benes en van Kregten, om, in overleg met den voorstel Ier, een nader] verslag omtrent dit zeer belangrij pun uit te brengen.
Een industrieel maakt in de Time» een eenvouu.g . lel openbaar om 50 pet. te besparen op het verbruik van le steenkool. Het is voldoende, zegt hij, om stukken triit in den vuurhaard te plaatsen. Dit krijt, door de steenkool verhit, verspreidt zeer veel warmte, zonder dat p.r iets hinderlijks ’t gevolg van is.
Uit Venetiën wordt dd. 15 October 11. het voigenue g7S.V Zaterdag U hier een geheel nienw soort m misdadigers opgestaan, namelijk „lagunen-piraten. I “hen vijven en zessen ’s avonds voer een gondel af ui de nabijheid der kerk Santa Maria delta ‘S^^ doorhe breede kanaal Delta Giadicea naar het eiland dat draafden naam draagt. In het vaartuig bevonden zich de bankiers Masicro en Penso en eemge kl^ken, terwij ze lontpn PM. eene waarde van ruim 100,000 gulden
,ij zich hadden. Deze bankiers hebben namenjK u . antoor aan de Porte de Barrattaria en wonen op Giuiecca werwaarte ze eiken avond hun kas plegen mede e nemen Toen ze in het midden van t breede kanaal varen gekomen, schoot plotseling eene zoogenaamde,,^ iera" met zes roeiers bemand, op hen af. De „ P s een smal en lang vaartuig, welks voorsteven voorzien s van een ijzeren punt van ongeveer een voet lengte. Licht gebouwd, glijdt hij pijlsnel over het water, maai iveeens zijne gevaarlijkheid — bij aanvaring boort de punt Sis ei. booten in den grond - i. ’tpbro.k ..rbm den behalve bij sommige roeiwedstrijden, ook wordt hij Ui’ door de douanen gebezigd, bij het vervolgen van smokkelaars. Zulk een verboden vaartuig nu voer tegen de riikbeladeu „gondel” aan. Door den stoot vielen de nnnilieri" in ’t water. De roovers, dertien in getal, 'wierpen zich nu in den gondel, plunderden het vaartuig in een paar oogenblikken geheel uit en bestegen daaroL weêr hun vipera waarmede zij zich met ongelooflijke snel Sd weêr verwijderden. Vergeefs riepen de ongelukkig, bankiers- „houdt den dief” vergeefs trachtten eemge gon dels de roevers na te zetten. Een vipera gaat dr.emaa ZOo snel als een gewone boot, vooral wanneer zooals hie >t geval was, 12 personen met alle krach roeien. Zuil een vaartuig daarenboven kan zeer gemakkelijk aan lam gebracht worden en nog gemakkelijker u het om het t falen zinken. Tot nu toe heeft men niets teruggevondei dan de ledige kas en eemge papieren, die voor de roover geen waarde hadden. Een staaltje uit de ^iezing van een president i Amerika: Den 6en dezer hielden de Greeley-aanhangei te Cincinnati een optocht; een bende goedgewapende n gers van de andere partij viel er op aan, joeg den o| f \ , niteen en schoot een aantal personen neer. L nolitie kwam spoedig op het luiden der alarmklok m. groote macht opzetten, doch durfde de negers met aa die daarop naar hun wapenmagazijn (!) aftiokken. i laten daarin niemand toe. Men zegt nu dat de blank.
■en aanval op die vesting zullen doen — aues «u rordering van het waarachtig landsbelang. Wij leven in den tijd der wonderen. Terwijl in Frankrijk de heilige maagd verschijnt, en in den Elzas de bovennatuurlijkheden elkander volgen — en gelijken te Rome de overleden gemalin van komng Yictor • manuel op. Dit wordt ons althans medegedeeld door de Tilburgtche Ct. Volgens deze is Maria Amalia in de keiU van la Superga, waarin de graven der komngen van ardinië gevonden worden, aan den rector en kosters verschenen, „om hem te waarschuwen voor de straffen, die „op hem en zijn gezin nêeikomen, indien hij met spoe„dig tot inkeer komt.” „.. , Die arme rector en die ongelukkige kosters! Zij kunnen het toch niet helpen, dat hun koning zoo slecht w; en voor een hemelsch wezen vinden wij het minst genomen zonderling, dat zij een koster tot tusschenpersoon bezigt om haar vioegeren echtgenoot op den beteren weg 16 Zeer consciëntieus voegt de redactie van de Tilburgsche Ct. er bij, dat wij aan verschijningen van dien aard geen geloof behoeven te slaan, oin zeker te wezen dat straften op de vervolgers der kerk nêerkomen. _ Maar dan had de zalige Maria Amalia zich ook de moeite niet behoeven te geven om haar gelukstaat te storen, ten einde bezoeken aan een koster te brengen.
ïnenbare vergadering gehouden te Haarlem op Zondag 27 Uctober 1872. Het bureau, bestaande uit gedelegeerden vsn ’t centraal lestuur van het Alg. Ned. Werkl.-Terb. opent de vergadeing. De voorzitter, de heer B. H. Heldt, meubelmakeisreze'l, voorzitter van ’t centraal bestuur, herinnert meteen sort woord aan de veranderingen, sedert de erkenning ier natuurlijke ïechten van den mensch, sedert 17o9, ontstaan in de verhoudingen der samenleving, liet gudewezen is verbrokkeld en verdwenen en de revolutie van 1793 en volgende jaren heeft alle maatschappelijk verkeer beheerscht, maar betere tijden zijn daarop gevolgd en de geest der associatie is vaardig geworden over de moderne maatschappij. , De kapitalisten hebben daarvan spoedig, na t herstel der wettige orde, gebruik gemaakt om rechten te verkrijgen de arbeider was door minder ontwikkeling minder spoedig gereed om de associatie ook voor de werkliedej, weldadig te doen zijn. ...... 4§g r-x . ° . • J _ - mool-lo nrPTTlfl k kfllllk VOf v-y
ipitaal om ten eigen bate de industrie te exploitetv’V;.;^ fel hebben sommige veieemgingen van industrieel^! .l acht de algemeene belangen, te bevorderen, zoo ais aalschappij van Nijverheid, de maats. v. d. Werk. istana, e maats voor fabrieks- en handwerksnijverheul, enz. maar ie associatiën ontbrak liet aan de kracht om paal en erk te stellen aan de exploitatie der werklieden door t apitaal. In ’t buitenland begrepen deze sints lang dat Hfhelp in (IA ’t eenig afdoende middel was, ook in Nederland is men sedert circa 7 jaren dien weg ïngelaeen De werklieden vereenigen zich in vak-veveeniringen; stedelijke, provinciale en nationale verbonden; ’n sedert zij dat doen is ook op Neêrlauds grond den triid tusschen kapitaal en arbeid ontstaan en woidt nog iteeds gevoerd: van de zijde van ’t kapitaal om verworven rechten te behouden, van de zijde van den arbeid im rechten te verkrijgen. .... .. ,. Er zijn echter nog vele werklieden die aan t vereemTinesleven geen deel nemen, vooral omdat zij inwendig itriiden met de vervloekingen die ze in eigen boezem aaniweeken tegen kameraden, patroons en werkgevers. Dat moet anders worden. De leiders en hoofden der arbeiders-beweging hebben daarom Nederlandsche vakvereenigingen gevormd, en de vereemging: het Alg. Ned. Werkl Verb. is daaruit ontstaan, zoodat nu de verschillende 'ideën op ’t arbeidsveld als in een brandpunt gecentraliceerd worden, bij het centraal bestuur van dat verbond. Dat verbond werd ruim I jaar geleden geconstitueerd en stelt zich ten taak door geheel Nederland afdeelingen te stichten en een nationale vereeniging te zijn. _ Zoo zijn wij dus ook hierheen gekomen om ook bij u gïest en leven, op te wekken om ook bij u te verwijderen dien haat tegen kapitalisten en bezitters, die velen ten vloek is, maar tevens om dien eerlijken strijd te helpen strijden, dien allen strijden moeten, die maatschapneliike orde en welvaart op prijs stellen. Wij willen met u overleggen of ge eene algemeene en vakverenigingen vormen wilt. . , ... ë Ook in Haarlem zij de leus, geen revolutie, geen strijd door geweld, maar een eerlijken strijd met zedelijke en ordelijke denkbeelden. Men zegge dan ook van u dat ge weet wat het oud-Hollandsche spreekwoord beteekend : Eendracht maakt macht. j u Een ander gedelegeerde van ’t centraal-besiuur, de heer A Post schildersgezel en voorzitter der schilders-vereemgi'ng ie’ Amsterdam, zegt: Ook ik wil trachten u een duidelijk begrip van onze zending te geven. Gij weet dat er in Nederland eene Internationale bestaat, de Nederlandsche werklieden willen dit niet, welnu, wij vormen . de tegenstelling en willen onze eigene koe bij de hoornen vatten, om daarna, zoo ’t noodig is, anderen een handje 16 Maar^om ons eigen huishouden in orde te brengeu, i zullen wij eenige jaren noodig hebben. [| ik wil als thema stellen, wat ik vernam van een beeld-
houwer uit ’t zuiden. Een beroemd Italiaansch meester verklaarde van een der heerlijkste beelden door hem ge- b beiteld, dertig jaren heb ik aan dit.beeld, gewerkt «v»u t is ’t goed. Welnu wij Nederlandsche werklieden hebben / nu al 7 jaren gebeiteld en nu»is nog slechts in ruwe a trekken ons beeld gevormd. Aan wie de schuld dat wij n nog niet verder zijn ? Gij allen, vrienden, moet mede- \ werken aan ’t maken van ons beeld. Allen zijt ge naar eeuwige en maatschappelijke roeping Vrvj, ’t meerendeel uwer is ook als christenen vnj, en die r weten dan ook dat gij zelf uwe roeping tot vrijheid uit- | werken moet, maar ieder uwer alleen is met in staat om op te roeien tegen den Oceaan vanbe zwaren die u als vrij 1 werkend wezen verhinderen. Daarom zijn wij naar hier gekomen. Wij vragen u dus : Is uwe positie houdbaar? Ik beweer: IN een. Nu moet ge kiezen. . , , ,, 1 De altoosdurende tekorten in uw gezin doen] ten slotte ; een bayard der verwoesting ontstaan. , , Zal de maatschappij niet zulk eene bayard worden, en dat mag niet zijn, dan is ’t uwe zedelijke roeping mede te werken op ’t gebied der arbeidersverenigingen. Ieder uwer is slechts een zandkorrel, maar te zamen vormt ge een duinenrei, d'ie de woedenste zee weerstaan kan. Ieder uwer zijt ge als een vlokje sneeuw dat op de warme hand versmelt en verdampt, maar een sneeuwvlokje, aangeraakt door de vleugels van den vogel, die dehooge bergstreken bezocht, rolt eemge andere vlokjes met zich voort en deze slepen weer anderen mede en er vormt zich eene machtige lawine, die geheele dorpen in zijn onstuimlGijV gehuwde mannen, die voor God en de rnenschen belooft hebt voor uwe kinderen te willen zorgen, t verwondere u niet dat de Engelsche werklieden onze koeien opeten. In Amsterdam is ’t loon van den metselaar 18 ct. In Londen 421 ct, per uur, die Engelsche werklieden verkregen dit door de kracht der vereeniging. Gij ^jongelingen, die de maagden uit flinke diensten weghaalt cm ze in een poel van rampen te storten, ge zijt? schuldig aan zedelijken moord, indien ge u met veioom rrH .
De Engelsche werKiieaeu vcreemgcu -door geweld; door overreding, beschaving en veredeling d: van ’t familieleven, trachten zij naar verbetering, en ver- a krijgen die in ’t vereenigingsleven. , ® En die arbeidersvereerigingen in Engeland zijn mach g tig Het is een feit dat de Engelsche Bank dit jaar op e hare grondvesten dreunde, toen er sprake was van t op- k eischen der kapitalen van de werkliedenvereemgmgen, fl ^De^aven^kón ik ze openen, zouden hunne dooden, die zedelijk vermoord zijn, bij duizenden weergeven, om r getuigenis af te leggen van tekorten van hen, die als de natuurlijke verzorgers van vrouwen en kinderen aangewe- t “Mm’kunt en moogt ge u wel vereenigen? Reeds se- t deit 1848 geeft ome Grondwet er u de vrijheid toe, de koning zelf keurt uwe statuten ttf reglementen goed, stoor u dan niet aan praatjes. 'Vereemging is noodzakelijk voor alle groote werken. . ’t Suez-kanaal vorderde 20,000 mannen, de doorboring < der Mont-Cenis, dtn bouw der Pacific-spoorweg, kwamen slechts door de kracht der vereemging tot stand. Zijt ge niet reeds vereemgd op godsdienstig gebied, hebt ge geen zieken- .en begrafenisfondsen? Wil ik u zeggen wat mijne vereemging, de schilders-vereemging .e Amsterdam, in 5 jaren deed met weinige leden? Wij vormden /4000.- kapitaal en kunnen elk geze die noodig heeft f 5.— ’s weeks uitdeeien. Sedeit 186b is ons loon met f 3.— ’s weeks verhoogd. Tiid- en loonverbetering is er door ontstaan. Wilt ook gij die verbetering? vereemgd u dan, want slechts in de kiacht der vereemging ligt uw heil. De voorzitter deelt du mede, dat de kosten voor t Alg. Bed. Werkl.-Verb. worden bestreden uit I ct. con tributie ’s weeks. ,
ne voorzitter aer scauneuvTOur.,.-m.w„.. - -o ode heer 1). Engelbrecht, mede gedelegeerde van t verbond, deelt nu mede, dat het Alg. Ned. Werkl.-Verb. kapitaal vorming overlaat aan de vak-vereemgingen en geen bezittingen wil verwerven, geen kas vormen, om zelfs den schijn8 te vermijden, dat ze internationale bedoelingen zou willen navolgen en werkstakingen bevorderen. Niets van | dat alles- wij willen slechts de slaapmuts u van de oogen wegtrekken, de huichelaarsmantel doen afschudden aan degenen, die er mede omhangeu zijn. _ ... , Geloof mij, vrienden, wanneer men in de schuilhoeken van het vereenigingsleven doordringt, dan verklaar ik u met eerbied, dat er ook onder de werklieden nog velen ziek zijn, de ziekte waarvan ze moeten genezen worden, is deze, dat ze Deren moeten dat ’t niet ’t zelfde is hoe ZR AhTwè8ons verstand, door God een iegelijk onzer geschonken, als eeilijke rnenschen gebruiken, dan zien we donkere wolken aan den zedelijken hemel. We moeten in overleg treden over de vraag: hoe revolu tie te voorkomen is. Wij moeten de oorzaken onzer slecht* P°Dan zwitTdat de huichelaarsmantel de Judas bedekt die afbreekt wat de brave huisvader opbouwt, om doo ’t vereenigen zich en de zijnen te steunen. Men noemt de werkman onwetend, en dat is de vei rotting in de maatschappij, dat de beschaving die onwe tendheid nog niet geheel meester worden kan.
Om die on wetenheid te bestrijden stellen wij onze denk- vc teelden en ’tgeen er gebeurd, in onze „mededeehngen di e boek. Sedert de eerste brochure van ’t Alg. Ned. H trta.Verb verscheen, hebben mannen van wetenschap, naar g* lanleiding van ons werk, zich bereid verklaart met ons oi nede te werken aan de oplossing der sociale quaestie. ni Werkman en geldman gaan samen in de bevordering van k« Nog deze week was ik in eene vergadering met geldmannen, die mij zeiden: Gij hebt gelijk, er zijn van die n veldmannen, die den werkman den voet op den nek wil- vi jen zetten, die de vrouw en den man in onmin met el- ei kaar doen leven, omdat zij hem ’t billijk loon, de nood- zi zakelijke rust onthouden. Niet wild, maar langzaam en zeker, bezadigd willen wij vooruit. De Internationale wil te hard vooruit en is niet vrij van winstbejag, maar wij willen, met de werk- i gevers saam verbonden, op zedelijk gebied deze lêeren verstaan, om door hen verstaan te worden. ’t Opstapelen van kapitalen mag dan een beetje min- s deren, maar den werkman zal dan ook iets meer gemeten, v Ook een' middel tot loonsverhooging ïs tafschatten w van Zondagswerken. Wat is dat schoon bij kroost en vrouw in de samenleving te vertoeven. Onder den zweep| slag van den werkgever onophoudelijk ook Zondags te 1 arbeiden, dat is uwe roeping toch niet. , Zonder op godsdienstig gebied te treden en enkel de natuurlijke wetten gehoorzaameud, die den Schepper zijne schepselen stelde, weet men dat op 6 dagen arbeid een dag rust noodig is. De Zondagsrust is'dus noodzakelijk. Yraao- eens welke opofferingen wij ons getroosten om -t Ata. °Ned. Werkl.-Verb. overal ingang te verschatten; wij zijn allen werklieden als gij, en moeten des daags voor vrouw en kinderen arbeiden, om een deel van onzen nachtrust te offeren aan de belangen van ’t vereenigingsleven maar wij kennen onze roeping en niemand mag zijne roeping verwaailoozen. Wij kwamen daarom naar , hier om een zaadkorrel in den akker te strooien. Ik hoop
It ze rijke vrucnten dragen z<u. . De voorzitter zegt: wij hebben u nu op doel en strek- v ag van ons verbond gewezen, op feiten zullen wij nu et wijzen, om ook de aanwezigen tijd te geven tot ge- n chtenwisseling, en zulks te meer, omdat ge in onze d ededeelmgen feiten vermeld vindt. Nog slechts dit. z rhd tusschen kapitaal en arbeid is geen strijd tusschen \ lidmannen en arbeiders, er zijn kapitalisten, en ik zou * velen bij name kunnen noemen, die met ons medewer- * om den strijd optelossen. Aan die kapitalisten breng l ; openlijk hulde, want zij helpen ons den goeden strijd ( Het^ doel benaderen wij steeds, ofschoon wij ’t met beuken, gingen wij niet vooruit, ik verzeker ’t u wij wajn reeds lang teruggegaan in de stille afzondering, die ns lief is, maar onze overtuiging is dat we verplicht zijn e kracht der vereeniging te doen kennen, aan alle plaatjn in Nederland. . . Gezel Post zegt nog: dat de scbildersvereemging te laarlem, die van Rotterdam en Amsterdam moet volgen n aansluiting, en dat hij bereid is daartoe na de vergadering n overleg te treden met bestuurders der schildersverSpieker deelt mede hoe hij in ’t Alg. Volksblad voor Nelerland dat hij in ieders handen wenscht en dat door len heer C. A. J. Geesiok te Amsterdam bestuurd wordt, relezeu heeft, hoe de Engelsche werklieden in den strijd nisschen kapitaal en arbeid eene winst hebben gemaakt, jelijkstaande met de oorlogsschatting door Frankrijk aan L)uitschland betaald. Die strijd, zal ze ook ons baten, moet vruchten op.everen voor vrouw en kinderen. Wij moete.n hen ’t leven leeren genieten. God leeren liefhebben uit zijne groote werken in de natuur en niet in schriftgeleerdheid allen heil zoeken Wij moeten comsumptie- en productie verbeteren, op ontwikkeling en veredeling aandringen en bedenken, dat armoede verlaagd en dat rijkdom verheft. Spreker herinnerd ook aan de handelingen van mr. b. v Houten, die ’t initiatief nam tot afschaffing van art. 414/16 Code Penal, en die zich niet schaamt met de werklieden te raadplegen over hunne behoeften. Ook dien staatsman zij dank gezegd voor zijne medewerking. Hij acht voldoende toegelicht, dat het Alg. Ned. Werld Yerbond tot des arbeiders heil gesticht is en geeft nu in overweging, dat de vergadering zich uitlate over ’t geen
n Gezel Matliijsen gelooft, dat ’t aan medewerking niet zal ontbreken, vak vereenigingen, consumptie-vereemgingen zijn er; thans eene algemeene vereeniging, als afd. van ’t verbond te vestigen, acht spreker wenschelijk. _ Hij stelt voor tot deelneming over te gaan door intee-1 keninglijsten daartoe neer te leggen. Gezel Serne, zegt als vrijgezel_ liefst aan gehuwden over te laten voor te gaan op ’t gebied van ’t vereenigingsleven, maar: is hunne positie onhoudbaar, dan w t nu ook den tijd om daarin, door aansluiting, verbetering te bl Gezel* Backer drukt de vergadering op ’t hart, dat ze, om de vereeniging te, bevorderen, bezadigd te werk meet Baan, hij stelt dus voor Zondag 10 Nov. in de Boelen . we,derom te vergaderen, en dan ieder, die lid worden wil, toe te laten tegen betaling van 5 ct. entree. Gezel Mathijssen stelt nu voor, aanstaande Zaturdagavond ten 7 ure inteekenlijsten beschikbaar te stellen en evenzoo Zaturdag-avond 9 Nov., om dan den daarop
lgenden Zondag 10 Nov. te vergaderen met degenen, i 0p de lijsten hebben geteekend. De voorzitter Heldt zegt nu: wij zullen over 14 dan terugkomen en verzoeken nu diegenen, welke met s medewerken willen, eene commissie te kiezen, die, ’t sluiten der openbare vergadering, met ons overeen-; men kan, hoe ze die zaak verder voorbereiden wil. ienovereenkomstig wordt besloten. De heer Marseille, president der meubelmakers-vereeging, bedankt thans de delegatie van ’t centraal bestuur ior den verleenden bijstand aan Haarlems werklieden, is nog veel te doen, maar ’t geen reeds gedaan is, verkerd eene goede toekomst. . lot over 14 dagen, zoo eindigt voorzitter, en sluit daarop >,ze openbare vergadering. De voorloopige commissie van bestuur der afd. Haar* m van ’t Alg. Ned. Werkl.- Verb. is samengesteld uit 9 iden als volgt: _ _ Joritsma, timmerman; Meewig, timmerman; Mathijssn, timmerman; Backer, wagenmaker; Erzike, metselaar; d. Broek, meubelmaker; Peters, bierbrouwer; Sicking, igarenmaker; Serne, smid. Deze commissie zal zitting houden Zaterdag 2 en Zaerdag 9 Nov. tot het aanremen van leden en ’t verstreken van inlichting aan belanghebbenden. In ’t llaaremsche Advertentieblaadje zal worden bekend gemaakt vaar de zittingen der commissie gehouden zullen worden.
---

