Verslag en prijsuitdeeling der Industrieschool voor zonen en pleegzonen van leden der Maat- schappij voor den Werkenden Stand.
Evenals in de jaren 1866 en 1869 werd ook op Woensdagavond in het lokaal Frascati een driejarig verslag over de bovengenoemde school uitgebracht door den directeur; onder de vele aanwezigen merkten wij op den heer burgemeester der stad, twee wethouders en enkele raadsleden, hoogleeraren van ’t Atheneum, lllustre en enkele onzer bekende litteratoren, vele ouders en voogden van kinderen en leden der Maats. v. d. Werk. Stand met hunne dames. Hel bestuur der maatschappij in vereeniging met de schoolcommissie, had op eene kleine verhevenheid plaats genomen achter eene groene tafel, daarachter zaten de heeren leeraren, en in de zaal, rechts en links van ’t bestuur, de leerlingen, verder rechts van ’t bestuur de hooge authoriteiten en links van ’t bestuur de juryleden die, zooals de voorzitter der maats, verklaarde, 3 volle avonden tot laat in den nacht waren saamgeweest om alle teekeningen, oefeningen en werkstukken der leerlingen nauwkeurig te onderzoeken en grondig te beooideelen. De zaal was rondom behangen met de teekeningen der leerlingen en versierd met hunne werkstukken, en Donderdag-morgen tusschen 11 en 12 ure zou er gelegenheid zijn die werkstukken en teekingen te bezichtigen, waaraan zeker door vele belangstellenden gevolg gegeven is. De heer G. A. Vos bracht, als directeur, in zijn verslag de aanwezigen den ontwikkelingsgang der school, van hare oprichting af, in herinnering, herdacht de oprichtings commissie, die zooveel zwarigheden overwon, ais destijds bestonden. Spreker deelde mede hoe bij do nieuwe wet der maats., gearresteerd 13 Juli 1869, hij art. 37 eene belangrijke wijziging in ’t bestuur der school was gebracht. Dankbaar werden de verdiensten herdacht van de hoeren, die, hoewel thans niet meer tot de schoolcommissie behoorendè, haar vroeger versierden. De heer C. A. J. Geesink, die als medeoprichter fungeerde van 1863 tot 1866, de heerrn G. Schutte en J. Boelen JBzn., die volgens de nieuwe wet toezicht hielden en aan wier belangstelling de school eveneens veel te danken had. Het bestuur der maats, in 1871 gekozen, had, zoo deelde den directeur ons in zijn verslag mede, de regeling der belangen van de Industrie-school en het toezicht over die school toevertrouwd aan de schoolcommissie, die, blijkens den inhoud van ’t straks genoemde wetsartikel, als delegatie van ’t schoolbestuur te beschouwen is. Die schoolcommissie bestaat üit de heeren P. H. Stark, J. C. Stelling, J. Galman en H. Vettewinkel Dzn. Het gedurig veranderen van bestuur was voor den directeur en de leeraren niet zeer aangenaam, den directeur is ’t dan ook ten goede te houden dat hij den wensch uitsprak, dat dit bestuur, benevens de schoolcommissie, vele jaren hare schoone taak met lust en ijver moge vervullen. (Jok omtrent de leeraren werd dien wensch uitgesproken en geen wonder, want, zooals later den voorzitter der maats, den heer J. H- Leliman, terecht opmerkte, zij arbeiden niet om geldelijk, maar om zedelijk loon, want bij de beperkte middelen, ten dienste der school, is hun honorarium niet noemenswaard, maar ’t bewustzijn dat zij in ’t circa lOjarig bestaan der school reeds vele nuttige en bekwame burgers hielpen plaats nemen in ’t leger van den arbeid, dat door kunst- en wetenschap het vrederijk tracht te veroveren voor nijverheid, is hun groots zedelijk loon. Heilig is de kunst, sprak Leliman, en daarom, al worden er aan de Industrie-school slechts ambachtslieden gekweekt, indien deze de heilgeheimen der kunst leeren kennen en bewaren, en die met heiligen ernst leeren inweven, overal waar die door hun ambacht kunnen wornen voortgeplant onder de kinderen der mensehen, dan zijn die eenvoudige werklieden, de priesters in de tempel der kunst, welke er voor waken kunoen dat nimmer de kunst ontheiligd wordt door winstbejag. De volgende bekrooningen vielen oud-leerlingen ten deel: E. Wekkener. Bronzen medailje voor werkstuk (een damesbureau). — R. A. Meijer. Een boekwerk voor twee werkstukken (2 mackine-deelen). —- E. E. Apol. Een
getuigschrift Ie. kl. voor werkstuk (zinken vaas met planten). Loffelijke getuigschriften behaalden de oudleerlingen W. Harmsen, Slingerland, G. A. Gude, J. v. Looij en C. C. Daal, timmerlieden; J. Gobel, P. J. Diefy, R. A. Meijer, H. C. RoefF, machinisten-, J. H. Bolle, graveur; H. Adler, lithograaf-, J. D. v. Egmond, geweermaker-, v. Elden, loodgieter-, J. v. "Waalwijk, schilder-, H. E. W. Evers, onderwijzer, en H. Evers, kantoorbediende-, J. Visser, goudsmid-, E. E. Apol, zinkwerken. Aan 51 leerlingen werden belooningen uitgereikt, terwijl het geheele getal der leerlingen thans 79 bedraagt. Die belooningen zijn verdeeld als volgt: a. Stel-, meet-, natuur- en werktuigkunde-. Getuigschrift le kl. wiskunde 4 st. » » Ji 3 „ „ le „ natuurkunde 1 „ „ 2e „ wis- en- natuurkunde. . . I „ „ le „ werktuigkunde 1 „ voor een werkstuk (jachtwiel). Bronzen medaille wiskunde 1 st. „ wis- en natuurkunde.... 3 „ „ werkstuk 1 u Loffelijke vermelding modelwiel 1 M Boekwerken wiskunde 1 „ „ natuurkunde 1 „ „ wis- en natuurkunde 1 „ „ werkstuk 1 „ 1) b. Hand-, ornament, decoratief-, meubel- en machine‘.eekenen. c. Perspectief en teekenen naar de leerwijze Dupuis: Getuigschriften le kl. handteekenen 7 st. „ 2e ,, ,, ..... 1 ,, „ 2e „ machineteekenen.... 2 „ Zilveren medaille handteekenen 1 „ „ machineteekenen 1 „ Bronzen medaille handteekenen 2 „ „ machineteekenen 1 n Loffelijke vermeldingen handteekenen . . . . 11 „ „ machineteekenen . . . 2 „ Boekwerken handteekenen 4 „ „ machineteekenen 2 „ d. Bouwkundig en rechtlijnig teekenen. e. Projectie-leer en materialen-kennis. Getuigschrift 2e kl. hand-eu bouwkunstig teekenen 1 „ „ le „ bouwkundigteekenen . . . 7 „ )> 2e ,, ,, . . . 2 ,, Zilveren medaille bouwkundigteekenen . . . 1 „ Bronzen „ „ . . . 2 „ Loffelijke vermeldingen „ . . 4 „ Boekwerken „ . . . 3 „ ƒ. Boetseeren: Getuigschrift le kl. boetseeren 3 Bronzen medailles 2 „ g. Bekenen en eenvoudig boekhouden-. Geiuigshcrift le kl. voor boekhouden .... 2 „ Practische oefeningen-. □lijkende uit inzending van in vrijen tijd buiten de school vervaardigde werkstukken Getuigschrift le kl. 5 werkstukken. „ (kap met diverse belegging) . 1 „ „ (raodeltrap) 1 „ „ (geboetseerd beeld) .... 1 „ „ (diverse timmerwerk).... 1 „ „ (letters en schilderwerk). . . 1 „ Bronzen medailles, 3 werkstukken: „ (gouden knoopjes en medaillons) 1 „ „ (modeltrap) I „ (divers) ........ 1 „ Loffelijke vermelding 4 werkstukken „ (steengravure) 1 >, (winkelpui) 1 ” » (licht kozijn) 1 „ „ (ijzer gereedschap) ... 1 „ Boekwerken: werkstukken „ (kapbedekking met zink) .... 1 „ „ (ovale kap met teekening). . . . 1 „ „ (geschilderd plafond en letters) . . 1 „ „ (bekleede stoel) 1 „ (diverse gereedschappen) .... 1 „ (lakwerk) 1 ” „ (albumplaat en garnituur). . . . 1 „
Uver de manier die bij deze uildeeling der prijzen gevolgd werd zwijgen wij. Het ouderwijzend personeel bestaat uit 2 leeraren, die, evenzeer als den ijverigen directeur-onderwijzer, allen lof verdienen voor ’t zooveel, mogelijk voorzien in de behoefte aan oi, der wijs. Het gedrag en den ijver der leerlingen worden door de leeraren zeer gewaardeerd, op weinige uitzonderingen na legde den directeur daarvan de gunstigste getuigenis af. Ook verschillende leerlingen der hoogste klasse, die voor de vacantie de school verlieten en nu als oud-leerlingen vermeld zijn, dongen daarom bij de prijsuitdeeling nog mede. Treffend was ’t toen.de grootvader van een hunner, thans te Luik als geweermaker werkzaam, het bestuur bedankte voor de zorgen aau zijn kleinzoon besteed. De laakbare zelfzucht van bazen, die somwijlen leerlingen beletten geregeld de school te bezoeken, werd, op ’t voetspoor van Dr. Stein Parvé, terecht door den bestuurder op de kaak gesteld. De grootste tegenwerking voor ’t handwerkersonderwijs ligt in dat egoïsme; het bleek bij de beoordeeling der jury duidelijk. Anders knappe en veelbelovende leerlingen, die nu veelal buiten hunne schuld die vorderingen niet gemaakt hebben, die men bij een getrouw schoolbezoek van hen had kunnen verwachten, worden van die laakbare zelfzucht de slachtoffers. Bij de beoordeeling der resultaten neme men de geringe hulpmiddelen en den weinigen tijd, die beschikbaar is voor ’t onderwijs, ia acht, dit deden ook de jury-leden. De werkstukken zijn het eigen werk in vrijen tijd, hetzij op den winkel, hetzij t’huis, door de leerlingen vervaardigd ; blijkens schriftelijke getuigenis der patroons, bij wien die leerlingen in dieust zijn. De directeur eindigt zijn verslag met er op te wijzen, dat men doet wat men kan maar niet wat men wil, omdat de Industrie-school voor zonen z\\pleegzonen van leden (niettegenstaande, zooals de voorzitter mededeelde, de maats. f 60,000. ■ schuld maakte,- om de volksvoeding voor werklieden te verbeteren) voor de eigen kinderen nog drie machtige hefboomen mist, namelijk: geld, ruimte en tijd. Nog werd herinnerd aan ’t geen de leden der maats, voor de school deden : de heer H. Vettewinkel Dz. bood den leerlingen eene kunstbeschouwing aan, de heer J. H. Laarman verschafte de 40 vlijtigste leerlingen ieder een zakboekje, de oud-voorzitter Boele gaf 25 deelen der verhandelingen van het kon. instituut van ingeneurs aan de schoof ten geschenke, benevens nog andere boekwerken, ook hield ZEd. eene voordracht over scheepsbouw, geïllustreerd met modellen van schepea en booten van verschillende constructie. De klasse machineteekenen is vooral veel aan den heer G. Schutte verschuldigd. Behalve deze heeren beijverden zich nog enkele anderen, ten dienste der school. Zoo ook een 30tal oud-leerlingen, die 31 Maart 1870 ’s avond den directeur verrasten met een blijk van erkentelijkheid, door hem een souvenir aan te bieden. De noodige aankoopen zijn door de onrustige tijden en bestuurswisselingen wel wat zuinig behandeld geweest, toch bezit de school eene uit niets te voorschijn gekomen rijke collectie modellen en boeken, die hare uitbreiding noodzakelijk maken. (1). Bij de afdeeling b van het onderwijs muntte vooral ’tpenteekenen uit, daarvan waren proeven aanwezig die’t bewijs leverden, dat deze kunst op de Industrieschool op eene elders ongeëvenaarde hoogte is gekomen. De kunst vaardigheid van enkele leerlingen trekt bijzonder de aandacht der deskundigen en beloofd voor de Nederlandschen kunstambachten eene schoone toekomst.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In eenen brief uit den Elsas wordt het volgende medegedeeld: „Het district Zabern (Saverne) met een bevolking van omstreeks 104,000 zielen, is het eenige in den Elsas waarin de protestanten en katholieken in getalsterkte bijna gelijk staan. Men telt er 52,000 protestanten en 47,000 katholieken, welke in dier voege verdeeld zijn, dat bijna alle gemeenten van het district èf uitsluitend protestandsch of uitsluitend katholiek zijn.
, in veruana meimeue is net opmerkelijk; hoe de optie aldaar
is afgeloopen. In het geheele district Zabern hebben zich 1448^personen voor de Fransche nationaliteit verklaa.d, en dairvan waren er 1100 uit de zuiver katholieke en I slechts 83 uit de zuiver protestantsche gemeenten. ' De regeering van Italië heeft een bewys van insch jving op het grootboek ten bedrage van 3,22o,000 Ine rente doen vervaardigen, zijnde deze som b'j de door he parlement aangenomen wet als bedrag der dotatie aan den paus vastgesteld. Het stuk zal op officiede w jze aan den paus worden aangeboden, doch men veiwa aanneming daarvan zal geweigerd worden. Dit neemt echter met weg dat het aanbod op eene formele wijze zal 1 belmoren te geschieden, niet alleen ten bewijze dat de regeering voornemens is hare verplichtingen na te komen, maar ook ter verzekering van de rechten der schatkist, welke in groote moeieïijkheden zou gebracht worden wanneer zij op eenmaal wierd aangesproken tot betaling eenei zeer aanzienlijke som wegens opgeloopen renten. _ De Italiaansche wet bepaalt dat renten van inschrijvingen, welke na verloop van vijf jaren met zijn ingegevurderd, aan den staat vervallen. Zoodra dus het aanbod aan den paus op formele wijze za geschied zijn zal de Heilige Stoel later nimmer meer kunnen eischen dan de uitbetaling der renten ovei- de vijf laatste jaien. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden met 12 tegen 104 stemmen besloten tot het in overweging nemen van het voorstel om de leden van het ministerie Sagasta in staat van beschuldiging te stellen. He minister Zorilla had in den loop der beraadslaging verklaard dat hij van de zaak geene kabinetsquaestie zon maken, maar dat hij tegen het voorstel zon stemmen en zijne vrienden uitnoodigde om dit voorbeeld te volgen. Ten gevolge eener aanvrage van den Franschen gezai heeft de president Grant de uitvoering verdaagd van de proclomatie waarbij een differentieel recht van 10 peicent gelegd wordt op de koopwaren, welke ondei Fiamc Hagelt andeie landen dan Frankrijk ingevoerd worden.
---

