KAN DIT ZOO BLIJVEN?
vraagt de Standaard, en roept den steun der liberale pers in om op een feit de aandacht te vestigen. „Met feit komt hierop neer. „Onder de residentie Ternate, op Galela, wonen een aantal jongelingen en mannen, die eerst Allah dienden naar de Islam, en thans, gebruikmakende van hun onvervreemdbaar recht, den Islam hebben afgezworen, om God te aanbidden naar het Evangelie. Ze waren Mohamedanen, ze werden christenen; onder het wapperen der Hollandsche vlag, immers geen feit, dat den bekeerling als misdadiger stempelt! „En toch, wat is hun wedervaren? „Den 27sten Mei dezes jaars werden deze christenmannen door Mohamedaansche hoofden uit hun dorp naar het strand gelokt, daar op bevel van den Sultan gevangen genomen, en op wreedaardige wijze met hun beide voeten in het blok gesloten. Eerst later heeft men, op aanwijzing, dat naar de Adat alleen moordenaars aan beide voeten geklemd mogen worden, één hunner voeten weêr vrijgelaten. „Onmiddelijk werd den resident van Ternate geschreven. „Een tweede schrijven werd om het ernstige der zaak met eigen gehuurde prauw den president toegezonden. „Den 27sten Mei waren de christenmannen in het blok gezet, tot 1 Juni liet men hen daar op het strand lig gen. Vijf dagen lang hebben deze mannen, met het lijf op het strand uitgestrekt en het been in het blok gewrongen, daar als boosdoeners voor aller oog ten toon gelegen, — om geen andere oorzaak, dan wijl ze christenen dorsten te zijn. „Den 2den Juni heeft men deze mannen met het blok aan het been en met boeien aan de handen scheep gebracht, om ze naar Ternate over te voeren. „Den llden Juni komt het hoofd, dat met dit transport was belast geweest, te Galela terug en doet verluiden, dat hij thans ook de vrouwen en kinderen moet wegbrengen, en dat ze dan de lijken van de eerst getransporteerde mannen kunnen zien — blijkbaar een loos gerucht, door fanatisme ingegeven. „De eenige Hollander op Galela, de heer van Dijken, heeft zich daarop in persoon naar Ternate begeven, om voor de mishandelden in de bres te springen en tegen zulk een flagrante schending van het recht der gewetensvrijheid te protesteeren. „Te Ternate gekomen bevond hij, dat men werkelijk, in de residentie zelve, onder de hoogheid van het Hollandsch gouvernement, tot veroordeeling dezer mannen was overgegaan en niet geschroomd had een vonnis van ballingschap op hen toe te passen, eeuiglijk wijl het hun tegen de borst stuitte, langer den Islam te dienen. „Tot dusver heeft de resident hiertegen niets gedaan. De vertegenwoordiger van het Hollandsch gouvernement heeft, op zijn zachtst gesproken, de christenvervolging gedoogd.” Naar aanleiding der vraag: kan dit zoo blijven? maken wij onze lezers op ’t — feit opmerkzaam. De Standaard zij gevraagd: Is' christendom regeeiïngszaak? Voor de liberale partij, die, volgens een harer coiipheeën, den hoogleeraar Buijs, een zuiver negatief standpunt inneemt, zeer zeker niet. Zou de coalitie van conservatieven, katholieken en oud gasten, de liberale partij aan de regeering laten, indien
zij ’t christendom in O.-Indië bescherming verleende naar behoefte ? Het bewaren van ’t eens verkregen goed behoort tot het liberale regeeringstelsel, maar godsdienst en historie behooren daartoe immers niet? De anti-revolutionaire partij formuleere die groote quastiën in haar stelsel, en in haar programma tevens duidelijk aantoonend, hoe zij de volksvrijheden wil waar borgen, heeft zij wellicht kans om de meerderheid van’t kiezersvolk, dat tot nu toe bij zuivel en vleesch, koffie en suiker, en nog eenige iogredienten van volksbelang, leefde, belangstelling in te boezemen voor godsdienst en volkshistorie. Waakzaamheid tegen christenvervolging in O.-Indië is eene geldquaestie (1). Wie zal zich met de godsdienstige en historische volksbelangen nog bemoeien, dat doet immers de katholieke partij ? Door onze kiezers werden tot nu toe die belangen beschouwd als Jaa^-artikelen. Zoolang de volkshistorie onder bescherming van ’t laisser faire tot het domein der wetenschappelijke quaestiën behoort, zullen de kiezers zich niet bezorgd maken over den dienst van God. Daarvoor is immers te Rome een altaar gebouwd, en Rome zorgt immers ook voor onze volkshistorie? Hoevele geleerde jesuïten zijn niet binnen onze landpalen gekomen, en werken er met grooten ijver. Reeds bleek ons hun arbeid in de arbeidersbeweging. Om welke reden of oorzaak zou dan ’t volk van Nederland zich nog bekommeren over godsdienst of historie, daar’t betreffende de oplossing dezer groote quaestiën in den slaap bediend wordt door de ijverige jesuïten. De machtigen vertrouwen op hunne verdragende kanonnen en op den invloed van hun goud. Ach armen! Te vergeefs heft ge uwen Standaard midden in s’ vijands kamp omhoog. Over uw lot en dat van ’t arme volk bekommerd zich niemand. Ge roept Neêrlands hoogheid op, en halfwijs, maar sterk door waanzin, antwoord op uw geroep dien adel, welke, zonder het te weten of te willen, haar erfdeel vooreen schotel moes verkocht. Neêrlands hoogheid is wegens onze nationale zonden verborgen bij God 1 Het geld bezet de voorgestoelten Kan dat zoo blijven? ’t Cultuurstelsel en den vrijen arbeid, Christendom en de gouvernementscultures sluiten elkander uit.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De Berlijnsche Provinzial Correspondenz (een erkend half-officiöel orgaan der Pruisische regeering), bevat over het memorandum der bisschoppen, een artikel in twee gedeelten gesplitst, waarvan het eerste hoofdzakelijk strekt om de tegenstrijdigheid tusschen de vroegere en tegenwoordige redeneringen en handelingen der bisschoppen en de onwaarheid aan té toonen van hetgeen zij in hun memorandum beweren, „dat zij door de tegenwoordige moeielijkheden plotselijk en onverwachts verrast zijn geworden.” — „Juist te Fulda, aan het graf van den H. Bonifacius, zegt het half officiëele orgaan, hadden de bisschoppen moeten aarzelen om zoo iets te beweren, want daar moest de herinnering aan hunne eerste bijeenkomst van 1869 hun in het geheugen en in het geweten
tevens terugroepen, met welk eene groote bezorgdheid zij destijds het Vaticaansche concilie te gemoet gingen, waardoor volgens hunne eigen verwachting de tegenwoordige moeielijkheden noodzakelijk in het aanzijn geroepen moesten worden. „Hoe zouden zij te Fulda den eersten aldaar uitgevaardigden gemeenschappelijken herderlijken brief hebben kunnea vergeten, waarin zij zich zelve en de Duitsche katholieken nog trachtten gerust te stellen en verzekerden dat het concilie te Rome geen nieuwe geloofsartikelen kon noch zou verkondigen; — dat de paus niet onder den invloed eener partij de macht van den apostolischen stoel kon poch zou verhoogen, noch de oude en echte organisatie der kerk zou trachten te wijzigen; — dat aan de Duitsche bisschoppen op het conciliie de volle vrijheid van discussie niet onthouden zou worden. „Hoe zou de bisschop van Mainz, die gezegd wordt het memorandum te hebben opgesteld, zich te Fulda niet herinnerd hebben, dat hetgeen hij en zijne ambtgenooten destijds met „nieuwe geloofsartikelen” bedoelden, juist de pauselijke onfeilbaarheid was, van welke hij zeide, dat zij aan de christelijke kerk in naam en daad onbekend en eerst in den laatsten tijd verzonnen was, en dat hare afkondiging iets ongehoords zou wezen. „Zou het mogelijk zijn dat de bisschoppen bij hunne nieuwe beraadslagingen te Fulda niet gedacht hebben aan hun vruchteloos worstelen en strijden op het concilie, waar zij tegen de handelingeu der meerderheid protesteerden „„om de verantwoording voor de noodlottige gevolgen, welke ongetwijfeld spoedig daaruit zouden voortvloeien, voor de menschen, en voor God van zich af te werpen””; waar zij dringend, ten deele op hunne knieën, aan den paus onder, het oog brachten, dat het „„volstrekt onmogelijk was de burgerlijke maatschappij naar de door het concilie vast te stellen regelen in te richten””, en dat het „„er toe zou komen dat de katholieken als vijanden van den staat beschouwd wierdeu, dewijl zij in geweten verplicht zouden zijn er naar te streven, dat alle staten en volken aan den roomschen paus worden onderworpen.”” „Dat alles hebben de Duitsche bisschoppen met levendige bezorgdheid vooruit gezien en op dringende wijze vermanend en waarschuwend te Rome voorspeld; en heden ontzien zij zich niet cm van dezelfde gewijde plaats, waar zij zich drie jaren geleden vereenigden ten einde zoo mogelijk de dreigende gevaren en botsingen te voorkomen, al die betuigingen en waarschuwingen te verloochenen en voor te wenden: „„dat zij plotselijk en onverwacht door moeilijkheden overrompeld zijn geworden.”” Verder betoogt de P/ovinzial Correspondenz dat, wanneer de bisschoppen, die zich naar Rome begaven met het oogmerk en in de hoop van het „ongehoorde en noodlottige” hetwelk aldaar voorbereid werd nog te kunnen tegenhouden, later om voor hen overwichtige redenen zich bij de verkondiging van het nieuwe leerstuk Eedergelegd hebben, zij toch de feiten, welke zij zelve geconstateerd en de gevolgen van het Vaticaansche besluit welke zij duidelijk voorspeld hadden, door hunne onderwerping niet eenvoudig kunnen doen verdwijnen; maar dat het veel meer met de waardigheid van hun ambt zou strooken, dat zij, zich aan de besluiten van het concilie onderwerpende, ook de verantwoordelijkheid voor de gevolgen daarvan eerlijk en oprecht voor hunne rekening namen. Zij
wisten en hebben zelve verklaard dat de burgelijke maat-
schappij niet voor de uitspraak van den paus konden noch zoude bukken; willen zij, na zelve den nek gebogen te hebben, nu in een zwaren strijd trachten ook den staat, het Duitsche rijk, voor den wil van Rome te doen bukken, dan is het toch door hun eigen vroeger getuigenis uitgemaakt, dat die strijd niet plotselijk is ontstaan, en niet door den staat, maar door het Vaticaansche concilie, waarop alle waarschuwingen der Duitsche bisschoppen in deu wind geslagen werden, aangevangen is.
---

De kleine duivelin.
m. „Goede, God 1 Piet, mag ik dan niet op reis gaan, terwijl gij ’t hof kunt maken aan uwe nicht Margaretha. Ik beloof u, dat, als ge met haar gehuwd zijt, wij op den ouden vriendschappelijken voet blijven.” Piet begreep ’t eerst niet, maar na een paar seconden greep hij Carl bij beide handen, schudde die en riep : „Nu beste jongen, dan kunt ge lang in Zweden blijven, want ik heb geen plan om met mijne nicht te trouwen 1” „Wat, Piet 1” waagde Carl nauwelijks te zeggen. „Gii bemint haar dus niet!” „Integendeel, ik heb haar lief als een zuster en t aardigst is, dat ik er altoos mede gedweept hebt u met haar vereenigd te zien, maar gij zijt in den laatsten tijd
zoo weinig voorkomend, zoo koel geworden ” „Maar mijn hemel! Carl! wat scheelt u, wat wordt ge bleek?” Het resultaat van ’t gesprek was, dat Carl niet naar Zweden ging, maar een bezoek aflegde bij de barones van Koppelaar, die dacht, dat ze in de zevende hemel was, toen zij zijn aanzoek om de hand harer dochter vernam Toch wist zij zich genoegzaam geweld aan te doen en ze gaf Catl den raad om bij mevrouw Aye een bezoek af te leggen en deze zelf over de zaak te onderhouden, omdat zij, hoewel niet tegen zoodanige verbintenis, volstrekt niet vermoeden kon of die overeenstemde met de gevoelens harer dochter. Een vrouwenhart heeft een finesse en subtiliteit, waarvan ’t drooge verstand geen begrip Heeft; van daar de voorgevoelens bij de vrouwen. Toen Carl bij Margaretha aangediend werd, begreep ze
dat zij bemind werd en ’t zich zou hooren verklaren. Zij zette zich in eene deftige stoel en sloeg haar zijden japon uit, als eene vogel die de vleugelen uitslaat. De schroomvalligheid van mr. Luca betooverde haar geheel. Mannen met ziedende hartstochten, die ze altoos gestreng in toom houden, die gewoon zijn zich te beheerschen, onverschrokken en kalm zijn, oefenen eene ontzaglijke invloed uit, indien ze in verwarring geraken. Nu volgde een tooneel, waariiit twee zielen samensmolten in die harmonie, welke gewoonlijk volgt op eene langdurige worsteling tegen onoverwinnelijke sympathiën. Hij vertelde met een paar woorden, dat zijn verleden niet geheel vlekkeloos was, maar hij had er ook, voor dat hij haar gezien had, nooit aan gedacht om te trou-
wen. Hij was eeu vnenu van orae en eigenwaarae in t
leven, hij kon niet, in strijd met zijn geweten, leven. Zoo was zijne eenigszins geschokte jeugd eene leerschool geweest voor zijn zedelijk leven. Terwijl zij elkander zoo hunne innigste gedachte meedeelden, verstoorde de ijverzucht hun geluk. Margaretha hoorde eene dofte slag en de deur opendoende, lag Hermina bewusteloos op den grond. De moeder begreep onmiddelijk den toestand; zij bracht : hare dochter in hare kamer, en deze, tot bezinning ge- ! komen, barstte in snikken uit en hield niet op hare moeder te liefkozen. Inlusschen had mr. Luca om de barones gezonden, en ’ deze gekomen zijnde, klaagde, na’t voorgevallene gehoord < te hebben, over ’t ondeugende meisje. „Be kleine duivelin zal voltooien wat haar vader begonnen is, zij zal mijne Margaretha dooden. t
„Maar ik ga niet binnen, ik laat ze met elkander al leen.” „Hoe oud is Hermina?” vroeg mr. Luca. „Vijftien jaren en dat is gelukkig ze kan spoelig een goed huwelijk doen.” Eindelijk kwam Margaretha weer binnen. Uiterlijk ralm. „da mr. Luca, sprak ze, familieaangelegenheden nijn somwijlen hoogst onwelkome tegenspoeden, ik kan jegrijpen dat er nu in uwe plannen wijziging is ontstaan.” Mr. Luca wist niet wat hij hoorde. „Indien ge uw woord terugvorderd, zal ik over uwe rrijheid niet beschikken en gehoorzamen, hoewel ge mij >r des te dierbaarder om zult zijn.” Zij reikte hem de hand en antwoordde niet. „Uwe dochter zal ik zoo lief hebben, dat zij mij verben zal hare moeder te beminnen.”
„Ik hoop ’t,” sprak Margeretha, „maar zij wil eenige maanden naar een klooster gaan en ik moest daarin toestemmen. . .” „Ik moet u thans verzoeken mij met mijne moeder alleen te laten.” . Carl mompelde nog eenige woorden van achting en eerbied en vertrok. Zijne liefde voor Margeretha was door dit voorval niet weinig versterkt. Dé ingetogenheid door haar betoond, te midden van haar lijden, stak zoo gunstig af bij de drukte die sommige vrouwen maken, als zij er al of niet zelf oorzaak van zijn, dat ze in ongelukkige omstandigheden komen, dat Margaretha ook in dit opzicht in de oogen van mr. Luca eene zeldzame parel van groote waarde qphppn (Wordt Vervolgd.)
---

