EEN SOEVEREIN VAN PAPIER.
voor ons iveaerianaers, aie t spreeswoora Kennen; „Eene gestrenge wet duurt niet langer dan drie dagen'' is er iets grappigs in de naamloos-weemoedige en te gelijkertijd overmoedige ontboezeming van ’t Duitsche regeeringsorgaan de Berliner Provinzial Correspondenz, waar dat blad, beweerd: „Er kan en mag slechte ééü0 souvereiniteit zijn „de soevereiniteit der wetgeving." De geestelijke overheden worden door die uitspraak ontzet van een goed en groot gedeelte van hun zelfstaudig beheer in kerkelijke aangelegenheden, en in ’t groote Duitsche rijk wordt met die stelling de aanspraak op het genot van een goed deel hunner inkomsten aan de geestelijke overheden door overmacht, ontnomen. Het behoeft geen betoog dat die minachting van den oorsprong dier inkomsten, die eenzijdige opvatting der staatsmacht, eene de kerk, zoo niet vijandige dan toch aanmatigende, houding toont. Wel mag ’t waar zijn, dat de roomsche curie daartoe de aanleiding gegeven heeft, dat de staatsmanswijsheid van den grooten kurassier (V. Bismarck) schipbreuk heeft geleden op de finesse der jesuïten, maar dat men dit erkenne of niet, de verschrikkelijke gevolgen die noodzakelijkerwijze moeten ontspruiten uit strijd tusschen religieus en politiek fanatisme indien die mogelijk was konden Europa in wee dompelen. Staat en kerk beiden vertrouwen op ’t gezond oordeel des volks, maar de grondslagen der betrekkingen van den staat tot het volk, zijn niet zoo vast als die der betrekkingen van de kerk tot ’t volk; de dienaren van den «taat genieten minder sympathie dan die der kerk. De groote meerderheid van de beide gezindheden der christelijke kerk wordt bovendien bijna dagelijks door organen der staatkundige partijen tot burgertwist opgewekt, terwijl slechts enkele kerkelijke organen schaamteloos genoeg zijn om ’t vuur der twist en tweedracht aan te blazen onder ’t volk. Moet, indien ’t volk voor de kerk partij koos tegen den staat, revolutie ’t afgetubt Europa in vuur en vlam zetten, niet minder waarschijnlijk zou er oorlog komen, indien ’t volk partij koos voor de souvereiniteit der wetgeving. Dat die papieren-souverein eerbied zal afdwingen is evenwel niet waarschijnlijk. Bij de wetgevende machten heerscht voortdurenden strijd tusschen ’t socialisme, dat de bestaande toestanden omver werpen wil, en ’t liberalisme, dat het individu als het middelpunt beschouwend, waar om alles draait, er zich zoover mogelijk van verwijderd houdt om met’t socialisme te redekavelen over zulke veranderingen in de wetgeving, als de vrijheid van ’t individu afbreuk doen. Die strijd intusschen achten de voorstanders der staatsalmacht (de kathedersocialisten,) gunstig om ’t beginsel dat zij voorstaan uitbreiden, en dat die uitbreiding, niet altoos geschieden kan langs de weg van redeneiing en overreding, bewijst wel den jongsten ooilog tusschen Pruisen en Oosteurijk (1866), tusschen Duitschland en Frankrijk (1870). Men waagt geen onverdedigbare stelling met de beweering, dat de laatste jaren dezer, haren ouderdom on-
. Ier pronk verbergende, eeuw onrustig zullen zijn. t Kunnen jesuiten of kathedersocialisten’t gezond oordeel v les volks benevelen door godsdienstwisten of sociale quaesiiën dan breekt de dag der wrake aan, voor priesterdwang of ’ staatsgeweld, en de gruwelen, die bij ’t aanbveken dezer eeuw i gepleegd werden, dreigen als spoken ons op nieuw wij zagen I reeds in Frankrijk hoe de coramunemannén werden bejegend, t Weten echter de volken den geest van verzet en den I dondergod Mars buiten de landpalen te houden, dan zullen de eerloozen en de stijfhoofdigen, de nijdigen en de ' wraakgierigen, evenmin door oproer als door militarisme < voedsel kunnen geven aan hunne woeste neigingen. De strijd tegen de macht van ’t geld, tegen den in- j vloed der schijnheiligheid, tegen de wapenen der spotters met menschenliefde, zij een strijd van eiken men- 1 schenzoon der 19e eeuw, en in dien goeden strijd reike i de meerderheid der kerkelijke gezindheden de volkspartij de hand. s Taal, als sommige bladen voeren beleedige geen mensch : ) Waar een ultramontaansch blad zegt: „De ware vrijheid en ware onafhankelijkheid is het uitsluitend voorrecht der katholieke kerk. Zij is het Jeruzalem van hierboven, dat vrij is, ons aller moeder, i Wij zijn niet kinderen dér slavinne, maar der vrije. Wij staan in de vrijheid waarmede ons Christus heeft vrij gemaakt, en wij laten ons het juk der dienstbaarheid niet opleggen. „De orthodoxen klagen over het dwangjuk, dat de staat hun oplegt. De schuld echter ligt niet bij den staat maar bij de hervormde kerk. „De hervormde kerk in Nederland zoekt vrijheid in het valsche en door haar vroeger sterk gewraagde begmsel van algeheele scheiding van kerk en staat. Zoodoende graaft zij een graf voor hare voeten. Ware vrijheid zal zij niet vinden, zoo lang zij protestant blijft, d. i., zoo lang zij het wettig, door Christus in de kerk ingesteld gezag versmaadt.” Daar ergere zich aan die taal evenmin de protestant als de katholiek, want de menschelijke vermogens ontkiemen onder de adem des geestes, ten spijt van allen doinpergeest. Aan het gezag der volkspartij is toch ten slotte zoowel den ortfeilbaren wil der roomsche curie, als de souvereine wetgeving der Bismarckianen onderworpen, alle dogmatiek en wetgeleerd heid stuit er op af. De geschiedenis van ’t christendom heeft ’t ons geleerd, dat de onzichtbare commune steeds de ziehbare commune in ’t rechte spoor wist te brengen. Ook nu wijst ze hare belijders, welk bergpad ’t rechte spoor naar omhoog is. liet christendom ontplooit zijne legerbenden, protestantisme en catolicisme strijden vereénigd tegen de benden der socialisten en der katheder-socialisten. De geest van verzetft jesuitisme) doet de dienstknechten der staatsalmacht ter hellevaart gaan en met zich mede voeren zij dat laatste conterfeitsel dier aristocratie, die in 1789 afgemaakt door de guilliotine, nog eens als ’t geëlectriceerd cadaver vcor een wijl herleefde, om de vertooning van ’tgoudm kalf terug te voeren in ’t geheugen der zoonen van de 19e eeuw En de waarheid, door ’t recht gekroond, wordt met liefde ontvangen. Op nieuw gaan dan als in overoude
ijden godsdienst en arbeid rustig en vredig samen en erspreiden geluk en welvaart over di aarde. De sombere gloed van den oorlogsfakkel maakt plaats roor’t weldadig licht der kunst. Door den geest der vaalheid bezield doet men de zetels volgens recht bezeten. De voorgestoelten voormaals ingenometi door de rawanten der geweldigen strekken op nieuw ’t volk ot eer. De natuur herneemt harr lachend, gezellig wezen, de volf en ’t lam leggen te zamen neder in grazige weiden, :n alles ademt weelderig geluk en zalige vreugde. De ideën vervangen de effecten en de idealen worden gangbare munt. Latijnen en Germanen zullen één .volk van broederen vorden en in ’t groote vrederijk is geen plaats meer voor nilitarisme en plutocratie. En ’t schouwspel der gelouterde menschheid wordt den ouverein niet meer verduisterd door de souverein van lapier, die te lang reeds over de geesten heerschte.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In de Times worden de volgende beschouwingen over len toestand der arbeidende klassen in Engeland gevonden: „De arbeidende klassen hebben hier te lande eene lange •eeks van overwinningen beüaald. De veldtocht van den irbeid tegen het kapitaal kan op het oogenblik als geeindigd aangemerkt worden, en de behaalde voordeelen kunnen bijna met even veel gemak worden opgeteld als die van den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland. De voordeelen kunnen worden gebracht tot de twee kategorién van geld en tijd. "VVat de winst in geld betreft mag men aannemen dat vijf millioen werklieden door elkander genomen van hunne meesters een shilling per week verhooging van loon ontvangen hebben, zijnde deze verhooging zuiver na aftrek van de som waarmede de prijsverhooging der levensmiddelen hunne behoeften heeft verhoogd. Die zuivere verhooging der loonen bedraagt dus 13 millioen pond sterling per jaar, welke gekapitaliseerd zijnde omstreeks met het bedrag der door Frankrijk betaalde oorlogsschatting gelijk staat. Wij laten de vraag voor ditmaal rusten of deze verhooging van een blijvenden aard zal zijn; wij wenschen thans stil te staan bij eene zaak van oneindig meer practisch belang, bij de vraag namelijk welk gebruik de arbeidende klassen van de behaalde overwinningen en winsten maken. Hoe besteden de werklieden den beschikbaar geworden tijd en hunne hoogere loonen? Zij behoeven niet verlegen te staan om nuttige, aangename en fatsoenlijke middelen tot verhooging van hun levensgenot te vinden: betere woningen, onderwijs, goedkoope lectuur, inrichtingen voor zelfontwikkeling, • uitstapjes, in de krachtenververschende natuur, ondersteuning aan minder voorspoedige vrienden of verwanten. Een aantal liefdadige ondernemingen hebben gebrek aan personen die haar door geld of door persoonlijke hulp ondersteunen, en niets belet den arbeider, welke in onze dagen in alle opzichten met den werkgever gelijk staat, zijne medewerking te verleenen aan de werken der liefdadigheid. Tot ons leedwezen zien wii tot nog toe geen enkel blijk dat de werklieden
ei naar streven om de plaats van hunne meesters te ne-
men, of dat zij pogingen doen om van hun recht gebruik te maken, en zelve werkgevers en arbeiders te geiijker tijd te zijn. Dag aan dag loopen wij onze kolommen vruchteloos door bij het zoeken naar bewijzen van de herschepping, welke zekere staatslieden van eene verhooging der dagloonen voorspeld hebben.” Slechts in ééue enkele kolom, die waarin de veroordeelingen voor de politiegerechten der hoofstad vermeld worden, verklaart het blad verder dat het eenige sporen ziet van de gevolgen der loonsverhooging, en het wijst op de ontzettende toeneming der veroordeeling wegens dronkenschap. Dat die veroordeelingen niet op rekening kunnen gesteld worden van eeu scherper politietoezicht en van de nieuwe wet op den verkoop van sterke dranken zal, zegt het, iedereen erkennen die de straten van Londen doorgaat en opmerkt dat a'leen dan dronkaards worden gevat wanneer zij de voorbijgangers beleedigen of mishandelen of wel den weg versperren. En de maaudelijkschc staten van de opbrengst der belastingen bevestigen ten overvloede het feit van de sterke toeneming van het verbruik sterke dranken, daar de opbrengst der betasting op het gedistileerd steeds stijgend is; en de kostbare gepantserde oorlogsschepen van Groot-Britannië kunben dus, zoo als het blad het uitdrukt, „gezegd worden door sterken drank te worden vlot gemaakt even als men gewoon is te zeggen dat de kalk welke men bij de stichting onzer oude hoofdkerken bezigde, aangemengd was met zwaar bier.” „Dit is echter,” zoo gaat de Timen voort, „een treurige toestand; verbetering is er niet te hopen. Onze constitutie ondergaat tegenwoordig ingrijpende en snelle veranderingen ; de polittieke macht wordt met ieder verandering meer binnen het bereik der werklieden gebracht, omdat men meent dat zij verstandiger, beter, meer bedachtzaam en meer tot zelfbeperking in staat zijn dan hunne vaders dat voor hen waren. Hoe het met de verstandelijke ontwikkeling gesteld is en met de hooge eigenschappen, welke men ten allen tijde gezocht heeft bij de regeerders eu bij hen welke de regeerders moeten kiezen, valt niet gemakkelijk te zeggen. Welke maatstaf van beoordeeling is er daarvoor te vinden behalve de levenswijze en het gedrag? Wij kunnen op niets anders vertrouwen dan op hetgeen onze zinnen waarnemen, en deze nemen niets waar dan vermeerdering van misbruik van sterken drank en van wanorde, tot wier beteugeling de geheele sterkte der Londensche politiemacht, welke zevenduizend manschappen telt, niet voldoende is.”
Na er op gewezen te hebben dat niettegenstaande de tallooze kerkgenootschappen en godsdienstige secten en de ontelbare liefdadige en philanthropische genootschappen, welke in Londen beslaan, er zoo weinig verbetering te bespeuren is in den zedelijken toestand der arbeidende klasse, doet de Times een beroep op die klasse zelve. „De werklieden hebben thans gestreden om vermindering van werkuren en vermeerdering van het loon, beide zaken van eeu zeer hooge waarde. Zij hebben bijna in elk opzicht hunnen zin gekregen. Daar die winst ongewone gewaarwordingen bij hen opwekte, kan men het hun vergeven zoo zij, in den eersten indruk, van den gewonnen tijd en geld een verkeerd gebruik maakten. Zij mogen dit zelf inzien. Wanneer zij hunne winsten wel weten te besteden, zullen zij in het genot daarvan blijven en er in de daad genot van hebben, en in haar eene bron van latere en grootere voordeelen vinden. Maar maken zij er een slecht gebruik van, dan zullen zij de behaalde voordeelen weldra verliezen, en zij zullen met te meer vaart ten val komen, omdat zij hooger wilden rijzen dan zij konden. Met al hare gebrekeu, ondeugden en fouten verschaft onze wereldstad aan de arbeidende klassen volop de gelegenheid tot verbetering van haar materiëel welzijn en tot ontwikkeling van den geest en van het verstand. Iedereen kan hier gemakkelijk en aangenaam leven; zijne eigene schuld is het wanneer dit niet geschiedt. De laatste overwinningen van den arbeid op het kapitaal hebben het zedelijk en stoffelijk levensgenot nog meer dan ooit binnen het bereik van den werkman gebracht. Maar hij steke dan ook de hand uit om die gaven aan te vatten, wil hij niet ondervinden dat zij zich buiten zijn bereik verwijderen en voor goed verdwijnen.” Naar men uit Berlijn bericht is voor eenige dagen aan den Duitschen gezant te Weenen last gegeven om aan den graaf Andiassy mede te deelen dat de rijksre-
jeering thans de overkomst naar Berlijn van de Uostenrijksch-Hongsarsche commissarissen voor de conferentiën iver het sociale vraagstuk te gemoet ziet. De bepaling ?an het tijdstip voor het begin der beraadslagingen is lan de Oostenrijksch-Hongaarsche regeering overgelaten.
---

GEZONDHEIDSLEER.
(Vervolg van no. 77b). Y. Men schrijft aan de menschelijke instellingen de kracht toe, om op den duur de natuur der dingen te wijzigen. Maar bij de toepassing der gezondheidsleer op de volkshuishouding, is die wijziging niet langzaam, maar bijna direct merkbaar. Zij die belang hebben bij ’t in stand houden van schadelijke instellingen en gewoonten, zijn ’t dan ook alleen die de toepassing der gezondheidsleer op ruime schaal verhinderen. » De openbare gezondheidstoestand zou zeker veel meer bevorderd worden, indien dit anders was, en wanneer bovendien de kennis der dingen, die eene goede gezondheid onderhouden, wat beter doorgedrongen was in’t huisgezin. Wat baten verordeningen tot bevordering van zindelijkheid en gezondheid op pleinen en straten, indien in werkplaatsen en woningen gebrek aan lucht, allerlei onreinheden, de gezondheid benadeelen; indien men de kleedereu aan ’t lijf niet zuiver houdt van walgelijken reuk, indien men ’t gebruik van baden verwaarloosd, indien men de zindelijkheid van ’t lichaam dat, om gezond te zijn, goed verzorgd en rein moet wezen, verwaarloosd. Hoe meer de eischen, ter instandhouding der gezondheid, bekend worden, hoe meer men de waarde zal erkennen van die groote werken welke aangelegd worden ter bevordering der gezondheid. In spijt van die lieden, welke beweeren dat men besmettelijke ziékten toch niet kan doen verdwijnen, dat men genoeg doet wanneer men enkele stegen en openingen in steden wijder maakt en de toegangswegen dooide steden vermeerderd, zal hce langer zoo meer de gezondheidsleer hare rechten doen gelden, zoowel op straat als in huis. Ieder onzer moet in zijn eigen woning zorgen voor zindelijkheid, licht en lucht, gezond voedsel, goede ligging, en reine kleeding, eerst daarna kan men critiek uitoefenen over de algemeene gezondheidsmaatregelen, maar zoolang men de kiemen, die ziekten veroorzaken, stank en miasmen laat bestaan in zijne onmiddekjke omgeving, heeft men stellig ’t recht niet om g’oote werken die volgens de eischen der gezondheidsleer noodzakelijk, zijn twijfelachtige waarde toe te kennen. De meeste menschen weten ’t niet hoezeer ’t gevaar van ziekte en dood hen dagelijks omringd, en te erkennen, dat zij in dit opzicht onwetend, dus ook niet in staat zijn over algemeene gezondheidsmaatregelen te oordeelen, dat gedoogd gewoonlijk hun eigenwaan niet. Als we eens een kijkje in de woningen nemen, dan zien wij hoevele bronnen van verontreiniging der lucht, die wij inademen, daar nog aanwezig zijn. Hoevele woningen zijn er niet, die te gelijkertijd voor woon-, eet- en slaapvertrek dienen; om ’teten te kooken is vuur noodig, ’s winters moet men een lamp hebben om licht te maken, en een haard om zich te verwarmen: al die dingen slurpen een deel der lucht op, die voor de ademhaling gevorderd werd; dat alles gebeurd voor men
slapen gaat en gewoonlijK aentet men, alvorens te beu te
gaan, hoogstens aan ’t scheppen van een luchtge, dat is, men gaat nog even buitenshuis, maar om deur en ven sters ter luchtverversching te openen daaraan denkt niemand. Toch namen de lamp, het hout, de turf, de kokes, de kolen, juist die luchtsoort, welke gij voor uwe longen behoeft, uit uwe kamer weg, met dit verschil alleen, tusschen de werking uwer longen en die van lamp en kachel, dat de laatsten tien maal zooveel zuurstof opslorpen, als de eeisten in denzelfden tijd zouden opgenomen hebben. • Daarenboven wasemen die brandstoffen gassen uit, welke onder sommige omstandigheden doodelijk kunnen worden. Toevallen en beroerten zijn dan ook, vooral bij oude lieden, niet zeldzaam in die slecht geventileerde en on practisch verwarmde woningen, waarin zij verblijven. Men kan, om tegen die gevaren te waken, niet genoeg voorzorgen nemen, en wanneer men eenmaal gewaarschuwd is tegen de oorzaken der ongelukken, die ontstaan uit ’t verwaarloozen van de luchtverversching, dan kan men er
gemakkelijk maatregelen tegen nemen, aoor net openen van vensters, het aanleggen van goed trekkende schoorsteenen en afvoer van bedorven lucht. Het is volstrekt niet onverschillig, welke verwarmingstoestellen men bezigt. Haardkachels en kookfournuizen, onder open schoorsteenen, verdienen de voorkeur boven de met kachelpijpen door den gesloten muur in den schoorsteen uitmondende kachels. De warmte van de eersten wordt niet zoo drukkend, en bij ’t ontsnappen der bedorven lucht dringt er ook weêr versche lucht in ’t vertrek. Daartegenover staat dat open schoorsteenen minder warmte geven, dat er dus meer brandstof noodig is, van welke een gedeelte ontsnapt door den schoorsteen. Kachels daarentegen geven meer warmte bij geringer brandstoffen-verbruik. In de meeste huishoudingen wordt de kachel tegelijkertijd voor ’t gereed brengen der spijzen gebezigd en döet dan de dubbele dienst van kook- en verwarmingstoestel, v ‘ •
En toch geeft de gezondheidsleer die oeconomische toestellen geen lof. "Vooreerst, het kookfournuis geeft meestal te veel warmte, het droogt de lucht zoo geheel uit, dat onze oogen, neus, keel en longen ’t gewaar worden, door prikkelingen niesen en hoesten. Omdat de warmste luchtlagen altoos naar boven Jtrekken zijn de verschillende lichaamsdeelen niet gelijkmatig verwarmd en is ’t hoofd heet, terwijl de voeten koud zijn. Wij krijgen congestiën, duizelingen, soms flauwten en weten dikwerf niet hoe. Bovendien geeft de kachel eene warmte, die overgevoelig maakt voor de buitenlucht, die, zooals men zegt, kouwelijk maakt, en aanleiding geeft tot jicht en rhumatiek. Voeg daarbij de metaalreuk, de ongezonde gassen, die de kachel nitwasemd, en die in ’t gietijzer voor handen zijn, of in ’t vernis, waarmede de kachels besmeerd worden, en ge kunt u voorstellen waarom de haard de voorkeur verdiend, boven de kachel. (Wordt vervolgd.)
---

