UITVINDINGEN EN UITVINDERS.
11. Professor Tellingen behandeld in ’t Juni-nommer van ie Gids de vraag: van waar en waarheen? en komt tot de slotsom, dat men moet vasthouden aan het ideaal van ■t geslacht van 1848: Be vrije maatschappij in d-" vrijen staat„De staatszorg is door de Engelsche regeering beproefd om de arbeiders-vereenigingen den kop in te drukken en heeft evenmin gebaat om ’t esprit de corps bij de arbeidende klasse uit te roeien, als de bureaucratie der Duitschers om de zelfregeering onmogelijk te maken. De bewonderaars van den grooten kurassier, die de tucht van staatswege over de middeleeuwsche theocratie en over de arbeiders tyrannie tracht te handhaven, door ’t koningschap van Gods genade, en die ileu parlementairen regeeringsvorm in een stijven, strammen staatsvorm tracht te veranderen, de apostelen van prins von Bismarck, die de individuëele vrijheid des noods zouden opefferen aan hunne vrees voor ’t esprit de corps der jesuïten, zi;n wel goede tuchtmeesters, maar de maatschappij gaat haren gang, en stoort zich even weinig aan deze als aan gene. Laat zich de maatschappij niet bedwingen, en volgt zij de banen die hare natuur behoeft, geen wonder dan dat bureaucratie en andere producten der fantasie de staatsinrichting niet kunnen behoeden voor hervorming, waar die gevorderd wordt door de sociale wetten, die de maatschappij beheersehen. De middelen, waardoor de materiëele, de verstandelijke, de zedelijke kracht van een volk in haar geheelen omvang zich openbaart, te onderwerpen aan het recht van verovering', door de schérpte van ’t zwaard het recht op huis en hof te beheersehen, dat bewijst slechts dat de menschheid nog van dwalen niet genezen is. Als ware ’t door onzichtbare geesten opgezweept, gaan de zonnepaarden van den tijd op hol met de lichte wagen van ons lot, zegt professor Telligen, en ons blijft niets over, dan met moed en vastberadenheid de teugels vast te houden, en nu rechts, dan links, van de steenen hier, van den afgrond daar de wielen af te wenden. Waarheen wij gaan, wie weet het?” De wel onderwezen man brengt de ontdekkingen, die vorige geslachten hem nalieten, tot volkomenheid, en naarmate hij nieuwe wetten ontdekt, past hij die tot ter bevrediging zijner behoeften en begeerten. Dit deden de ouden, dit doen de jongeren; die eigenschap van ’t menschelijk geslacht is door geen staatszorg te keeren en door geen sterke kurassiers te vernietigen. Dat bij die wilde jacht der mannen, die de theorie huldigen dat metaal en bloed de wereld beheersehen, velen ontmoedigd nederzitten aan den stroom, bij den eerbiedwaardigen grijsaard, die, zoo als prof. Telligen zoo aardig zegt, daar zit aan de boorden van den Tiber, vrij en toch gevangen, rijk en toch arm, wie zal ’t verwonderen ? En wanneer dan die ontmoedigden weeklagen en roepen, dqe afstand van die uitvindingen van den nieuweren ti l, van die vloekwaardige instellingen en beginselen, j.n scheiding van keik en staat, van vrijheid van drukj u's, van vrijheid der gedachte; laat af van die valsche profeten: Is ’t dan wonder dat eene breede schare van door de maatschappij mishandelde zwakken, die maatschappij met al hare gebreken leeren minachten en wederkeeren tot de vrees voor de straf'e des flemels. Maar evenmin als ’t zonlicht weêrkeert tot zijn oorsprong, evenmin kan de menschheid terug naar ’t verle den. De ontwikkelingsgeschiedenis van ons geslacht bewijst ’t ten duidelijkste. Volken komen op en verdwijnen, staats-inrichtingen ontstaan eu vergaan, godsdienstige stelsels worden uitgevonden en versleten, maar de menschheid leeft. Leben muss man und lieben, ook dit is eene eigenschap, die blijvend hare onzichtbare kracht over kerken, staten en maatschappijen oefent, en waar men de kennis dezer en andere eigenschappen verliest, daar ontaard van lieverlede de frissche levenskracht, en er komt plaats voor jonge frissche loten, die ontspruiten aan den stam van ’t menschelijk zijn. Plato verweet Archytas dat hij de wiskunde had verlaagd* door haar dienstbaar te maken aan de aarde, toen hij de wiskunde op de werktuigkunde toepassen ging bij ’t samenstellen van schroef en katrol blok. Seneca verweet Possidonius dat hij durfde beweeren, dat Anacharsis’t rad ten behoeve van den pottenbakker had uitgevonden. Door de geheele cultuurgeschiedenis loopt dienzelfden draad, wat de wijzen en de ver-standigen niet konden begrijpen, dat is ten slotte gebleken middel te wezen om den lichten wagen van ons lot in ’t rechte spoor te houden. Toch worden de uitvinders in deze van om hoog verlichte 19e eeuw nog even zoozeer vervolgd en met slijk besmeurd als in de tijden van Grieken en Romeinen. Honger lijden en spot is nog meestal de belooning, die deze eeuw veil heeft voor hare weldoeners en in dat opzicht staat ’t christendom nog niet achter in onbarmhartigheid bij ’t heidendom van weleer. Reeds 287 jaren voor J. C. ontdekte Archimedes van Syracuse ’t middel, om de aarde uit hare baan te lichten, indien men hem een steunpunt gaf. In een volgend artikel willen wij die uitvinding van Archimedes wat nader omschrijven, thans in herinnering brengen, hoe 2000 jaren noodig waren, eer men, geholpen door ’t genie van Archimedes, in staat was om de menschelijke rede, door twee eigenschappen van den geest analayse en methode, te ontdoen van de beletselen, die de menschheid verhinderde, den slavenketen van den arbeid af te schud den en van den werkman een vrij werkend wezen te maken.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Verschijnselen op sociaal gebied. Men schrijft uit Berlijn aan de Arnli. Ct: Bruno Meyer rekende na afloop der concurrentie voor de uitvoering van het toekomstig parlementsgebouw eens uit, welke waarde de arbeidskracht, die hier doelloos verbruikt was, vertegenwoordigde en kwam daarbij tot het resultaat, dat tegenover een bedrag van 19,000 thlr. door premiën, een verlies van — naar ik meen — 100,000 thrl. stond. De consequentie dezer aardigheid zou eene afkeuring der concurrentie eischen, want iedere verkwisting van arbeidskracht verarmt de maatschappij, en hierdoor zou een oud en verouderd systeem hersteld worden ten gunste van die kunstenaars, die reeds op verworven roem teeren. Wij begeeren echter niet de aristocratie, maar wel de democratie in de kunst. Wenschelijk is het evenwel, dat
iergelijKe curiositeiten door Ren worden geKend, die de ury benoemen of tot hare leden behooren, opdat het uitgesproken vonnis de kenmerken drage van onpartijdigheid, kennis en ernst. De tegenwoordige inrichting der concurrentie is eene ruïne voor het talent, dat aan de bureaucratie en de geldzakken opgeofferd wordt en maakt het systeem gehaat, wat alleen tegen te gaan is door publiciteit der verhandelingen en door grondige motiveering van het oordeel der meerderheid. Of is het geen misbrnik, wanneer eene concurrentie aangekondigd is, dat de bekrooning niet hand in hand gaat met de opdracht der uitvoering en wanneer later blijkt dat omtrent het bouwterrein nog onzekerheid bestaat? Dit was het geval in de aangelegenheid van het parlementsgebouw. Of is het geen onrecht eene engere concurrentie te eischen zonder aan da beste projecten schadeloos stelling voor gemaakte onkosten te verzekeren? Dit is het geval niet bij het Goethe-monument. Of is het geen schandaal, de kunstenaais uit te noodigen mede te dingen voor een monument op den Niederwald, terwijl slechts oprA van het benoodigde kapitaal, of 60,000 thlr. geteekend is? Moet iedere beweging, ieder verschijnsel op kunstgebied onze opmerkzaamheid trekken en ons belangstelling inboezemen: niet minder voorzeker is dat het geval, wanneer wij het engere sociale gebied betreden en de sociale vraag in haren geheelen omvang behandelen willen. De mode onzer dagen eischt congressen; het fatsoen gebiedt die mode over te nemen. Waar juristen, journalisten, literaten, economen, geloovigen en ongeloovigen voorgingen, volgden natuurlijk de arbeiders, die daarin bijzonderen smaak vinden en de mode beginnen te overdrijven. De schrijnwerkers die in deze dagen hunne eischen formuleerden en nieuwe statuten tot stand brachten, waren hier vereenigd. 32 gedelegeerden, die 34 steden, waar- \ onder Weenen, representeerden. Zij beschikten over 25,806 stemmen, waarvan alleen 10,000 aan Berlijn toebehoorden. Het congres duurde 5 dagen. Voor het geval, dat werkstakingen moeten worden georganiseerd, zijn door de afdeelingen van den bond de volgende voorschriften na te leven : a. de gedelegeerde der afdeeling is verplicht, acht dagen voor het begin der strike, het hoofdbestuur mededeeling te doen van de voorgenomen werkstaking, daarmede verbindende het verzoek haar als bondsaangelegenheid te beschouwen; b. de verheffing tot bondsaangelegenheid verplicht het hoofdbestuur, het bedrag der som, ter ondersteuning af te zenden, te bepalen en haar der afdeeling onmiddelijk ter hand te stellen. Binnen 24 uren moet het besluit medegdeeld worden. Bij weigering zijn dezelfde voorschriften te volgen ; c. alleen leden van den bond mogen ondersteuning genieten; geene uitzondering is geldig, opdat de bond niet finantieel ondermijnd worde; d. alle onverwachts georganiseerde strikes kunnen slechts dan tot bondsaangelegenheid verklaard worden, wanneer twee derden van het bestuur daarmede instemt; e. uitsluitingen van den arbeid van de zijde der patroons worden als gewone werkstakingen beschouwd. Is de kas voor strikes en uitsluitingen niet toereikende, zoo gaan de laatsten voor en hervatten de werkstakers voorloopig hun werk. Een netelig punt was de vraag over het salaris der hoofdbestuurders. Deze bekomen voor hunne moeite 8
thalers per week en per persoon, en ingeval reizen met
agiteerend doel noodig zijn, per dag extra 2 thalers. Buitendien komen nog op de rekering bureau- en schijfkosten die gewoonlijk het salaris overtreffen. De krachtige termen dezer arbeiders, veelal met redenaarstalent uitgesproken, klonken scherp, want menigmaal wordt door hen op gewonde plekken gewezen, die de maatschappij piet verbloemen kan en mag, en maar al te dikwijls treedt de schuld der ontwikkelden op den voorgrond, die1 zoolang vergaten de belangen in liet oog te houden van de mindere klasse, die zoolang opvoeding en volksonderwijs verwaarloosden, terwijl velen hunner meer acht geven op de twijfelachtige grootheid van namen en titels en op uitwendige veitooning van ridderorden en lintjes, dan op de rechten en belangen van minder door het toeval begunstigden. Wij willen hen niet volgen in onredelijke on onbekookte ideeën, in breedsprakigen en onlogischen woordenvloed, maar één ding willen wij erkennen : de zoogenaamde arbeidersvraag bezit een gedeelte waarheid, een relatief recht van bestaan en wel dit, dat zij aanspraak maakt op een den mensen waardig bestaan, op bescheiden bezit, op menschenwaarde. Wij vorderen niet alleen de vrijheid der maatschappij, maar die van eiken mensch.
---

Een oorspronkelijk tooneelstnk.
MulUtuli heeft een nieuw tooneelstuk geschreven getitelu: de Vorstenschool of vluchtige schets van ’n paar verschillende wijzen, waarop hooggeplaatste personen hun roeping zouden kunnen opvatten. Een jen tijd geleden droeg Multatuli enkele bedrijven van dit stuk in sommige plaatsen voor, en er waren er toen, die beweerden, dat hij een hooggeplaatst persoon had zoeken bespottelijk te maken. Onvergeefiijke zonde teger betamelijkheid! En toch kon het een kunststuk zijn van den eersten rang — of zijn zekere stukken van Aristophanes van minder waarde, omdat hij daarin Cleon, ’t hoofd van Athene, en Socrates parodieerde? — Gelukkig wordt ons echter die beproeving gespaard. Multatuli spreekt niet alleen het bedoeld gerucht stellig
tegen, hij betoogt zelf hoe onvoegzaam het zou zijn levende personen bespottelijk te maken, hoe ’t de dramatiek onteeren zou, haar te verlagen tot een chronique scandaleuse. / Multatuli’s stuk speelt in een staat, waar de volksklasse „lager staat dan ’t stomme dier des velds, dan ’t redelooze vee,” lager dan „’t schaap of rund dat onbekommerd graast. En dat gewis den mensch verachten „zou, Als ’t weten kon hoe slecht die mensch zich voedt;” een klasse bij welke alles zich oplost „in ’t ééne woord: gebrek,” „ziel en hart ondergaan, bij aanhoudend stoffelijk lijden,” bij welke gedweeheid slechts gevonden wordt, ten gevolge van „uitputting.” En de oorzaak van dien toestand is: „broedermoord 1 Een deel, een nietig deel „der maatschappij heerscht, regelt, kuipt, maakt wetten, „en verwijst het ovrig deel en ’t grootste — tot el.
„lende!” Over dat ongelukkig volk heerscht een vorst, maar hij kent ’t volk niet: daarin, zoo ’t schijnt, andere vorsten van dien tijd, of uit naburige staten van ’t zonderling land gelijk — „ze omringen zich met een cordon van middelmatigheid, die door gebrek aan zwaarte omhoog viel,” De hoogste ambtenaren van den staat zijn echter niet alleen middelmatige lieden, maar ook, wat erger is, ellendige bedriegers. Ze leggen den vorst officiëele rapporten voor, die „of werkelijk leugen spreken, of’t beetje waarheid zoo verdrinken in frazen, in deftige gemeenplaats„halfheid, dat zoo’n waarheid niet veel beter blijkt dan „leugen.” De eerste minister is „een gronbezitter van d’ eersten rang” en daarom tegen herziening van ’t kadaster.” — Hoe noodig die herziening ook schijnt te zijn, hij wordt om zijn atkeer van haar juist gesteund.
Voor dien premier „is de staat zijn zetel, zijn carrière.
„Een kaatsbaan voor de heeren van het hof. Een draaibank van fortuintjes, een fabriek van Neurenburger eer„zucht-duikelaars. Hem is het volk ... een kweekkast „van lakeien. De welvaart ... paragraaf in een rapport. „Een algemeene ramp ... de troefkaart op den heer die „uitgespeeld was door partij. De burger ... een artikel „ter belasting.” Even zonderling als de regeering zien de staatspartijen er uit. Er zijn er drie: de liberale, de conservatieve en de radicale. — Dat er geen clericale en geen anti-clericale in ’t land gevonden worden, is alleen reed3 genoeg om te bewijzen dat het stuk niet in Europa, althans niet onzen tijd speelt. Maar ook uit de teekening, die van de drie genoemde partijen gegeven wordt, blijkt dit genoeg. De liberalen gaven het volk. „Een onbesuisd verlangen naar iets beters. Maar ’t middel niet, „dat tot het betre leidt. Ontkenning, zonder kennis ...
„en voor ’t misbruik van den adel, misbruik zonder adel. „Verwaand gekakel tegen allen die regeeren. Ieder weet „wat noodig is. En zou ... en zou ... en zou, maar „niemand gunt. Aan wie geroepen is lot handlen, macht! „Men wantrouwt elk gezag. Het moet geknot, Besnoeid, „verdeeld, beperkt, verlamd, gesmoord... En als ’t daar „stuipend neerligt in den modder, Dan vordert men „van dat gezag z’n heil.” Anti-feodaal, revolutionair, anarchisch ... uit welk land en uit welken tijd zijn deze liberalen? De conservatieven: Wat wordt behouden? Niets! Dan ... eigen geld en goed, als ’t mooglijk is, „En ... wat vooroordeel tegen nieuwigheid. Maar . .. „niet te veel vooroordeel! Juist genoeg, Om, met vertoon „van quasi-deftigheid, Te deelen in de winst die ’t nieuwe „geeft.” Kenmerkende karaktertrekken dus: geldgierigheid, wat bekrompenheid en quasi-deftighaid — —- dkt
voor de conservatieven. De radicalen : zoo noemen zich als partij „de schreeuwers om verbetering van... weêr „en wind — weet ik het! — zij die eischen dat een regeering zorgen zal, dat twee maal twee gelijk aan vijf zal wezen, en dat ieder even groot of klein ! — „zal zijn.”. ... ’t Eerste wat ze doen. — Misschien het „eenige ook! is dat ze zich Tot apen maken van „hun tegenstanders. Zij nemen de gewraakte feilen over „Vertalen frak in: kiel. . . en praten mee! Zoo’n Ka„mer . . . raaskalt. Goed! daar komt ’n club Aan ’t „Volk vertellen . . . dat de Kamer raaskalt, En geeft, tot stichting, ’t voorbeeld bij de les.” Men ziet ’t land was een constitutioneelen regeeringsvorm rijk — maar deze belette niet, dat de politiek er kon gekarakteriseerd worden in deze weinige woorden : „Partijen en personen vóór „de zaken! Een Turksche wip: omhoog, omlaag, omhoog”..
De voorzitter, gezel Kater, waarschuwde in zijne inleidingsrede voor de schijnvrienden van ’t vereenigingsleven, mannen die men op vergaderingen een tijd lang aantrof en met wien men zich schamen moet saamgezien te worden, wanneer men ze nader heeft leeren kennen. Dat zulke lieden hun schadelijken invloed uitoefenen, schrijft spreker toe aan de halfheid der werklieden, die een verbasterd nakroost van een roemrijk voorgeslacht vormen. Die halfheid toont zich telkens, wanneer de werkman de lieden toejuicht, die hem beginseloosheid en menschenviees verwijten, en evenzoo toejuicht wanneer de reactionairen hem achterwaarts willen doen gaan. ' Vooruit moeten we en langs den rechten weg: anders blijven de werklieden blanke slaven, terwijl de man van ’t geld hunne vrouwen tot slavinnen maakt en hunne kinderen voor de fabrieken vordert. Vreest God en geen menschen; zeg altijd de naakte waarheid, opdat ge sterkte hebt tegen de mannen die u verkondigen, dat hei geld de god der wereld is. De secretaris, gezel Plevier, las daarna ’t jaarverslag, waaruit den toenemenden bloei der jonge vereeniging bleek. In het afgeloopen boekjaar waren behalve de buitengewone vergaderingen voor de loonsverhooging, vijf gewone vergaderingen, volgens art. 20 van ’t regl. gehouden. Het loon was, dank zij den invloed der vereeniging en der bh. patroons en architecten, gestegen tot 18 ct. voor metselaars en 14 ct. voor opperlieden, ingegaan 1 Mei jl. Het ledental was van 86 geklommen tot 168 effectief op 17 Sept. jl., zijnde van de 180 leden na 1 Aprii aan genomen, niet minder dan 91 geroieerd wegens wanbetaling, terwijl 7 om andere redenen om ’t lidmaatschap ver vielen. Aan 13 zieken werd ƒ 148.— uitbetaald, aan 5 kraamvrouwen ƒ 30—. De penningmeester, gezel Ypenberg, bracht daarop verslag uit van de geldmiddelen. De ontvangsten hadden bedragen ƒ 860.991 „ uitgaven voor zieken, kraamvrouwen, vergaderingen en onkosten „ 547.26 Saldo in kas. . f 377.731 Op nieuw nam de voorzitter ’t woord om te betoogen, dat men de tegenstanders van ’t vereenigingsleven Uad uitgenoodigd ter vergadering te komen, hij hoopte dat. zij zich nu zouden doen gelden, hij rangschikte hem in klassen ; als volgt: a onder de werklieden: le werklieden, die uit achterdocht niet vereenigen willen; 2e onkundigen, die in loonsverhooging wel verandering maar geen verbetering zien; 3e onzedelijke werklieden, die hun geld en kracht liever verspillen en zeggen: ik koop liever 2 slokjes en 2 sigaren als dat ik een dubbeltje aan eene vereeniging geef; 4e oogendienaars met bazen vrees;
» onaer aen noogeren siana: le geldaristocraten, nauw verwant aan philantropen; want, zeide spreker, hoe zonderling ’t ook schijne, ’tis maar al 1e waar, dat in Nederland, waar de weldadigheidszin tot elders ongekende hoogte steeg, ook de winzucht tot woekerzucht aanwies. Door eigenaardige organisatie is ’t kapitaal hier te lande gecentraliseerd en daardoor eene dommekracht, die, geholpen door den philantroop, die een dubbeltje geeft om er twee terug te houden, den werkman onderdrukt. 2e Valsche wetenschap en moderne theologie. Wij willen niet, zegt spreker, zooals sommigen beweren, van de leden van vereenigingen dwerg theologen maken, en evenmin politieke tinnegieters, maar wij verlangen dat men godsdienst en staatkunde niet gebruiken zal als middel om een deel der natie tot armoede te doemen, ten bate van een klein gedeelte rijken en aanzienlijken, een schoutbijnacht kreeg ƒ 1500.— loonsverhooging. „ werkman „ „ 36.— „ „ „ Zoo werd door de regeering de verhouding gesteld. Wij verlangen dat men de opbrengst der belastingen niet gebruiken zal zonder op des werkmans stem te letten, wat gaat ons den bouw uwer comediën aan ? wat raken ons uwe scholen, die leerstellingen verkondigen in strijd met onze overtuiging ? en daaraan wordt ’t geld uit schatkist en gemeentekassen besteed, zonder dat men ons, die ook aan de belastingen bijdragen zelf maar stem geeft om tot bestuurders te kiezen, mannen die wij vertrouwen. Het.- uraak mij niet aan, want ik hen heiliger dan gij,” is spreker een gruwel. De bordeelhouder is kiezer, omdat hij geld heeft en de verstandige man, die geen geld heeft, is een deugniet in de oogen van den kiezer en wordt buitengesloten, als er bestuurders voor stad en land te kie zen zijn. 7e de reactie of den teruggang, die beweerd dat den werkman terug moet naar eene afzonderlijke kaste, geen zwarte jas dragen mag, niet medespreken in 't algemeen belang, zich heeft te onderwerpen en te zwijgen, zonder te vragen: wat recht is. Thans brak een storvloed los van redevoeringen ter opwekking tot ’t vereenigingsleven, stemrecht, ontwikkeling, goede zeden, strijd tegen lombard en coalitievanindusiriêelen. J. S. v. d. Hout verhaalde, hoe in Waalwijk eene geheelè kolonie van schoenmakers door de industrie gevestigd is Hoe daardoor en door den vrijen handel ’t schoenmakersbedrijf als ambacht met totalen ondergang bedreigd wordt. De ondernemers werden rijk, de werklieden verarmen, daarom is hij tegen snelle loonsverhooging, want de industrie neemt daardoor eene te hooger vlucht; en waar de
[ industrie snel toeneemt, vermeerderd ook met ijzing wekkende snelheid de armoede. Hij wil de vrijmaking var den werkman. Er zijn volksvrienden, maar de werkman ondersteund ze niet. Wat heeft niet, zegt spreker, de groote v. Hou ten te kampen gehad voor de afschaffing van art. 413/415 C. P., want de werkman steunt hem nog niet genoeo-. Zijn er 3 werklieden vereend, 12 niet vereenigden stami 't aan te gapen; wat zij kunnen genieten van de vruchten der 3 vereenigden, dat nemen zij, maar handen uit den mouw steken, om ’t die 3 vereenigden gemakkelijk te maken, dat doen zij niet. Dat noemt spreker eene verfoeielijke woekerzucht onder de werklieden. Die niet vereenigden. Zij noemen zich godsdienstig, maar godsdienst berust op zedelijkheid niet zoozeer als op ’t geweten. Iemand kan zeer goed gewetenloos zijn, zonder dat men ’t hem aanzien kan, maar zedeloos te wezen en er fatsoenlijk uittezien, dat gaat op den duur niet; ’tis even goed onzedelijk de vruchten van den arbeid van kameraads te genieten, zonder mede te helpen, als’t onzedelijk is in bordeelen te gaap. Hartstochten zullen blijven en klagers zullen niet verdwijnen, maar wil men geen herhaling van de barensweeëo, die de 19de eeuw had, nu de 20ste in aantocht is, dan doe men in Nederland wat Engeland deed, om de revolutie van 89 te ontgaan, wat Engeland ook nu weer vrijwaren zal voor revolutie, men eere de staatslieden die zich de volkszaak aantrekken, en men zij zelf niet onverschillig, Er volgt eene pauze waarop verschillende aanwezigen tot het lidmaatschap toetreden. Na de pause treden nog verschillende sprekers op, een paar argumenten zullen wij nog aanwijzen, onze ruimte gedoogt niet ’t geheel ven ’t gesprokene weer te geven. De kleermakersgezel Schröder, lid der democratische vereeniging, wijst op des werkmans huishouding en op ’t daar bestaand tekort, op de onmogelijkheid van daarin verbetering te brengen, zonder vereeniging. Spreker spoort aan tot coöperatie en tot verstandsontwikkeling door lezen en onderzoeken. Hij wil dat ieder Nederlander, die lezen en schrijven kan, en 23 jaren oud is, stemrecht zal uitoefenen, en dat men als overgangsmaatregel zal bepalen, dat zoolang er nog Nederlanders worden gevonden, die niet lezen en schrijven kunnen, deze op 35jarigen leeftijd tot ’t stemrecht dan toch zullen toegelaten worden. Spreker releveert hoe ’t Handelblad deze denkbeelden, ook elders door hem ontwikkeld, verdraaid voorgesteld en onkenbaar gemaakt heeft.
opreker is, als katholiek, aan godsdienst gehecht, paaide godsdienst heeft hem wel bewaard voor onzedelijkheid en gemeene zonden, maar hem nimmer belet deel te nemen aan ’t vereenigingsleven, en aan ’t onderzoeken en bestudeeren der geschiedenis van menschen en volken, en daarom beveelt hij allen aan: vereenigt u! weest leergierig en onderzoek de geschiedenis, dan zult ge bevinden, dat het vereenigingsleven u eenigen uitkomst is tegen den afgod dezer eeuw -. ’/geld. De timmergezel Janssen licht nader toe hoe de godsdienst dwingt om aan ’t vereenigingsleven deel te nemen, immers slechts daardoor komt’t huisgezin tot zijn rechtj en de godsdienst verplicht den huisvader er dus toe’ want anders kan hij zijn gezin niet verlossen van de geldmacht. Voorzitter eindigd met te wijzen op hen, die de loonsverhooging scherts noemen, omdat er 13 millioen accijns aan alcohol wordt betaald. Spreker vraagt: welk recht de patroon aan dat feit ontleenen zou, om den arbeider zijn loon te onthouden. De patroon is vrij, ook de werkman zij vrij. Zivelgen en gemeen zijn is voor beiden even schadelijk, maar vereenigd moeten zij hun fatsoen ophouden, tegenover den geldman, die ’t tooverwoord Concurentie gebruikt, om patroon eu gezel te scheiden en door ’t verdeel èn h ’eersch zijn gezag te handhaven, zijn afgod 't geld te doen aanbidden. Een volgende openbare vergadering zal gewijd zijn aan de vraag: Wat hapert er aan de ontwikkeling van werkman en werkmans-vereenigingen ? De voorzitter sluit ten 10 ure de vergadering. Als de werkman bij slechte behandeling van zijn baas zijn billijke klachten doet hooren, en de zoodanige aan de kaak stelt, trekt ieders aandacht; niet minder spriiigt’t in ’t oog dat hij dankbaar is bij goede behandeling ; dan
is de werkman in zijn element, dan moet ieder ’t hooren van stukje tot beetje, wat hem wedervaren is, dan zou hij het van de daken willen prediken eü rust niet voor hij zijn hart heeft lucht gegeven, ’t Geen onlangs aan den winkel van den heer Eirond, mr. timmerman alhier, geschiedde, is herhaald aan den winkel van den heer A. v. Meeteren, mr. schilder alhier. Het lust mij, geachte lezers van het goed geredigeerde Volksblad van Nederland, dat ik, tusschen twee haakjes, gaarne in elks handen zag, u zulks in kleine trekken, voor '.ooveel ik er van weet te verhalen: 4 October jl. was le dag waarop voor 30 jaren de gezel N. P. Gast aan den winkel van de heer v. Meeteren kwam, de dag, welke den riet den OctoDer voorafging, werd aan genoemde Gast gezegd, lat hij den volgenden dag eerst om II ure behoefde te ;e komen. Dat dit hem vreemd voorkwam, laat zich begrijpen; doch hij beruste eu kwam op genoemd uur. Ma de vraag: wat hij doen moest, werd hem een versierd akvaatje aangewezen met versierden kwast, om daarmede :en bakje te lakken, na dit volbracht te hebben werd mzen Gast om een boodschap te verrichten uitgestuurd. Bij de terugkomst werd den jubelaris verzocht met de anlere gezellen in het binnenvertrek te komen, waar alles rersiert was en talrijke versnaperingen aanwezig waren. Ma gebruik hiervan en het ontvangen van toepasselijke gelukwenschen, werd aan de Gast verzocht de op het midden Ier aangerichte tafel zich bevindende tulband op te snijien. Plechtig nam nu onzen jubelaris het mes en begon zijne operatie, doch, ter helfte gekomen, stuitte het mes op een hard voorwerp en toen nu onderzocht werd wat lit was, ontdekte men een doosje, waarin zich een cylinierhorlogie bevond met toepasselijke inscriptie: voor iertig jarigen trouwe dienst aan N. P. de Gast door A. 'tan Meeteren," met vermelding van jaar en datum. _ Ik zal u wel niet behoeven te vertellen het blijde gezicht dat zulks verwekte, alsook de verschillende uitroepingen, die het tengevolge had; en toen nu de heer van Meeteren aan de Gast beloofde hem steeds in het werk le zullen houden tot aan zijn laatste oogenblik, rees de vreugde ten toppunt. Mochten toch meerdere bazen dankbaar herdenker! de trouwe diensten hunner knechts, het zou naijver verwekken ; maar nu, helaas! daar aan de meeste winkels, bij ouderdom, en niet meer zoo vlug voortkunnende, vaak gezegd wordt: je moest maar naar ’t besjeshuis gaan, ik kan je niet langer gebruiken,” is de harmonie tusschen baas en knecht nog niet groot, en zal, als dat zoo blijft, nimmer groot worden. 'è A. II
---

