Advertentie
Uithoofde van het KERSTFEEST, op 25 en 20 dezer, zal het Algemeen Tolksblad voor Nederland Woensdagavond NIET verschijnen.
---

WONINGEN IN EIGENDOM.
Een woord aan werklieden. "Voor ruim drie jaren hield ik me eeii3 onledig met de beantwoording der vraag : Hoe kunnen werklieden aan goede woningen, in eigendom, gr hulpen worden? Ik beantwoordde, die vraag op eene voor mij bevredigende wijze en werkte een plan uit. Aangezien ik met geen bepaald doel had gewerkt, maar slechts om mij zelve in te lichten omtrent hetgeen ik weten wilde, bergde ik een en ander in portefeuille, tot tijd en wijle een gunstig oogtnblik er mij mêe voor den dag zon kunnen doen komen. Dat oogenblik is daar: 25 en 26 December a. s. zal de algemeene vergadering van het Alg Ned. Werkl.Verb. plaats hebben. Als punt 8 van behandeling is van de metselaars en oppe lieden vereeniging te Amsterdam de vraag ter beantwoording gesteld: Welke inrddelen kunnen worden aangewend, om den werkman eene gezonde woning in eigendom te verschaffen? Hoewel ik niet weet welke middelen als ’t best slagend zullen worden aangewezen, wil ik, opdat ook dat zou kunnen besproken worden, met korte woorden iets van mijn platn-mededeelen. — Het zou teveel plaats vorderen, indien'ik in details tral, daarom verklaar ik mij bereid, op daartoe gedane aanvrage, al dat gene mede te deelen wat te dier zake dienende is. — In hoofdzaak heb ik voor me zelve de gestelde vraag beantwoord, met: „Door besparing op zekere uitgaven, kan men bet doel bereiken, indien er genoegzame samen werking onder de werklieden bestaat. — Alvorens var die besparingen te spreken, wensch ik uit het weekblad Asmodeé, No. 50, van 12 Dec. 11. uit het artikel: „De werkman tegenover de assurantie—, zieken — en begrafenis-maaischappijen,” — het volgende te citeren : i„Met de begrafenis ondernemingen is het niet beter gesteld ; ra jaren lang directie en boden betaa'd te hebben, v ordt men een weinigje beter als van den arme naarde natste rustplaats heengesjord, niettegenstaande de gelden, die'f? Ü hebt bijgedragen, u misschien het recht gaven op ee^ begrafenis der eerste klasse. gj!{; ziet men de goede en heerlijke werking des maat«chappijen> maar het meest ten bate der directeurs en hunnen a&phang. . ...... Nu stel ik dat er bijna geen werkman is, of hij is niet zijn gezin in eenig begrafenis fonds, Hij beeft daarmede hetdoel: tezorgen, dat bij overlijden eene som wordt uitbetaald, waardoor de oosten van begrafenis, enz. kunnen o-edekt ’t worden. — Dat noemt men, oneigenaardig, verzekering op het leven. Die levensverzekering is een koop en verkoop. De belang hebbende lwopl zich de verzekering, dat bij zijn dood zeker som wordt uitbetaald.
De verzekeraar — Casuque directeuren van begrafenisfondsen — verhoopt die uitkeering en bedingt daarvoor den koopprijs, daarin bestaande, dat men, levenslang, eene week een, zeker bedrag betale. Maar. . .! Volgens welken maatstaf wordt die prijs berekend? Hoe hij berekend moet worden, ziet hier: De door de wetenschap vrij nauwkeurig verkregen be ■ paling van elks waarschijnlijken levensduur, geeft den maatstaf voor de berekening van den prijs. Nemen we tot voorbeeld een 35-jarig man. De waarschijnlijken leeftijd is van dezen 25.50 jaar. Nu is de prijs, waarvoor dien persoon zich ƒ100.— uitkeering bij overlijden kan koopen — ƒ43.—•. Want / 1.— wordt, na verloop van 24 jaar ƒ2.56.— rente 4% — f 43 worden alzoo i.a 24 jaar = 43 X 2.56 = f 110.—. Aangezien bet evenwel niet elk past om deu koopprijs in ééns te doen, kan hij, tegen vergoeding van rente, jaarlijks, zelfs wekelijks, een zeker gedeelte betalen. Het spreekt van zelfs dat, als door die termijnbetalingen de hoofdsom is aangezuiverd, men dan voor ’t vervolg vrij is van verdere betaling. Die zaak is zoo duidelijk dat ze geen verdere toelichting behoeft. Bij ’t gestelde voorbeeld zou de jaarlijksche afbetaling d. i.: de jaarlijksche contriebucie, ± ƒ 3. zijn. Nn wordt f 1,— jaarlijks gestort, tegen 4% belegd, na verloop van 15 jaar = ƒ 20.82. Alzoo, ƒ 3.— jaarlijks gestort, worden, na 15 jaaiq = 3 X 20.82 = /ƒ2.46. Dat is het bedrag, ontstaan doordien de 35-jarigp man gedurende 16 jaar, elk jaar / 3 betaalde. Hij is' nu 50 faar oud en heeft thans een waarschijnlijken leeftijd van lö 66 jaar. We stellen, gemakshalve, ronde cijfers, en zeggen: 16 jaar — ƒ1.— tegen 4% belegd, — wordt, na 16 jaar, = ƒ 1.87. Alzoo wordt het op 50 jarigenleeftijd, door de jaarlijksche contribucie van ƒ3.— bij eengebiachte kapitaal van ƒ 62.46, aan den einde van don waarschijnlijken leeftijd = ƒ 62.46 X ƒ 1.87 = f 116.80, zoodat, bij overlijden voor de te doene uitkeering van ƒ 100 — het noodige fonds aanwezig is. Wat doen nu de begrafenis fondsen? De meeste begrafenis fondsen vorderen in den regel 12 centen per week, voor man en vrouw, elk 35 jaar oud, voor gemiddeld ƒ 50 uitkeering bij overlijden. Die contribucie moet levenslang betaald worden. We blijven bij ons voorbeeld, om des te beter het ver schil te doen uitkumen. De 35 jarige man betaalt 6 centen per week voor ƒ50, d. i. 12 centen voor ƒ 100.— 12 X 52 = ƒ6.24 per jaar en — gedurende.... levenslang, d. i. waarschijnlijk circa 25 jaar — totaal: ƒ1 56.—. Maar die ƒ 156.— zijn in de kas van het begrafenisfonds, op dat tijdstip, aangegroeid tot ƒ 270.25. Dat geeft een verlies voor den 35 jarigen man van ƒ 207.79. Want. volgens het hiervoor gezegde, heeft de verzekerde gedurende 15 jaar ƒ 3 per jaar betaald, dan is hij voor het ovevge van zijn leven geheel vrij van verdere hela ling, oindet de gedurende z’n nog waarschijnlijken leeftijd aan te kweeken renten, — dat i9 van af z’n 50 jaar tot aan z’n overlijden, waarschijnlijk 15 jaar, —plus het betaalde een som daarstelt, iets méér dan bij zijn overlijden moet worden uitbetaald, Nn zal wellicht worden tegengeworpen: „Alles goed evenwel; maar...! volgens uw eerste voorbeeld, wordt voor de kinderen, beneden 8 jaar, geen uitkeering gegeven — en dat doen de begrafenisfondsen geheel kosteloos. Welzeker! — Geheel kosteloos-, zegt ge!? Welnu, zoo beknopt mogelijk, om niet nog uitvoeriger teworden dan we reeds zijn, tot voorbeeld: Man en vrouw, eik 35 jaar oud, met 4 kiuderen, van 1, 3, 5 en 7 jaar. De vrouw betaalt gedurende 15 jaar ƒ2,50 elk jaar, totaal ƒ 52,05 stellen we de uitkeering voor kinderen op ƒ 10 voor die beneden 2 jaar; en op ƒ20 voor die van 2 tot 8 jaar, dan betalen de kinderen per jaar, de meisjes: 1 jaar oud ƒ0.2); 3 jaar oud ƒ0.14; 5 jaar oud ✓'0.121; 7 jaar oud ƒ 0 12; en de jongens: 1 jaar oud / 0.24J; 3 jaar oud ƒ0.17; 5 jaar oud ƒ0.15; 7 jaar oud ƒ 0.15 — alles per jaar. En worden ze 8 jaar, dan betalen ze per jaar, voor ƒ 100 uitkeering. de meisjes: ƒ 1.11; de jongens: 1 34. —• Zij betalen dan niet levenslang, maar, de jongens, tot op hun 29 jaar; de meisjes tot op haar 83 jaar. — (1) Men zou, om tot een zoo juist mogehjke vergelijking te kunnen geraken, bij hetgeen man en vronw, betalen,— d. ï.: ƒ45 en f dl bd netto,— moeten voegen : a. f 3.161 voor ’t verlies van vrije uitkeering aan kinderen (2 ) b. — 10% voor administratiekosten =ƒ 8.561. Dan krijgen wij een cijfer van ƒ94.23, waarvoor het gezin hetzelfde geniet, wat het bij begrafenisfondsen voor ƒ 312 — ontvangt. Om nu niet de hoogste cijfers te nemen, nemen we aan dat men bij begrafenisfondsen slechts 9 cent per week betaalt — altijd voor 35 jaar en ƒ 100 uitkeering; — d. i. per jaar ƒ 4.68 X 2 = ƒ 9 36 voor man en vrouw. — Dat is, daargelaten het hoogst onbillijke van levenslange betaling, per jaar ƒ 3.31 te veel. Zoo men wil, dan kan elk gezin van werklieden zich ƒ 3 3 L per jaar besparen. Wanneer zich alle leden, van de gezamenlijke werk lieden vereenigingen, ook zij, die met tot eenige vereeniging zijn toegetreden, zich vereenigen om onderling zich een uitkeering bij overlijden te verzekeren, dan kan zoodanig vereeniging, jaarlijks, het cijfer der deelhebbende gezinnen op b. v. 3000 stellende indien zij dezelfde contribuaie blijft heffen, loelke nu bij begrafenisfondsen betaald wordt, zch eene kas vormen van ƒ 9930. — Wanneer zich dan uit die vereeniging eenige der bekwaamste bouwlieden der verschillende vakken vereenigen tot het houwen van woningen; zelve het benoodigde bouwmateriaal aanschaffen, zelve, tegen genot van dooide vereeniging te betalen weekloon, de woningen bouwen, dan kunnen elk jaar op de meest voordeetige wijze eenige woningen tot stand komen. ’t Is waar, op die wijze duurt het een menschenleven of wat eer voor elk der 3000 gezinnen een woning zoude kunnen verkregen zijn. Doch, men kan méér doen, als men wil. Men kan nog besparen op het „borrelgeld.” Stelt voor elk gezin, die uitgave op f 36.50 per jaar.— Is dat te hoog gesteld?! „Sommige gezinnen besteden
aan drank mets, en nebben dus daarop niets te besparen !
Zeer juist. Doch zij die niets besteden aan drank, zijn!' zij, die bepaald vooruit willen komen Dddrtoe zullen ■ j zij zich dan gaarne andere besparingen getroosten, en ] i allicht hetzelfde kunnen contribueren, wat zij doen, door I' besparing op het drankgeld. We vragen slechts de besparing van ’/j = ƒ 12.. — I per jaar of 25 cent contribucie per week. j' Die besparing geeft voor ’t gestelde cijfer der gedachte 1 vereeuiging, een jaarlijks bedrag van f 36000. 1 Hierbij de ƒ 9930 gevoegd, dan geeft ƒ 45930 — per jaar. Wordt nu elke maand de ingekomen contributie 1 belegd, dan zal men aan het einde van het le. jaar een 1 bedrag hebben van ƒ 46932.04 en aan het einde van het : 2t>. jaar ƒ96383.18, zei;-ge: _ * Zes en negentig duizend, drie honderd dertien gulden 18 centen. Dm cijfers klinken zeker wel schoon oppapier, — maar men kan dat kapitaal verkrijgen iridien men wil. Stellen we dewaarde van elke woning op ƒ 800 —dan kan de gedachte vereeuiging aan het einde van haar 10e. vereenigtngs jaar, reeds 673 woningin gebouwd er. nog ƒ 84055.57 5 in kas hebben om in het 11e. jaar weder 105 nieuwe woningen bij te bouwen. We achten genoeg gezegd te hebben om de aandacht op deze zaak te vestigen. Wordt het opgegeven plan een punt van overweging, en wenscht men uitvoeringe mededeelingen, volgaarne Zullen ze Vërschafd worden, Rotterdam. K. van Hilgersberg. (1) Deze cijfers ondergaan willicht eene kleine wijziging. Ik was op dtzen oogenblik niet in ’s bezit der sterftetafe en kon daarop niet wacktan wijl ik dit artikel nu wilde publiek maken. (2.) De jaarpremiën voor de 4 kinderen, tot op hun 8e jaar, bedragen te samen ƒ3.165, de kinderen allen als van ’t mannelijk geslacht genomen; — dus het hoogste cijfers.
---

Eene kerspreek
(m het haagbosch). Ten eerste, wacht u voor het zuurdeeg der farizeën, hetwelk is geveinsdheid. Wie denkt er aan feestviering? Immers, de natte, koude Decemberdag, nauwlijks verlicht door den weinig doorzichtigeii nevel, die ’t landschap bedekt, stemt hier eer droevig dan feestelijk. En toch stroomt eene breede schare van levenslustige mannen en vronwen, ouden van dagen en kinderen, dooi ’t hoog portiek de op trotsche zuilen gebouwden gothieken tempel binnen, en onder begeleiding van orgeltoonen stijgt hun lied op : Een vaste burghl is onzen Goa! En verder, aan de andere zijde van bet stadsplein, geleiden de goedgevoede jongelieden de zwierig gekleede meisjes, onder ’t opzicht van ouders en vrienden binner in de a la renaissance stijl gebouwde kerk, en uit dat gebouw stroomen de zoetluidendste toonen van t choorzang oi’ )p Ssabat Materie gemoet. NShap Vrij natuur! Al is ’t winter, toch gaan er
velen naar buiten in ’t haagbosch, om de verkondiging van den zegen, die de geboortedag van onzen Koning Jezus volgde, te vernemen. Want ’t kersfeest wordt gevierd, niet enkel in de kerken met handen gemaakt, maar ook in Gods vrije natuur, en den zegen, die de geboorte van Jesus de menschheid aanbracht, werd herdacht, ook door den hagepreek. De verbeeldingskracht, die thans eene zoo weldadige invloed uitoefend op jong en oud, toovert ook buiten de kerk beelden ons voor den geest, die velerlei aandoeningen opwekken bij allen, die voor’t christenfeest oog en oor hebben. Niet iedereen kan ver van ’t gewoel der wereld vrede en vreugde zoeken in ’t ouderlijk huis, maar ook de staat der dienstbaarheid laat toe althans dezen dag met volle teugen ’t genot te smaken, om in zich zelven den vrede te vermeerderen. ’t Ontbladerd geboomte dat den zangvogel de schuilplaats I weigert; de verlaten zodebank onaer de door koude en wind van ’t welig bladgroen beroofden treurwilg, diezelfdet
bank, waar nogkort geleden de nu gepaar te gelieven elkander zoo veel hadden toe te fluisteren van gelukkige toekomstige dagen, alles dwingt tot dien inkeer. Hier kommer en georek, daar weelde en overvloed, hier den dienst van den Nazarener, daar de eeiedianst van ’t genie; dat alles en nog veel meer verheft de gedachten in den boezem en doet ze uitstorten in krachtig stemgeluid. Somber en eenzaam mag ’t hier buiten in dien droeven donkeren December dag schijnen,vreemd moge ’t zijn dat men zich in de vrije natuur vereenigen gaat, terwijl men beschutting vinden kan tegen nevel en koude in de tempels voor de evengenoemde eeredienst, maar aanmerkt de opmerkzaamheid der volgers van den Nazarener ook voor ’t geringste natunr verschijnsel en uwe bevreemding verminderd. Het stemgeluid dier hongerige museh dat klagend eentoonig maar forsch oprijst, omdat koude en gebrek hem beheersekt, terwijl daar in de onmiddelijke nabijheid rijke graanschuren gesloten blijven, als ’t ware
om hen te herinneren aan zijn deel in de wereld, trek
ons aan dat is een levensbeeld vol, droeve werkelijkheid. Waarom die schuren voor de vogelen des velds geslottn ? -in Er is voorraad genoeg van allerlei graan, niet alleen voor dezen maar ook nog voor den volgenden winter. De speculatie heeft den voorraad in beslag genomen en bewaard die ten eigen bate. Geen muschje valt op de de aarde, zonder den wil des vaders, dus wat raakt ’t den mensch of ellendige vogels bij den eersten nachtvorst de beste dood vriezen. ° Hield men ’t roofziek geboefte niet buiten de vensters, zoo spreekt de baatzucht, zij zouden zich niet ontzien den voorraad, zoo al niet te verslinden, (daartoe zijn ze te zwak en te gering in getal) dan toch te bezoedelen. Wat zou dan die speculant bij ’t verschijnen van de lente geen schade lijden, als hij zich ontfermde over de vogelen des velds. En hij zon zich immers ook bezondigen, want is dat niet Gods werk P Hij weet wei niet of hij de borstkwaal die hem overviel bij ’t tellen zijner volle schepels in ’t tochtige pakhuis
zal kunnen bezweren, en of de dood hem niet op Gods akker brengen zal voor dat de lieve lentelucht de natuur herleven doet, maar dat is hem geen oorzaak om minder ongevoelig te zijn voor ’t leed van anderen, van schepselen als de musch, een roofziek dier, zooveel lager in de rei der schepselen dan een eerzamen heuker, die nooit iemand één cent, één dag over de vervaltijd voldaan heeft. Maar wijke dat droeve beeld! Stem met de verzamelde menigte ’t loflied in, in de vrije schepping gezongen ter eere van den Nazarener. Het was goed hier met de kinderen Gods saamte zijn bij de herinnering aan de schamele woning, waarin ’t kind van den timmerman de eerbewijzen van Oostersche wijzen ontving. Hoor ’t geschiedverhaal 1 Toen Jesus geboren was ziet eenige wijzen van ’t oosten zijn te Jeruzalem gekomen, zeggende: Waar is de geboren Koning der Joden? want wij hebben gezien zijne ster in het oosten en zijn gekomen, om hem te aanbidden.
En lil het huis gegaan zijnde, vonden zij r.et kindeken met Maria zijne moeder; en nedervallende, hebben zij hetzelve aangebeden; en hunne schatten opengedaan hebbende, brachten zij hem geschenken: goud, én wierook en mirre. Levensbeelde vol aantrekkelijke poëzie. De volheid des levens de wijzen geopenbaard. Maar voor den Nazarener geen plaats op da aarde; lijden en vervolging is alles wat de menschen hem aanbieden kunnen. En die hem volgden deelden in zijne lotsbestemming in meerdere of mindere mate. Toch veranderd hij ’t aanzien der wereld. Uit Nazareth verheft zich weldra eene stem die den prachtigen tempel te Jerusalem voor de eeredienst van ’t genie op aarde gesticht, verdelgd En sedert dien tijd moeten zij, die hunnen koning volgen willen de speculatie op heerschappij in het aardsch Jerusalem uitroeien. IIunDer behoort de toekomst onder deze ööveranderlijke voorwaarde.
---

