De beweging op sociaal gebied in 1872.
Bij de toenemende samenwerking der vak-vereenigingen is ’t cene aangename taak de vruchten dier samenwerking tot verbetering van de zedelijke en stoffelijke welvaart der werklieden gezameld te otnschrijven. Ten eerste de aanvankelijke verbetering der arbeidsloonen: dat de loonen wel is waar nog ’lpeil niet bereikten, zoodat ’t arbeidersbndget nog met een te kort aan ’t einde van 1872 sluit, verhinderd niet op den vooruitgang daarin te wijzen. Het is dan ook niet onwaarschijnlijk dat, indien wij voor onrustige tijden behoed worden, in den loop van Ln7i3 door verdere loonsverbooging in alle vakken dat te kort kan worden gedekt. Dan ook zal de tijd gekomen zijn om een aanvang te maken met de krachtige ontginning der coöperatieve vereenigingen. Wel vindt men sporadisch hier en daar consumptie-vereenigingen, maar zoolang de werkman nog lijdt aan wekelijksebe te korten, kan hij zicii niet krachtig op de vestiging dier vereenigingen toeleggen, eu blijven de bestaanden een kwijnend leven leiden, vooral ook omdat vele werkmansgezinnen gebogen gaan onder de bescherming der banken van leening of van credieten voor winkelwaren en kledingstoffen. Om die redenen kunnen zij zich dus ook met de vestiging van spaar- en voorschotbanken slechts bij uitzondering bezig houden. Loonsverhooging is ’t eerste middel dat moet worden toegepast, cm die toestand te veranderen. ileeft eerst ’t loon dat peil bereikt ’t welk door de allernoodzakelijkste levensvoorwaarden aangewezen is, dan
is t aan geen redelijken twijfel onderhevig of den werk man zal er naar streven om zich-zelf te helpen door kapitaalvoiming uit besparing op de prijzen van voeding-toffen en Kleeding in eigen w nkel vereeivgingen; dan in staat zijn van lieverlede ook te gaan sparen voor den aanbouw van betere woningen. Bouw-vereenigingen, in navolging van die, welke met behulp van kapitalisten door de Prov. Friesc.he Werki.-l ere. te Leeuwarden gesticht weiden, zullen allerwege waar de behoefte blijkt, ontstaan Dat die behoefte algemeen is, bewijzen de statistieke gegevens in de laatste maanden van dit jaar door ’t Aio. Ned. Werkl.-Verb. verzameld. Daaruit blijkt toch, dat over ’t algemeen de arbeiderswoningen bij ons te lande onvoldoende zyn en slechts tot hooge prijzen verkrijgbaar. Van hoe ongunstigen invloed dit zijn moet op de arbeids^kracht van ons volk, op de physieke ontwikkeling van ’t opkomend geslacht, springt ieder onbevooroordeelde dadelijk in ’t oog. Dank zij de ijverige bemoeiingen van ’t zoo even genoemd vetbond en ook van ’t permanent comité voor de bespreking der sociale quaestie, is in 1872 de arbeiders beweging een phase ingetreden, die alles goed voor de toekomst der werklieden voorspeld. Waren tengevolge der vereenigingen van gezellen in len laatsten tijd en vooral na ’t ontstaan van’t Alg .Ned. Werkl.- kerb. ook de vak vereenigingen van bazen loegenomen, tcommite zoo even genoemd begreep en tere'cnt, dat bij t oprijzen vau vraagpunten tusschen vereenigingen van bazen en gezellen, eene arbitrage hier evenzeer als in Engeland, Frankrijk, Italië, Spanje, Duitschland en Amerika, veel goeds zou kunnen tot stand brengen. Vandaar in eene openbare vergadering door ’t comité in den afgeloopen zomer te Amsterdam gehouden, de aanwijzing van raden van verzoening, en de regelen waarna die bui» ïenslands werken. Die vergadering ontving die aanwijzing met toejuiching en hoewel sedeit gelukkig ’t instellen van ve-zueningsraden nog niet noodig was, (met uitzondering wellicht bij eene kleine werkstaking van sominige typografen, wier bazen echter van geen verzoening wilden weten) duld ’t toch geen redelijken twijfel of die raden van verzoening zullen, samengesteld wordende uit een gelijk getal gezellen en bazen, uit ’t zelfde vak, indien de bazen en gezellen vereenigd die raden benoemen en zich in hoogste ressort aan hunne rechtspraak omtrent de vakbelangen onderwerpen, uitstekende diensten aan de Nederland«che nijverheid bewijzen kunnen. liet zou ons te ver voeren, indien wij in dit kort bestek een uitvoerig overzicht wilden geven van de uitstekende wijze waai op zich de vak-vereenigingen kwijten van hunne verplichting, om de vak broeders aautemoedigen tot deelneming aan ’t vereenigingsleven.De organisatie der verbondsbelangen maakt, dat de vakveieemgingen zich ook provinciaal en algemeen aaneensluiten, zoo hebben wij reeds een Mederlandschen Typografenbond en een Nederlandschen Meubelinskersbond ; invifjciale verbonden van diverse aaneengesloten vakvereenigingen iiiGroningen, Friesland en D,entbe en steael’.jke verbonden van vak-vereenigingen in de hoofdsteden des rijks, en in enkele andere plaatsen, als Deventer, Nijmegen, Alkmaar, Zuifen, enz. T7 I .... .
van ue sieaeiijke verbonden zijn die van Amsterdam
en Leeuwarden reed3 in’t bezit eener uitmuntend geregelde organisatie, die tot model kan dienen voor de overigen. Van de provinciale verbonden is zeker die der provincie Friesland het beste georganiseerd. "Wij willen dus aan dit summier overzicht nog de korte schets dier verbonden toevoegen omdat ’t ons voorkomt de taak van ’t Alg. Wed. Werkt.-Ferb. mede te zijn de belangrijke sterkte die ’t vereenigingsleven door stedelijke en provinciale verbonden krijgt, naar de reeds bestaande voorbeelden aan te kweexen. De Proii. Friesche Werkl.-Tere. heeft hare afdeelingen in de voornaamste gemeenten van Friesland m breid zich van jaar tot jaar uit- De zetel van ’t provinciaal bestuur is te Leeuwarden gevestigd. Te Leeuwarden zijn de vak-vereenigingen, elk met haar eigen bestuur, de volgende : Timmerlieden en metselaars; koperslagers; goud- en zilversmeden; schoen- en laarzenmakers; meubelmakers (de laatste vereeniging is bovendien aangesloten bij den Nederlandschen meubelmakers bond, en deze weder bij ’t Alg- Ncd. Werkl. Verbond). Het piovinciaal verbond der Friezen is dan ook als zoodanig niet aangesloten bij ’t Alg. bed. Werkl.-kerb. maai zijne autonomie en die der stedelijke vereenigingen handhavend, heeft ’t alleen de sledelijke vereenigingen aanbevolen zich aan te sluiten b:j ’t Alg. Ned. Werkt, f erb., en de vak-vereenigingen zich bij de Nederlandsche vakverbonden aan te sluiten. Uit deze organisatie blijkt het streven: om de algemeene belangen op te dragen aan stedelijke verbonden en door deze aan ’t Alg. Ned. Werkl.-Ferb. en de plaatselijke belangen aan Provinciale verbonden, terwijl de bijzondere ’t zelfde vak betreffende belangen door de vakvereenigingen ter verzorging zijn toevertrouwd aan de nationale vak-vereenigingen. Als modellen van stedelijk verbonden, behalve Leeuwarden, kunnen dienen ; Neerlandsch Werkrnan en den Amstsrdamschen Werkmansbond, beiden te Amsterdam In 1860 opgericbt beschikt het laatste overeen eigen t huis, een lokaal op de Spuistraat, hoek Kattengat, terwijl het eerste reeds eenige jaren vroeger, onder ’t patronaat van welgestelde werkgevers ontstaan, ook over een eigen lokaal in de Suikerbakkerssteeg beschikt. ... . ,
Het zou ons thans te ver voeren ae inneming ie inschrijven van de beide stedelijke vereenigingen te Arm ■ sterdam gevestigd. Wij komen daarop nader terug, .rij vei melden hier’ alleen dat ’t principieel verschil tusschen beiden bestaat in patronaat en zelf help. Volgens ’t laatste beginsel werkt den Amsterdamse hen Werkmansbond die uit kracht daarvan in circa 3 jaren een vereenïgingslokaal verwierf en coöperatieve spaar- en voorschotbank, benevens enkele bijzondere consumptie- éh productie-vereenigingen wierp, die een irisch, gezond leven geniet en Offdêi zelfstandig beheer van werklieJ-n stëik in bloei toeneemt en reeds Circa 2200 leden
telt, terwijl Neerlandsch Werkman ?. m. 1400 >eden faeett. j ' : ■ & e i , ■ 'T'
---

De afdeeling van het Nederiaudsche Werklieden-Verbond,
„Onderling Hulpbetoon,” te Alkmaar, hield Maaudag 9 Dec. jl. hare volksvoordracht. Nadat de voorzitter met eene toepasselijke aanspraak de vergadering had geopend, trad het bestuurslid T. T. Wiering als spreker op, en hield eene korte schets over de „reizen van Franklin,” aanschouwelijk gemaakt door uitgebreide teekeningen, die wij, om de goede uitvoering, die algemeen geroemd werd, eu de vele werkzaamheden daaraan ten koste gelegd, jammer achtte, voor zoo’n korten tijd tot nut te zijn. (1) Daarna droeg hetlid de Munk het gedicht voor van Ëobidé van der Aa, „Johanna en Quno,” dat door de leerzame strekking en de goede voordracht, de toehoorders aangenaam bezig hield. Thans was de beurt aan het lid Kuijk, die ten eersten voordroeg, het gedicht van A. van der Hoop Jr. „De moeder van het spinnewiel,” welke ferme voordracht, spieker eigen, gelooven wij, het doel bereikte dat den dichter zich daarvan heeft voorgespiegeld. Ten tweeden vergastte hrj ons (het feest van 5 Dec. was hem bijgebleven), als St.Nikoiaas, in persoon, op eenige versjes, die wij gaarne teruggeven. Sint Nikolaas is thans hier om elkeen te gerieven, Hij deelt geschenken uit naar iedereens believen, En mocht het sommigen niet altijd zijn naar ’t zin Desniettemin nogtans mijn zak zit zeer veel in. ’k Heb hier in de eerste plaats voor heeren donateuren, Een fraaie zilvren bus! wat zal daarmee gebeuren? Wel, vat ge dat nog niet?! Sluit soms bij ’t ombrespel, Cadrielje, domino de reekning niet te wel. Werp dan uw dubbeltjes hier door deez’ opning henen, Opdat ge met uw geld, den werkman hulp kunt leenen Als bij soms ziek of zwak of met gebroken been, Daar neêrligt — en ’t gebrek (1) Bij de Amst. Werkmansbond wordt eene centrral-bibliotheek voor volksvoordrachten gevormd. Alle aan die bibliotheek verstrekte boeken en teekeningen worden in bruikleen gezonden aan verschillende vereenigingen die ze aanvragen. Men zou daar de teekeningen kunnen deponeeren, of in de catalogvs doen registreeren.
zijn hut is icgetreêu. Een vaatje! wat dat moet? ’tis voor den heer Vervloet, Het toeval komt mij hoogst gelukkig te gemoet. Mij dunkt, hij moest dat maar gebruiken in zijn zalen, Als er soms restjes staan, die Sieuwerts op kan kalen; Schenk die den werkman dan, hij kan daar best mee toe, En is zóó goed te vree als zonder ’t vleesch der koe. Ook geeft ik u een raad, ja, Sint Niklaas is oolijk! Tap hen vooral nooit veel, maak hen niet al te vroolijk. Hier heb ik nu iets vreemds: een oud en smeerig boek ’t Is vast niet naar uw zin ! Ge hadt liever zoete koek, Waarmee ge u steeds gerust door uwe knechts laat paaien, Maar neen, geen koek voor u 1 Eerst zult ge niet meer draaien Eu schaglen om het loon, beleeft aan u gevraagd, Waarop ’t besluit reeds lang — te lang zelfs werd verdaagd. En, vraagt ge mij daarna, welk toch dit boek mag wezen! Och, ’t heeft een Fransche naam, . . dien kunt gij toch niet lezen. Een dictionnaire is ’t! Gevuld tot aan den rand Eén woordje ontbreekt, helaas! dat is — ’t woord verstand. Pandora had een doos 1 Dat hebt ge toch gelezen?! Daarin was aan de hoop een plaatsje toegewezen (Hoop nu is ’s lijdens troost) zij bood die doos mij aan. Om aan den Werkmansbond haar eenmaal af te staan. Ontvang dan dit geschenk ! — maar wacht, ik zou verzaken
i -uuu.-je eerst nog voor u , eens °Pen te gaan maken, Opdat een ieder wete _ wat het toch wel bevat, En gij ’t bezit ervan , . naar rechte waarde schat, t Is kennis wat ik zie: . . O, houdt die schat in waarde Want kennis is naast God tiet schoonst bezit op aarde; Beklaaglijk is zijn lot, _. wien ’t kloek verstand ontbreekt. Die uwe plannen doodt, . . en — valsch — zich op u wreekt. Ja, kennis is genot! — WH altijd daarop bouwen Dan kan k met vreugd’ aan u dit kleinood toevertrouwen. Des werkmans lieve vrouw I , Haar mag ik niet vergeten lij toch is de persoon ,. , , aaD wie veel wordt verweten, Als twerk u tegenslaat, hij alles wat gij doet. Daarom komt Sint Nicolaas „ , d.ie Engelen te gemoet. k W il hen een warenlijst .. def winkels toevertrouwen, Die lage prijzen meldt. w ,.. , Dat ’s toch de leus der vrouwen, Want bij den hoogen stand . levensmiddelen-schaal, is t koopje voor de vrouw voor haar het grootst’ onthaal Hier heb ik weer wat moois! ,. , .. ,Geei1 aEe daagsche kost, t otaat op mijn grootboek ' als een flinke, dure post. t ls voor de werklui zaam, 7-i ,d'e hij hun sloven, zwoegen, Zich met het kleine loon, rj. , , . steeds blijven vergenoegen. Lie, knapen ! zie eens toe! 6 u Het is een panoraam V ervaardigd door een man van d’ allergrootsten naam
uij ziet daarin vooral, gelijk de Israëiiten,
Toen zij met hunne vlucht Egypte ras verlieten; ’t Lang beloofde land — zoo vet van melk en honig Want vleesch— dat’s luxe slechts de smaak is zoo eentoonig. Wie zijn nu aan de beurt? de geniale Heereni De schilders! ’kwil aan hen een fraai palet vereeren Met kleuren schooner dan wel ooit een schilder zag En waarmee hij alleen soms wondren plegen mag. Ja, op het koude doek een ideaal te toovren, Maakt tot een kunstnaar hem bekroond met palm en loovren. En toch — de kunst — helaas! Rembraudts anatomie, Maakt dat ik in uw lot thans veel bedroevends zie. Ja, Rembraudts schoone beeld zijn hooggeroemd cadaver Zie, ’t is met vleesch doorvoed — en gij — voedt u met haver Gekookt tot flaauwe pap, gemengd met boonenmeel. Kom, schilders! aan ’t werk begeester uw penseel. Geef weer dien setoonen vorm I Bij mannen als van heden Zou men ’t model voor ’twerk tot stopverf kunnen kneden. Een schietlood heb ik hier, ’t is voor de timmerlieden Elkeen is reeds bekend wat daarmee moet geschieden En toch, ofschoon gé ’t weet, roep ik u immer toe Wordt van het meten en van ’t passen nimmer moe. Dan znlt gij eenmaal zien wat voorrecht gij moogt smaken Als gij een loon verdient, waarmee ge u slechts die zaken Verschaffen zult, bestemd tot voordeel van t gezin.
Dat dan dit lood beslis ! — Treedt nooit te ver daarin Alvorens gij uw zaag , of beitel wilt doen klinken Dat ge eerst bij dikke Toon een spatje moet gaan drinken. Een zilveren truweel! ’t Is voor de metselaren. Die dikwijls ’t zweet en ’t bloed lot beter tijd bewaren, Tot eens de zomerwarmt’ hen door de kleeding dringt, En zoo aan hunne leen de droppelen ontwringt. Want is het al te koud, dan wil de kalk niet droogen, En is het weer te warm dan is het vocht vervlogen Waarom dan d’ opperman moet loopen om wat nat, Opdat hij kalk- en keel eens eventjes bespat. Een hamer — nieuw model —een blaasbalg om te blazen Een vijl, een nijptang, schroef bij dikberookte glazen, Dat ’s alles voor de sroids, navolgers van Vulkaan. O, moog de schoonste vrouw ook u terzijde staan, Zoo als eens aan dien god. — Doch laat het nooit gebeuren Dat gij om ’t schoon gelaat van vrouwlief zit te treuren Gelijk Vulkanus deed. — Hij was een slimme gast, Maar werd door d'oorlogsgod — heer Mars — ter deeg verrast — Toen die bij ’t vrouwtje — doch de rest wil ’k liever zwijgen Kortom! ik wensch u toe, dat gij voor al uw hijgen, Bij ’t aambeeld of bij ’tvuur, waar gij ’t verrichten moet Een loon daarvoor verdient waarmede gij voldoet Aan ’t vragen van uw vrouw om gelden voor ’t gezin
Dan treeat er nooit een mars bij u ter woning in! Heb 'kallen nu gehad, ’k mag niet mijn knecht vergeten, Hij is een trouwe ziel! Een ieder moet het weten Dat hij geen moeit ontziet om alle stoute kindren Die alles durven doen wat de oudren slechts kan hindrea Vóór mij te brengen, opdat ’k tot beterschap hen noop. Geloof, ’k voed voor mijn knecht de grootste en schoonste hoop, Want, weet! hij heeft een kop dien ieder moet bewondren Een stem waar hij Jupijn mee nabootst om te dondren. Hij declameert zeer schoon. Zijn brein is volgelaan Met schoone verzen, die hij duidelijk doet verstaan. ’k Heb daarom dezen keer geen moeiten willen sparen Om verzen ellen lang, voor hem bijem te garen. Hier heb ’k er zelfs een . zoo schoon als men ze ooit vindt ’t Is „Rabbi Maijer” ...... . , kom, mijn knecht, mijn lieveling, vrind Komaan! Gij moest voor ons uw vers eens reciteeren Opdat elk die hier zij, uw gaven zal vereeren. Het groote applaudissement, deed kennen dn de uitvoering'wel bevallen was, waartoe de bijdrage van zijn knecht had medegewerkt. Ten slotte hield I lid Th. de Jong, ons eenigen tijd bezig met de voor dit van een gedicht getiteld: „De (ongrevische vuurp ” door hem zelven vervaardigd, na het zien van de proeven die men met genoemde vuurpijlen had genomen te Egmond aan Zee. Wat hij ons schetste was goed en wij durven zeggen dichterlijk en getuigde van eenen werkzamen geest, door velen erkend en door ons gewaardeerd, voegt men daarbij zijn goed doorzicht in bet vereenigingsleven, zoo menigmaal praktisch bewezen, dan hopen wij dat hij nog lang moge gespaard blijven om het zijne bij te dragen om^het vereenigingsleven bevorderlijk te zijn. En hiermede was de vierde volksvoordracht van onze vereeniging afgeloopen.
---

