NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Januarij 1872. (Staatsblad no. 139.) WET van den 24sten December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van tien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van tien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te "s Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. * De Minister van Justitie, J. A. Jolles. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1871 (> Staatsblad n u . 139), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op do grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 140.) WET van den 2Lsten December 1871, houdende bekrachtiging van -provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan
Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: o. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2 Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen . autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1871 (Staatsblad n". 140), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele elasting. Vergoeding aan het Kijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen, het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Kosten tot wering en beteugeling van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen. Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatiën aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 142.) WET van den 24 steil December 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Lim burg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften;
En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van zestien opcenten op do hoofdsom van de grondbelasting over 1872; en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1872/73. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 24sten December 1871. WILLEM. De Minister van. Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie. J. A. Joli.es. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 24sten December 1871 ( Staatsblad n°. 142), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambte naren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen, blinden, doofstommen, enz Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten der grond- en personele belasting. Snbsidien voor kerken en pastorijen en bijdragen voor de eeredienst. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103). Subsidien in het belang van den landbouw. Rentebetaling èn aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Bij voorschot te betalen kosten voor kazernering der mare'chaussée. Onvoorziene uitgaven. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1872, n°. 22, is benoemd tot burgemeester der gemeenten Harmeien en Veldhuizen E. Adema, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Rauwerderhem ; en tot burgemeester der gemeenten Kockengen en Laag Nieuwkoop F. P. H. van Roosendaal. Bij Koninklijk besluit van 31 Dacember 1871 , n°. 3G , is de heer mr. L. W. A. Besier, referendaris bij 'sRijks Munt, aangewezen om gedurende het jaar 1872, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen, bedoeld bij de artt. 3.7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25). Bij Koninklijk besluit van 31 December 1871, n°. 37, is aan den heer C. Jiskoot, ontvanger der registratie en domeinen te Dokkum, magtiging verleend om de betrekking van wethouder der gemeente Dokkum te gelijk met zijn Rijksambt te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1872, n°. 3, zijn benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse, de heeren : W. F. Viëtor en jhr. J. D. A. Quintus, thans surnumerairs der posterijen. Bij besluit van den 31sten December 11., n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant J.A. Lindo, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, vergunning te verleenen om tijdelijk, en wel voor den tijd van vier jaren, in Japansche militaire dienst te treden. Bij besluit van den 2den Januarij jl., n». 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid der 3de klasse, den student voor de genoemde dienst (arts) C. J. de Freytag. Bij besluit van don 2den Januarij jl., n". 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den officier van gezondheid der lste klasse J. Baum, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, vergunning te verleenen tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 11., n°. 40. is aan den heer G. baron var. Utenhove, lsten luitenant bij liet detachement djaijang secars te Serang, residentie Bantam, thans met verlof hier te lando, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Januarij 1872, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst in Nederlandsch Indie, met behoud van regt op pensioen', bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. VOORWAARDKN A AX CONCRSSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Tilburg ten noorden langs 's Hertogenbosch, langs het fort Ortlien en Iiavestein naar Nijmegen. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken verleent,
namens den Koning, aan den heer Alexander Brogden te Londen, concessie voor gemelden spoorweg, op do volgende voorwaarden: I. Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionaris doet daartoe voorstellen en onderwerpt de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. De werken welke bij den aan te leggen spoorweg voor de verdediging en hetgeen daartoe behoort, worden vereischt, zullen door den concessionaris worden uitgevoerd en geheel te zijnen koste komen, tot een bedrag van ten hoogste f 250,000 (twee honderd vijftig duizend gulden). Art. 2. De overtogt van de rivieren de Maas, de Dieze en van bevaarbare kanalen door middel van bruggen, zoowel vaste als beweegbare, geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen worden door den concessionaris gebouwd, bediend en onderhouden. Het mede-gebruik van de brug in den Staatsspoorweg over de Dieze zal worden toegestaan, onder de voorwaarden , door den Minister aan den concessionaris voor te schrijven. Art. 3. De concessionaris is verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen : 1°. nabij Tilburg, 's Hertogenbosch en Nijmegen moet de spoorweg aan de bestaande spoorwegen aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen; 2°. het staat den concessionaris vrij zich, onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, te verstaan met de ondernemingen van andere spoorwegen , over het gemeenschappelijk gebruik van spoorwegstations en van de daarbij behoorende inrigtingen. Komen geene overeenkomsten tot stand,, dan is de concessionaris verpligt, geheel voor zijne kosten te voorzien in het maken van de vereischte inrigtingen, zoo voor de dienst der reizigers, als voor die der koopmansgoederen, even als ware geen ander station in de nabijheid : 3°. bij het opmaken van het ontwerp voor den aan te leggen spoorweg moet bijzonder gelet worden op de belangen der militaire inundatien en van do Beersche Maas; 4°. do stations bij de vestingen zullen zoo ingerigt moeten worden, dat zij geen nadeel aan de verdediging toebrengen; 5°. te Nijmegen moet het station gemeenschappelijk zijn met dat van den spoorweg van Nijmegen naar Kleef. Aan den ondernemer van laatstgenoemden spoorweg is gelijke verpligting opgelegd. Over het gemeenschappelijk gebruik van het station en van de inrigtingen aan de haven moeten de twee ondernemingen zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken verstaan. Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand , dan is de concessionaris verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden die de Minister van Binnenlandsche Zaken hem in billijkheid zal voorschrijven , en die in dat geval , zullen beschouwd worden van kracht te zijn , even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen ; 6". het station voor den Staatsspoorweg te Tilburg on te 's Hertogenbosch zal, zoo de Minister van Binnenlandsche Zaken dit noodig oordeelt, voor gemeenschappelijke dienst met den weg van den concessionaris worden gebruikt en zoo noodig daartoe worden ingerigt op de voorwaarden, door den Minister aan den concessionaris voor te schrijven , die zich aan die voorwaarden zal moeten onderwerpen ; 7° wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten , kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg, op of' nabij het aansluitingpunt gelegen, voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Dat gemeenschappelijk gebruik zal worden geregeld, zoo als bij § 5 hierboven voor het station te Nijmegen is bepaald. Art. 4. De weg moet in rigting en aanlog aan de onderstaande bepalingen voldoen : a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste vijf millimeter per meter. Da Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzondering op dezen regel toestaan ; b. de straal der krommingen van den weg zal over het algemeen 1000 meters bedragen en waar de localiteit het gebiedt, zoomede in de nabijheid der stations tot 500 meters mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt , zullen stralen van 350 meters in de nabijheid van stations worden toegelaten ; c. geene achtereenvolgende krommingen mogen in tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 meters lengte heeft, of wanneer de som der twae stralen minder is dan 1500 meters en de kleinste straal dan ten minste 350 meterslang is. Buiten deze twee gevallen , moeten twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 100 meters zijn gescheiden ; d. het bovenvlak der spoorstaven moet ten minsto vijftig centimeters boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen , beken en slooten liggen ; bij werking der overlaten van de Beersche Maas of van Bokhoven moet de spoorweg watervrij liggen; e. de bruggen moeten , ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, gelegd worden op de hoogte, in het belang van scheepvaart, waterlossing, opperwater en ijsgang vereischt. Art. 5. Do spoorwiidte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 meter tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. Do spoorweg moet zoodanig met de spoorwegen, aan welke hij aansluit , verbonden worden , dat do reizigers en koopmansgoederen , wanneer de inrigting van de dienst het eischt, zonder overlading van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. De kruinsbreedte der aard ebaan onderden ballast, waterpas ter hoogte van de kanten des wegs gemeten , moet minstens bedragen voor dubbel spoor 10 meters, voor enkel spoor 6 50 meters. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 meters breedte. Indien de aardebaan voor orikel spoor wordt aangelegd, moet de inrigting zoodanig zijn , dat zij later tot 10 meters kan worden ver-
breed. De breedte van den weg bij 's Hertoüenboseh , in verband met den Staatsspoorweg, wordt nader door den Minister van Binnenlandsche Zaken , na ^houden overleg met den Minister van Oorlog bepaald. ■Vrt. 8 De onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, kunnen de weg en de kunstwerken aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebrast, -waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het, in het belang van ^den handel en een druk verkeer, noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven vóór dat de bruto opbrengst van ■dat gedeelte van den weg , waar het dubbel spoor gelegd moet worden , meer bedraagt dan f 13,000 per jaar en per kilometer. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwaohtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden, om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren , ■onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Binnen vier maanden na den dag, waarop de concessie definitief is aanvaard, onderwerpt de concessionaris aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een drievoudig «xemplaar : 1°. van eene algemeene kaart , op de schaal van 1 a 50,000 aangevende de te volgen rigting, 2°. van een lengte-profil op do schaal van^l a 5000: en 3°. van eenige dwarsdoorsneden dor aardebaan, welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte -afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd biedt hij teekeningen aan op ware groote en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven , op dwarsliggers rustende , moeten ten minste ■34 kilogrammen per strekkende meter wegen , en van eindverbindingen worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden , waarvan de bodem ten minste 1 meter breedte heeft, en diep genoeg onder den ballast der baan ligt, om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen ori ophoogingen , moeten platte bermen gespaard worden van ten minste 1 meter breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandscho Zaken , kan die breedte tot 50 centimeters worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der giooijingen zoo van de ophoogingen als van de ingravingen en van de ter zijde geplaatste gronden , zal naar de geaardheid der gronden ten volkomen genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geregeld en met gras of heidezoden worden belegd, na des noods, met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. De zoogenaamde paardenheuvels moeten te Tilburg, 's Hertogenbosch, Ravestein en Nijmegen zoodanig ingerist zijn, dat zij bij het opladen van cavalleriepaarden of van geschut •alle gemakken aanbieden, die veroischt worden om eene zeer spoedige oplading te verzekeren. Art. 11. Nadat de algemeene kaart en de profillen van den weg door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd. biedt de concessionaris achtereenvolgend ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen van de verdere gebouwen en aanhoorigheden, zoowel van den weg zei ven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden «ene algemeene kaart met lengte-profillen, in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen één jaar na den in art. 10 vermelden dag moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotieven , rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na den concessionaris te hebben gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen. zonderevenwel iets voor te schrijven, dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden, onder welke de concessie is verleend. De concessionaris is verplijrt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk te gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. De werken worden gemaakt met de materialen, die gewoonlijk ondergelijke omstandigheden voor de Staatsspoorwegen worden gebruikt. De spoorleggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten, in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de leggers tegen bederf worden bereid op de wijze, door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren. Zoo de concessionaris ijzeren spoorleggers wenscht te gebruiken, zal hij de teekeningen van het toe te passen stelsel vooraf aan de goedkeuring van don Minister van Binnenlandsche Zaken moeten onderwerpen. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn en vooral vrij van alle gebreken, die de hechtheid «f den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Art. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen. des noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door den concessionaris, volgens de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Met geen werk mag worden aangevangen, alvorens die goedkeuring is verkregen. Art. 15. Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van den spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid-, penningkunde of natuurlijke geschiedenis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden, dat zij niet overeenkomstig de regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontwerpen worden gemaakt, dan kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ze ten koste van den concessionaris geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder
opbouwen, en zulks verrigten indien de concessionaris bij de eerste aanzegging in gebreke blijft aan de ontvangen bevelen te voldoen. In dit geval is de Minister bevoegd, zich in het bezit te stellen van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is. De kosten van hetgeen van Regeringswege is verrigt kunnen op do waarborgsom, voor zoover ze niet is teruggeven of op don concessionaris worden verhaald. Art. 17. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn moge, kan storen. Hij kan den concessionaris noodzaken tot het nemen van maatregelen, en des noods te zijnen koste alle noodige werken op hoog gezag doen uitvoeren, waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrye verkeer op de binnen- of groote wegen, op de kanalen enz., waarover of waarlangs de spoorweg loopt, wordt verzekerd. Geen kunstwerk mag worden gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd, zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf dooiden Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd Voor de overgangen, gelijkvloers, geldt dezelfde bepaling. De concessionaris heeft tegen den Staat geene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogsschade of opruimingen, onverschillig of' de vijand dan wel het belang van 's Rijks defensie daartoe aanleiding gogeven heeft. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die den concessionaris vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid dor stations, magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het laden en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden . zoodanig dat de te laden of te lossen wagens het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. • Art. 19. Tegen werken of ondernemingen, door anderen krachtens concessie uit te voeren , welke aan het werk of aan de onderneming van den concessionaris nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen, kan hij zich niet verzetten. Hij kan echter, ingeval daardoor zijn werk of zijne onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding die ten laste van de ondernemers der nieuwe werken ot' ondernemingen is. wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen benoodigd voor de uitvoering der werken , de ontgravingen, het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen geschiedt ten koste en door de zorg van den concessionaris, overeenkomstig de wet voor do onteigening ten algemeenen nutte. Art 21. Binnen een jaarna de voltooijing der werken doet de concessionaris , op zijne kosten, de eigendommen tot den spoorweg behoorende met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op zijne kosten , en in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de gehesle spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken , de geb'ouwen enz. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijven den staat, worden op kosten van den concessionaris opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archieven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd, bij nalatigheid van den concessionaris, wat in dit artikel voorgeschreven is, te zijnen koste te doen verrigten. Art. 22. De spoorweg van Tilburg tot Nijmegen moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn binnen vier jaren na den dag waarop de concessie definitief is geworden. Bij niet-voldoening door den concessionaris aan deze tijdsbepaling, vervalt de concessie, ten zij do vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van den concessionaris, of die vertraging veroorzaakt wordt door de geregtelijke onteigening, insgelijks buiten toedoen van den concessionaris , beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig ingerigt zijn , dat zij op do Nederlandsche, de Duitsche, de Fransche en do Belgische spoorwegen kil nen toegelaten worden. De vracht- en veewagens moeten voor het vervoer van krijgsmaterieel en van cavalleriepaarden kunnen gebruikt worden en daartoe, ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij hunne vervaardiging worden ingerigt. Art 24. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Het vervoer langs den zijtak naar de haven te Nijmegen , mag met paarden plaats hebben. Art. 25. De concessionaris kan verpligt worden , langs de spoorweglijn een electro-magnetisch-klokkens : gnaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevelen. Art. 26. De Minister van Binnenlandsche Z tken is bevoegd, aan den concessionaris de verpligting op te leggen om de reizigers en koopmansgoederen van zijne stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren. Art. 27. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigt over de werken van aanleg en onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden, behooren aan don concessionaris. De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanleg en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Z'y moeten Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzonderingen toestaan. De beambten van den concessionaris zullen zooveel mogelijk Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het regt, de beambten van den concessionaris aan te wijzen, die moeten beëedigd worden oni de functien van rijksveldwachter te kunnen waarnemen.
III. Van de tarieven en het vervoer. Art. "28. Ten einde den concessionaris schadeloos te stellen voor de uitgaven , waartoe hij zich door het aanvaarden der concessie verbindt, zal hij gedurende het tijdvak, voor de concessie toegestaan, te zijnen bate mogen doen innen alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tarieven , volgens de wet vast te stellen. Bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van wege den concessionaris gebragt aan of van de rijtuigen, waarmede de reizigers van het station of de halte van den spoorweg vertrekken of aldaar aankomen. De reizigers mogen de pakken, koffers of zakken, waarin zich die bagage bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 centimeters en zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de zitplaatsen of in de rekken geplaatst kunnen worden , in do rijtuigen bij zich houden. Bij internationaal verkeer is dit evenwel niet veroorloofd. Art. 29. Tegen de prijzen der vast te stellen tarieven , en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen, is de concessionaris verpligt voortdurend met zorg, naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst, te zijnen koste te vervoeren de reizigers met hunne bagaadje, de goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en het vee, het geld of de geldswaarden, die hem worden toevertrouwd. Art. 30. De vrachtprijzen worden door den concessionaris geïnd zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen , ondernemingen, vereenigingen of zedelijke ligchamen. Hij mag geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot het vervoer, voor een lager ta'ief, dan het vastgestelde maken. Hierop wordon uitzonderingen toegelaten: a. voor het vervoer van groote hoeveelheden; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eene of meer wagenladingen ; c. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen, krachtens litt. a en b verleend, geeft de concessionaris onmiddellijk aan de Regering kennis Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd. De dus verlaagde prijzen mogen d.iarna niet worden verhoogd, dan nadat die verhooging drie maanden vóór dat zij in werking treedt, openbaar is aangekondigd. Art. 31. De locomotieven en wagens, welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaften om te dienen voor militair gebruik , zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten tegen betaling van een vast te stellen tarief. Van die locomotieven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer, en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. Do hierbedoelde, uitsluitend militaire treinen , zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld. Art. 32. De coneessionaris is gehouden op elk punt van den spoorweg waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt hem huur of schadeloosstelling betaald volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen dor rijtuigen, dienende tot vervoerbare kantoren der brievenposterij , is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binuenlandsche Zaken behouden zich het regt voor, op staatskosten en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen, benoodigd om de uitwisseling dar brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben , met dien verstande nogtans, dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst, dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen , hetzij op de stations , hetzij langs den spoorweg. Art. 33. De concessionaris is verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations, en zoo noodig op den spoorweg te verleenen , aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde , alsmede aan de ambtenaren der in en uitgaande regten van den Rijkstelegraaf en van het kadaster voor zooverre zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 34. De Minister van Finantien behoudt zich de bevoegdheid voor, langs den spoorweg allo bebouwingen te doen en alle toestellen te doen plaatsen , die voor de inrigting van eene telegrafische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook het regt vooralle herstellingen te verrigten en alle maatregelen te nemen , die geschikt zijn om de dienst van den Rijkstelegraaf te verzekeren , zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaf hebben de ambtenaren van het rijkskantoor bevoegdheid gebruik te maken van den telegraaf van den concessionaris voor zoover dit geen hinder aan de dienst van den spoorweg veroorzaakt. De concessionaris is verpligt de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door zijne onderhoorigen te doen bewaken ; zij doen aan de ambtenaren van den Rijkstelegraaf kennis geven van al de gebeurde ongevallen, en zoo mogelijk van hunne oorzaken. Bij het breken van een telegraafdraad moeten de onderhoorigen van den concessionaris de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten , volgens de hun te dien einde door den Minister van Finantien te geven instructien. Bij het breken van een telegraafdraad of bij groote ongevallen, wordt eene locomotief ter beschikking van de administratie van den Rijkstelegraaf gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan to voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos. De concessionaris zal zijnen dienst-telegraaf op de door den Minister van Hinnenlandsche Zaken aan te wijzen stations openstellen voor het algemeen telegrafisch verkeer. Art. 35. De concessionaris is verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18, en aldaar staande, met de \oorbijgaande goederentreinen mede te nemen, en insgelijks de voor
die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald, in evenredigheid van de geheele lengte van het deel van den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt, tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV Van het aanvaarden en het vervallen der concessie Art 36. De concessie wordt definitief aanvaard, door het storten vóór of op 15 November 1871 van het in art. 55 genoemde waarborgkapitaal, indien de concessionaris tevens doet blijken, dat het kapitaal voor den aanleg en het in exploitatie brengen van den weg benoodigd, genoegzaam verzekerd is. Art. 37. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de concessie als definitief aanvaard beschouwd wordt, heeft de concessionaris geene aanspraak meer op de teruggave der gestorte waarborgsommen, welke tot een bedrag van f 300,000 aan den Staat der Nederlanden vervallen , zoo de concessionaris niet aan de aangegane verbindtenissen voldoet. Art. 38. De concessionaris kan van al zijne regten vervallen worden verklaard: 1". indien hij de plannen, uitgewerkte grondteekeningen, profiller., en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken heeft onderworpen ; 2°. indien hij niet voldoet aan de bepalingen van art. 22 ; 3°. indien hij met betrekking tot den aanleg van een tweede spoor niet voldoet aan het voorschrift van art. 8. Hij kan buitendien van al zijne regten vervallen worden verklaard, wanneer hij in gebreke blijft te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op hem is toegepast. Art. 39. In geval van vervallen-verklaring gaat de weg met het materieel en al wat tot een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van eene som, die ten hoogste vijf en zestig ten honderd kan bedragen van de waarde , naar de schatting van drie deskundigen , te benoemen één door den Minister van Binnenlandsche Zaken, één dooiden concessionaris en één door den Hoogen Raad. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Wanneer de concessionaris geen deskundige mogt benoemen , doet de Hooge Raad dit iri zijne plaats. Met de vervallen-verklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is teruggegeven vervalt aan den Staat. Art. 40. De bepalingen der artt. 38 en 39 zijn niet toepasselijk, indien de concessionaris aantoont, dat de vertraging of de staking deiwerken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd. in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallen-verklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 41. De concessionaris is niet ontvankelijk, om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen, tenzij hij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden , waaruit de overmagt ontstaat aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebbe doen blijken, dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan , en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden welke de concessionaris aan Rijksbeambten meent te kunnen wijten. Hij zal er geen beklag op mogen gronden , tenzij hij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna hebbe doen kennen. In geen geval zal hij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 4*2. De concessionaris wordt beschouwd in de volbrenging zijner verpligtingen in gebreke te zijn gebleven door het eenvoudig verstrijken dor verschillende daartoe gestelde termijnen en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionaris wordt geacht niet in gebreke te zijn, voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt Art. 43. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg, als van onderhoud, vernieuwing of verandering. Art. 44. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende den concessionaris te beletton , zich aan de op hem rustende verpligtingen te onttrekken , is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd, ten laste van den Staat aanleiding geven. Art. 4:5. Aan do maandstaten der exploitatie wordt maandelijks, en aan de algemeene balans jaarlijks , openbaarheid gegeven, door bekendmaking in de Staats-courant. VI. Algemeene bepalingen. Art. 46. Alle schadevergoedingen en alle kosten, ten behoeve van wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhoud en de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort, aanleiding geven, komen ten laste van den concessionaris, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijft. Art. 47. De concessionaris wordt gehouden, te zijnen koste en risico te ondernemen alle onteigeningen en alle werken , voorzien of niet voorzien , zonder eenige uitzondering, zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 43. De concessionaris moet de voorwaarden , waarop de concessie wordt "erleend, ais zijn eigen werk aannemen. Hij verklaart de gegevens en berekeningen . op welke de onderneming is gegrond , genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al
j£ie verder het eerste bijvoegsel.
de daarbij vermelde daadzaken , en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Ilijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk -worden gesteld, noch voor de fouten en leemten, die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen , noch voor de moeijelijkheden , die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen. Art. 49. Gedurende de tijd der concessie z&l op den geconce3sioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden, ten voordeele noch van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Art. 50. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen, kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat •de concessionaris uit dien hoofde eenige schadevergoeding kan vorderen. Art. 51. De concessionaris kan in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, in geval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 49, wijzigÏDg te brengen in het tarief der in- en uitgaande regten, in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 52. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig jaren, in te gaan met den dag waarop de concessie, krachtens artt. 36 en 37, definitief wordt verklaard. Na afloop van den tijd waarvoor de concessie is verleend, gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort, op den Staat over, op den voet van art. 41 der wet van 21 Augustus 1859 \Staatsblad n°. 98). Art. 53. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionaris gedurende de vijf jaren, welke dat tijdstip voorafgaan, niet zorgt om behoorlijk aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen , dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord en, des noods, aan anderen die ontvangst opdragen, ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort in goeden staat te brengen. Art. 54. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van den concessionaris. VII. Bijzondere bevalingen. Art. 55. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborgkapitaal, door den concessionaris bij de aanvaarding der concessie uiterlijk op 15 November 1871 gestort, ter somma van driemaal honderd duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsclie munt of in Nederlandsche staatseffecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der staatseffecten worden op de verschijndagen tegen re(ju aan den concessionaris ter hand gesteld, indien het telkens blijkt, dat hij aan al zijne verpligtingen heeft voldaan. Art. 56. Drie vijfde gedeelten van het in art 55 bedoelde waarborgkapitaal worden aan den concessionaris teruggegeven, naarmate behoorlijk blijkt dat gronden zijn verkregen of werken zijn uitgevoerd voor eene waarde van ten minste één millioen gulden. De twee vijfde laatste gedeelten worden ingehouden om te strekken tot waarborg der uitvoering van al de op den concessionaris rustende verpligtingen en om daaruit eventueel te betalen de uitgaven, ambtshalve voor zijne rekening te doen. Het ingehouden deel wordt teruggegeven, zoodra voldoende is gebleken dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid en uitgevoerd zijn overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 57. De bestaande of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 58. De concessie kan alleen in haar geheel en zonder eenig voorbehoud aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vennootschap worden overgedragen. De zetel der vennootschap moet in Nederland gevestigd , haar bestuur ten minste voor de helft uit Nederlanders zamengesteld zijn. De statuten der op te rigten vennootschap worden vóór de oprigting , onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken , opdat daarin niets voorkome , dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Art. 59. Wordt het algemeen nut der onderneming met betrekkin g tot de onteigening, niet door de Staten-Generaal erkend , dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionaris daarom regt heeft op «eenige schadevergoeding. Het waarborgkapitaal wordt in dat geval, in zijn geheel aan den concessionaris terugegeven. 's Gravenhage, 8 December 1871. De concessie op bovenstaande De Minister van Staat en van voorwaarden aanvaard. Binnenlandsche Zaken. Alex. Brogden . Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heüsde, l. S.-G. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 [Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de groothoeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van
f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten December 1871. De Minister voornoemd, Blussê.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie , wordt voor de eerste maal aankondiging gedaan van onderstaand vonnis: In naam des Konings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van : de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, eischeresse, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, tegen : Elk en een iegelijk die vermeenen mogt aanspraak te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in de buurt of wijk Pisang Batoe, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 23, n°. 19, groot 1092 5.8 □ Ned. ellen, gedaagden defaillanten. De Raad van Justitie te Batavia, (Eerste Kamer); Gelezen het het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, han telende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, op een psrceel gelegen in de buurt of wijk Pisang Batoe, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 23, n°. 19, groot 10923.8 □ Ned. ellen, ten noorden, zuiden en oosten omgeven door domeingrond, belendende ten westen aan den grooten Zuiderweg (Pisang Batoe), hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde een honderd twaalf en vijf tiende Ned. ellen , aan de zuidzijde een honderd negen en zeventig en een vierde Ned. ellen, aan de oostzijde vijf en zeventig Ned. ellen en aan de westzijde vijf en negentig Ned. ellen ; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijke woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking van den lOden Augustus 1870, waarby is gelast, dat het op den achtsten Augustus bevorens iagediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde beshceiden , dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd , ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste ééne maand opvolgende afkondigingen in het officiele nieuwsblad te doen; Gezien de Javasclie Couranten dd. 23 Augustus , 27 September en 28 October 1870, nommers 67, 77 en 86 ; Gelet wijders op de verklaring van den eersten Maart 1871 door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blij ke , dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken gelegen zijn ; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel, waarvan de eigenaren niet bekend zijn, namens de Regering feitelijk in bezit is genomen. met oogmork om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie to behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, en tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of' ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, art. 800 en volgende, en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verstaat mitsdien dat het perceel gelegen in de buurt of wijk Pisang Batoe, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 23, n°. 19, groot 10923 8 □ Ned. ellen, ten noorden, zuiden en oosten omgeven door domeingrond , belendende ten Westen aan den grooten Zuiderweg (Pisang Batoe), hebbende do navolgende afmetingen; aan de noordzijde één honderd twaalf en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de zuidzijde één honderd negen en zeventig en een vierde Nederlandsche ellen. aan de oostzijde vijf en zeventig Nederlandsche ellen , en aan de westzijde vijf en negentig Nederlandsche ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officiele Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant ■ Verstaat dat de aankondiging in de beide courffcten na verloop van drie maanden zal worden herhaald ; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van één jaar, nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoonder deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat hot onderwerpelijk vonnis van eigendoms-uitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypothoken op dezelve in Nederlandsch Indie ( Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van da
overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelïjke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen, zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen bij de heeren mrs. F. F. L. U. Last, president, jhr. H. L. Wichers, A. W. Th. de Jongh en F. Plate, leden, en uitgesproken ter openbare teregtzitting van den vijfden Mei 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren met uitzondering van het raadslid mr. A. W. Th. de Jongh en in bijzijn van 's Raads griffier mr. U. J. Hubernoodt. De President, De Griffier, (w. g.) F. Last. ( w . g.) U. J. Hubernoodt. Staten-Generaal. De Gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten -Generaal maakt bekend , dat de heer C. A. Steger , eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, den 15den Januarij 1872 een derden jaarlijkschen cursus voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger, de Ruyterstraat alhier, van den lsten tot den 13den .Januarij 1872. Later worden geen leerlingen aangenomen. 's Gravenliage, 13 December 1871. De Commissie voornoemd, Jonckbloet, Voorzitter.
---

