RAADSELEN.
in. Omdat hetgeen wij ons voorstellen volmaakt is en de natuur zulk eene volmaaktheid niet vertoont, daarom is nog onze voorstelling niet los van de natuur en van de waarneming. C. W. Opzoomer. In ’tgroote rijk des verstands, dat wij als de natuur leerden kennen, werden reeds vele heirbanen aangelegd. Te midden van den kring van denkbeelden, waarin ’t ik leeft, mag ’t zich langs enkelen dier banen bewegen, maar ’twee wordt niet gespaard, wanneer ’t beproeven wil, den gebaanden weg te overschrijden. Zoo mag men aan de harid des meesters gaan langs een der banen op welke men Gods persoonlijkheid, diens gedachten of onpersoonlijkheid, zijne werken of de natuur in eng beperkten zin genomen bewonderen kan, maar ’t is op zware straffen verboden zelfs langs die banen zonder sterk escorte te gaan. ’t Is ook zoo gevaarlijk dat vrije onderzoek. Zelfkennis, liefde voor ’t weten, en wat daaruit volgt, mogen waarborgen zijn tegen huichelarij en geveinsdheid, tegen kleingeestigheid en aanmatiging, maar tegen deze en andere maatschappelijke en menschelijke onvolmaaktheden hebben wij immers een veel eenvoudiger middel in de abstractie. AI beantwoorden wij niet aan ons ideaal, daarom niet getwijfeld aan ’tgoed recht om onze onvolmaaktheden weg te denken, liever ’t vrij onderzoek belemmerd, en den idealist gevolgd, die ons van aangeboren begrippen spreekt. Van de meerdere of minder waarde die men aan een dwangstelsel hecht, hangt ’t dan slechts af of aan overgeleverde begrippen de voorkeur zal worden gegeven boven ’t opgaan van ’tik in den tijdgeest. Die abstractie vinden wij zoowel in de kerk als in de Internationale, maar niet in beide instituten op dezelfde wijze, en omdat zeker beiden eene toekomst hebben, ’tzij dan om ons met hun licht te beschijnen, ’t z.j om te verdwijnen, is ’t voor de bepaling des persoons wel van belang te weten, wat het ik verhinderen kan op te gaan iu een dier volmaakte kringen van ideën. Godsdienstig of zedelijk te worden alleen door geboorte of nadenken, is evenmin mogelijk als dat godsdienst en zedeleer uit zich-zelf ontstaan zijn, zegt de katholiek, en hij bewijst hetgeen hij zegt (vergelijk Nicolai’s philosophie du christianisme) opgronden welker redelijkheid voor geen logische bestrijding vatbaar zijn. Ik denk, bij gevolg ben ik, zegt Descartes; maar, zegt Nicolai, hoe zou hij denken bij gevolg zijn, indien hij niet bij ’t woord zijner voedster was begonnen. Het woord de beligchaamde gedachte bestond van den beginne als modelwoord bij God en heeft altoos gewerkt op de wijze zooals nog dagelijks dat vriendelijk gezag werkt, dat ’t kind in staat stelt zich te leeren uiten in woorden. Volgens die opvatting ligt ’t ideaal niet voor, maar achte ons, niet in de toekomst, maar in ’t verleden, en dat er een modelwoord bestond waaruit het eerste mens hel ijk woord werd afgeleid, dat, zegt Nicolaï, doet reeds Plato zeggen: de gedachte is de woordvoering, die de geest met zich-zelf houdt. De theorie van den onvrijen wil heeft zóó niets raadselachtigs. Zij diende om op den bodem van ’t dwangstelsel de vrucht van ’t vrije onderzoek te kweeken. Zien wij nu ook wat J. J. Kousseau zegt. Dat de menschen zonder denken het woord niet zouden gevonden hebben, daarvan is ook Jean Jacques Rousseau, van wie de Internationale een natuurlijk kind is, overtuigd. Als Atheïst kan hij evenwel niet erkennen, wat Plato als den oorsprong van ’t woord beschouwd, als zou er eene eeuwige en oorspronkelijke gedachte zijn; en evenmin erkent hij ’t woord zooals 'tin de taal van ’t Evangelie geschetst wordt. De vrije gedachte in den vorm van ’t woord zich kenbaar makend, door de daad, ziedaar de grens waardoor volgens den vader der Internationale, ’t leven moet worden oeperkt. Ook van dezen verouderden vorm van philosophie zou men kunnen zeggen wat Opzoomer zegt: „Het ideaal van den kunstenaar, den idealen menschelijken vorm, die hem voor den geest staat en die hij in zijne kunstgewrochten zoekt, weer te geven, is zeker in geen der werkelijke menschen te vinden; is het daarom van de waarneming dier menschen onafhankelijk?” Ook bij de Internationale zien wij de gedachte aanwezig, maar geen eeuwige oorspronkelijke, maar eene nog ongeschapene gedachte; bij ’t spreken met vreemde talen zal een Nederlander; Fransch, Engelsch of Duitsch willende spreken, eerst in zijne moedertaal denken, om dan eerst, als hij in een dier vreemde talen spreken gaat, internationaal te worden. Eerst later, wanneer die vreemde taal zijne eigene werd, zou hij denken en spreken in ééne taal en dan tot daden komen. — De taal echter, die de bestaande vervangen zal, kan niet gevormd worden. Iets dergelijks ziet men bij de doofstommen. Zoolang die in hun natuurstiat blijven, begrijpen zij niet ilater dingen zijn als deugd en ondeugd. Door afwezigheid der spraak gedoemd tot zwijgen, door de afwezigheid van ’t gehoor onwetend, zonder begrip van maatschappelijke banden, is de doofstomme slechts door zorgvuldige verpleging en opvoeding boven ’t dierlijke van zijn natuurstaat te verheffen. Terwijl evenwel bij de doofstommen 't eigen beginsel, ’t ik bijna geheel verduisterde, wordt ’t bij de internationalisten vervangen door ’t idee vrijmaking van den arbeid. Ziedaar lezer u reeds twee heirbanen geschetst die men wel Diet gelijktijdig betreden, maar waarvan men er eene kiezen kan. Maar ’t zij ge deze of eene der andere heirbanen kiest, onderwerp u aan de regelen van de instelling waartoe ge wilt behooren. Oordeelt ge evenwel niet, maar is ’tu bekend dat, voor zooveel uwen arbeid onvrij is, dit ontstond uit eigen hulpeloosheid, onderzoek dan uw lot zelf en laat niet alleen aan anderen over te bepalen wat u dienstig is Betoond ge u bij dat onderzoek een vijand van schijnheiligheid en ongeloof, ge behoeft daarom piëteit en moraliteit niet als balast over boord te werpen en evenmin de moderne maatschappij onwaardig te achten om godsdienst en zedelijkheid te erkennen als de fakkels welke de wetenschap aanbood om de plaats te verlichten waar in uw geweten de graveerstift de waarheid inschreef. De meesterhand, die de graveerstift bestuurde, blijve verborgen, maar ieder, die de waarde van godsdienst en
zedelijkheid in zich-zelf ontdekte, al erkend hij dan ook dat ’t geen aangeboren begrippen zijn, zal erkennen, dat inen om harmonisch ontwikkeld, beschaafd of gelukkig te zijn, wel degelijk de vergoding of miskenning des persoons geringer achten mag dan zelfkennis.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De vergoding der democratische regeeiingsvormen heeft Frankrijk sedert bijna eene eeuw in een maalstroom van onrust voortgesleurd, en tot nu toe met geen ander gevolg, dan om de eer en de grootheid van Frankrijk naar buiten, de rust en de volkseenheid naar binnen te verzwakken of te vernietigen en wat de Franschen ook deden om ’t begrip der democratie in te planten in ’t maatschappelijk leven, de oude beginselen staan nog aitoos gegrift in de banieren der anti-democratische partijen, en de democratie kan ze niet uitroeien. Geen wonder dus dat Thiers een gouvernement de combat verafschuwd, en, begrijpende dat de kracht der beginselen niet door geweld te vernietigen is, thans beproefd de partijen iu den constitutioneel! n staat tot een vergelijk te brengen. Daarin wordt hij gesteund door de beide centrum-partijen, zoowel de monarchalen als de republiekeinen, die beiden ’t welzijn van Frankrijk hooger stellen dan de vervulling hunner wenschen om eene geliefkoosde dynastie of een constitutioneel beginsel te zien predomineeren, en die zich vereenigen aanvankelijk, om het maatschappelijk vertrouwen door ’t handhaven van orde iu de staatkunde te bevorderen. Gelukt ’t nu de heethoofden niet den politieken toestand zoo te verwarren, door ’topwerpen van twistpunten, dat op nieuw de nationale vergadering eene chaos wordt, dan is, al wordt Frankrijk dan ook niet beheerscht door de democratie, toch ook aan deze richting eene eervolle plaats verzekerd. Het ware te betreuren voor dat edele Frankrijk, dat reedi zooveel deed in naam der gelijkheid, dat ’t wegzonk in de onmacht der regeeringloosheid. Frankrijk telt een groot aantal burgers, d:e volkomen op de hoogte zijn van den politieken toestand. De grond is vruchtbaar; de inwoners zijn werxzaam en matig; afkeerig van wanorde verlangen zij niets liever dan in vrede te leven. Het kwaad der politieke agitatie moet dan wel ontzaglijk groot zijn, wanneer een volk, met zoovele goede eigenschappen en gegevens niet in staat zou ziju de vrijheid te bewaren, om zelf te beslissen over de toekomst des lands. Tot nu toe evenwel bestaat daarvoor niet veel hoop. Op de jl. Zondag gehouden wekelijksche bijeenkomst der afgevaardigden van het rcchtercentrum werden de veranderingen in het ministerie besproken. Algemeen beschouwde men de gedane benoemingen als eene toenadering tot de conservatieve beginselen, ofschoon sommige leden, waaronder de heeren de Broglie en St. Mare Girardin, daarbij opmerkten dat de rechterzijde zich niet al te zeer tevreden moest toonen, vermits de nieuw gekozen ministers niet tot hare partij behoorden. Hiertegen werd aangevoerd dat die reden tot beperking zijner tevredenheid niet voor het rechtercentrum bestond, hetwelk in de nieuwe ministers zijne geestverwanten zien moest, en derhalve kon geacht worden als overwinnaar uit den jongsten strijd te zijn gekomen. Hoe meiï de gedane
keuze uuk beschouwen wilde hetzij ais eene toeiiauering
van den heer Thiers tot de rechterzijde, hetzij als eene poging om aan de heerschende spanning een einde te maken, het stond vast dat de nieuwe ministers tot de conservatieve partij behoorden, en er was derhalve alle reden tot tevredenheid, terwijl bovendien eene verstandige politiek aan het rechtercentrum gebood zich daarmede tevreden te toonen. Het manifest der Union républicaine of radicale fraktie der linkerzijde is verschenen. Het vraagt, op grond dat zich in deze nationale vergadering geene meerderheid kan vormen en het gouvernement zich in zijne handelingen ziet belemmerd, omdat het niet zeker is te zullen blijven, ontbinding dezer nationale vergadering en nieuwe verkiezingen, „die een krachtige mserderheid, in staat om aan het gouvernement der republiek een krachtigen steun te geven, zullen vóórtbrengen,” De rechterzijde, begrijpende dat het idee van ontbinding niet al te veel terrein moet winnen en het manifest niet door te veel kiezers moet worden geteekend, heeft in de vergadering der kamer op Woensdag besloten onmiddelijk de petitionnementen, houdende verzoek tot de ontbinding der nat. verg., in behandeling te nemen.
---

Dertig jaren in een harem.
Onder bovenstaanden titel is dezer dagen te Londen een werk verschenen, geschreven door Melek-Hanum, de echtgenoot van den Turkschen pacha Kibrizli-Mehemet, Het interessante boek is de levensbeschrijving van de auteur en maakt menige bijzonderheid bekend, die tot dusverre voor den profanen blik van den oningewijde verborgen was. De schrijfster werd in Constantinopel geboren en was de dochter van een Franschman. Hare moeder stamde af uit eene Grieksche katholieke familie. Toen zij vijftien jaar oud was, werd zij aan een protestant uitgehuwd, die tot het gevolg behoorde van lord Byron, tijdens diens verblijf in Griekenland. Dit huwelijk, dat niet gelukkig was, werd vijf jaar daarna ontbonden met wederzijdsck goedvinden. Melek-Hanum begaf zich nu eerst raar Rome,
waar zij hare kinderen aan de zorg eener bloedverwant opdroeg, en vervolgens naar Parijs. Daar leerde zij Kibrizli-Mekemet-Pacha kennen, die, adjudant was van den Turkschen gezant, en ondanks haar afkeer van een harem, bewilligde zij er in hem te huwen en naar Constantinopel te volgen, waar het huwelijk voltrokken werd. Deze onverstandige echtverbindtenis van eene christin met een mohammedaan verontschuldigd zij door hare jeugd: zij was toen 22 jaar en beminde den pacha. Yan dezen tijd af dagteekent haar haremleven, gedurende welken tijd zij gelegenheid had de zeden en gewoonten der Turksche vrouwen nauwkeurig te leeren kennen. In Constantinopel gaan de dames uit de harems zeer dikwijls uit, bezoeken vaak de moskeen in mansgewaad, wisselen met hare minnaars briefjes en ondernemen avonturen, die de reputatie van eene Europeesche vrouw verloren zouden doen gaan. Slavinnen die in de harems van aanzienlijke dames gebracht worden, om deze door vertellingen, muziek en dans den tijd te verdrijven, zijn gewoonlijk aan de luimen en en grillen van domme en jaloersche m-esteresseu blootgesteld, die haar wegens kleine vergrijpen door hare eunuken laten straffen en niet zelden dooden. Egyptische karem-dames die veel afgezonderde!’ dan hare turksche zusters leven, maj; -i zich dikwerf aan de grootste wreedheden schuldig. De volgende anekdote, die aan de schrijfster door de dochter van eene egyptische prinses tijdens een bezoek verhaald werd, doet denken aan eene bladzijde uit de Duizend en een Nacht. „Haar echtgenoot had eens aan een slavin, die water in een waschbekken goot, gezegd: „Genoeg mijn lammetje”. Deze woorden, die aan zijne vrouw werden overgebracht waren, maakten deze
woedend. Aij beval het meisje terstond te dooden toen
liet. zij haar hoofd met rijst vullen, in een oven braden | en in rijst in een grooten schotel leggen. Toen de Deflerdar zich aan tafel zette, liet zijne vrouw hem dit zeldzame gerecht voorduwen met de woorden: „Eet toch een stuk van uw lammetje.” Melek-Hanum volgde haren echtgenoot maar Akiah en later naar Jeruzalem, in welke stad hij den post van gouveneur bekleedde. De schrijfster kan niet genoeg vertellen van de geschenken waarmede haar de vrouwen der ambtenaren omkochien, opdat deze niet dï^r den gouverneur zouden worden ontslagen. Op die wijze verwieif zij een vermogen van 400,000 francs, deels in baar geld, deels in juweelen en kostbaarheden. _ Zij die naar een huwelijk met de dochter eens sultans dingen, mogen het volgende in het oog houden: „De echtgenooten der Sultana’s, schrijft zij, zijn de slaven j hunner vrouwen. Zij mogen ongenoodigd niet voor haar1
verschijnen. Als de vrouw haar man niet laat ontbieden, durft hij zich niet in den harem wagen. Hij biengt vaak vele nachten achtereen op een divan door, in de vertrekken voor de mannen bestemd.” De turksche dames brengen haar tijd door met visites maken, praten, koffie en sorbet drinken en rooken, of kor ten zich den tijd door hare slavinnen te laten dansen of zingen. Deze uitspanningen gaan gepaard van allerlei intrigues en bij voorkomende gelegenheden, ook van overvloedig gebruik van cognac, wijn eu rabi. Eene gehuwde vrouw kan niet gedwongen worden, in het gezelschap van eene of meer andere vrouwen van haar man te leven. Zij heeft recht op eene afzonderlijke woning en kan iedereen haar huis verbieden. Echtscheilingen zijn hier zeer algemeen. De eenige man, hare i cmderhoorigen daargelaten, voor wien eene turksche vrouw imgesluierd verschijnen mag, is de sultan. Hij is de
paatsvervanger van den profeet, „de schaduw Gods op aarde.” Op hem alleen zijn de Turken niet jaloersch In het jaar 1848 werd Kibrizli-Pacha tot gezant bij het Engelsche hof benoemd, en daar de zeden eene mohammedaansche vrouw de reis naar een christenland verbieden, bleef Melek-Hanum te Konstantinopel. Later wikkelde zij zich in eene intrige, ten gevolge waarvan zij naar Klein-Azië werd verbannen. Na velerlei avonturen slaagde zij er in naar Europa te ontvluchten, waar zij in in 1866 met hare dochter in een ellendigen toestand aankwam. Het werk is vooral interessant, omdat daardoor het ontzaggelijk kwaad der veelwijverij, alsmede de misdaden, welke de afwijking van de maatschappelijke wetten veroorzaakt, aan het licht worden gebracht.
---

