DE VOLKSEENHEID.
Das treu-gemeine volk allein bescreift und last sieh im Begriff nicht storen; Ihm ist die weisheit langst gereift. Goethe’j Faust. Wie de jezuïtische richting in de katholieke kerk ver oordeeien wil, is geen goed katholiek, heeft onlangs de Tijd gezegd, en wij erkennen dat alle katholieken, reactie uit het krachtig optreden der jezuïtische richting geboren, als een gunstig verschijnsel voor de ontwikkeling der menschheid beschouwen, de Tijd in ’t gelijk moeten stellen. Ons evenwel komt ’t voor dat het minachten van elkanders godsdienstige meeningen afbreuk doet, aan de volkséénheid. Wij gunnen gaarne aan de kerkgenootschappen vrijheid en onafhankelijkheid, maar de vrijheid om kwaad te stichten nimmer. En er wordt kwaad gesticht indien de nationale eenheid zoo wordt afhankelijk gemaakt van kerkeiijke leerstellingen, dat ’t volk op politiek gebied zou terug gevoerd worden naar ’t verleden. Dat dit streven bestaat is duidelijk zichtbaar, ook in Nederland. Het optreden der Ultramontanen heeft reeds nu de krachtige ontwikkeling van clericale strijkrachten tengevolge. Wanneer de Tijd de constitutionele regeeringsvorm minacht-. Wanneer men eene strijdleus als deze op politiek gebied verneemt van de Standaard: geen zielengroep op een stuk grond, dan hebben wij ’t recht te zt-ggen: er wordt afbreuk gedaan aan de volkseenheid. Het volk schaart zich onder ’t constitutioneel staatsrecht en bestaat op staatkundig gebied uit personen en geenszints uit een zie eugroep. Wij wijzen op politiek gebied de metaphysische bepaling des persoons af, en willen van die begripsverwarring, ter wille der ware wetenschap wel te onderscheiden van de authoriteitsleer, niets weten. Er zijn er in den Nedcrlandschen staat die, ter wille hunner bijzondere belangen, geen deel wenschen te nemen aan ’t politieke leven, maar verdienen daarom die personen de achting niet van rechtschapen Nederlanders zoolang zij den Nederlandschen grond bewonen, lief hebben, en des gevorderd, goed en bloed geven willen voor Neerlands bestaan. Het zou niet voor 'teerst zijn indien zelfs vrouwen en kinderen in den strijd voor onafhankelijkheid en vrijheid tegen vreemde of inlieemsche dwingelandij hun leven lieten, niet als deelen van een organisch lichaam, maar als personen één en ondeelbaar. Daarom is ook de volkseenheid op politiek gebied heilig, voor allen die geleid worden door liefde tot den naaste, liefde voor ’t vaderland. In ’t kerkelijk leven moge des persoons vrijheid zich te onderwerpen hebben aan de kerkeiijke leerstellingen; in ’t maatschappelijk verkeer moge de onafhankelijkheid van den eenling eene betrekkelijke zijn, maar op’t gebied van den staat niet alzoo. Daar behoort, behoudens de beperkingen die de volksêénheid vorderen, ieder, zonder aanziens des persoons, volkomen vrij en onafhankelijk zichzelf te ziju; en niemand’t recht te vergunnen hem in te deelen naar een verdeeling aan kerkleer of politieke positie ontleend. Waar zou’t heen met Neerlandsch oude kenspreuk: (
Eendracht maakt macht, indien slechts op staatkundig gebied de stemmen der kerkgenootschappen en dier politieke vereenigingen gehoord werden, bij de keuze van volksvertegenwoordigers. Het moge waar zijn dat de directe verkiezingen ten onzent nog niet die belangstelling in boezemen, die zij verdienen, wegens ’t vele goede dat zij reeds sedert 1818 in haar gevolg hebben, maar wie beweeren wil, dat die directe verkiezingen voor ons volk slechts geschikt zijn te maken aan den ruilhandel in politiek, die toont beheerscht door een lievelinge idéé. de volkseenheid te willen fatsoeneeren naar zijn model. Hadden niet de vroegeie politieke gilden, steden, ridderschap en geestelijkheid de volkseenheid gedood, de traditioneele hartstochten van volkshaat, en geloofshaat zouden niet nog hier en daar voortwoekeren en een gn o deel van getrouwe burgeis en burgeressen wantrouwen doen koesteren in den invloed, die hunne stem, indien ze die lieten gelden, zou kunnen hebben bij directe verkiezingen, bij bevordering van vo'ksbelang en volkseenheid. Men zal wellicht beweren dat er nog te vele or.ontwikkelden, weinig ontwikkelden en ongenoegzaam ontwikkelen in den lande zijn om nu reeds ’tvolk te beschouwen als eene eenheid saamgesteld uit personen. Men verlieze niet uit ’t oog dat gezond verstand en kennis beiden den persoon versieren, maar dat afwezigheid van een dier beide eigenschappen nog geen recht geeft om te spieken van eene ODtwikkelingstoestand, welke voor deelname aan t pohtiek leven ongeschikt maakt. Zijn er geen capaciteiten die ’t hapert aau gezond verstand ? En worde er onder de mannen des volks, die’t gezond verstand geenszinst ontbreekt, niet velen aangetroffen, die ’t hapert aan die capaciteiten, welke bij eene goede regeering noodzakelijk zijn? Zoudt ge daarom groepen willen maken van die personen, die, ’t zij door capaciteiten, ’t zij door gezond verstand ’tzij door beide, volle recht hebben op hun aandeel aan de volkseenheid als vrije en onafhankelijke persoonlijkheden ?
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Een liberaal van 1848. Een lastig snuffelaar heeft den jaargang 1848 van den Huivers opgeslagen, om te zien of zijn hoofdredacteur, de heer Louis Veuillot, die thans dag aan dag den volke verkondigt, dat Erankrijk slechts gered kan worden dooide monarchie; dat de republiek de kweekster is van de goddeloosheid, even als de revolutie van 17»9 dit was; dat de banier van Hendrik V de banier is van het katholicisme, — of Louis Veuillot voor ruim twintig jaren denzeifden catechismus er op nahield. Uit deze „enquête rau den snuffelaar blijkt, dat de bekende ultraraontaanmhe publicist — die in 1848 niet minder dan thans van den heiligen gloed der vroomheid blaakte en zijne bliksems tegen andersdenkenden slingerde —- destijds aan het publiek een gansch ander geloof wilde opdringen. Om dit te staven, worden tal van citaten, met opgave der aommers waarin ze voorkomen, medegedeeld. Eenige daarvan laten wij hier volgen : „De heer de Lamartine heeft gezegd: De Eransche resolutie is een uitvloeisel van het christendom. Dit woord s waar, wij hebben het reeds vóór hem gezegd. Wien comt het thans in Frankrijk in den zin, om de monar:hie te verdedigen?”
„De monarchie lijdt aan verval van krachten. Zij ver wacht zelfs niet meer dat men haar toeroept: Ga, wij willen niets meer van u weten. Een slag is niet meer noodig; een gebaar is voldoende.” ,, t Is thans niet meer de vraag: Monarchie of republiek? De monarchie bestaat niet meer; de koningen hebben haar gedood. Al wat er gisteren nog van overbleef, was slechts de naam, de klank, meer niet.” „De democratie zal zegevieren. De wieg en bakermat van de democratie is het evangelie.” „Een instinct, machtiger dan de legers, roept de volken in Europa toe, dat de kroonen haar tijd genad hebben, en dat de wil der volken niet afhangt van den, uitslag eener bataille. Sommige personen kunnen, ja nog eemgen tijd op den troon blijven; maar dynastiën bestaan er met meer. De democratie breekt zich allerwege baan, machtig, onwederstaanbaar, overwinnend door Je geestdrift die zij inboezemt, en door den schrik f Veuillot bedoelde hier heiligen schrik) dien zij verspreidt. ’ „ledei weet, dnt de monarchie haar ondergane; aan haar zelve te wijten heeft. Zij heeft zich voor altoos te ^ionde gelicht. Frankrijk is een nienw leven begonnen; het is voor goed republikeinsch geworden. Geen dubbelrinnigheden, geeu misverstand over de beteekenis van het republikeinsch beginsel! De beste der republieken is— Je republiek.” „De zwakke en verdrukte volken moesten uit den aard Jer zaak de gebeurtenissen in Frankrijk met opaetou-enueid begroeten. De tijding, dat de republiek in Frank•ïjk is geproclameerd, heeft in gaiHcli Ierland de roemrijke herinnering aan 1789 verlevendigd.” Het koninklijk gezag heeft te vergeefs bloedige lessen mtvangen. Het is altoos hetzelfle, het gaat niet mee met den tijd. In zijn schaduw kwijnt de godsdienst; verlaagd en vernederd als hij wordt, gelijk de volke,,, kan aij de revolutiën niet meer verhoeden; ja, de godsdienst moet die bijna wenschen.” „De kiem voor de revolutie ligt in het evangelie: de gevolgen er van, al liggen ze ook ver, zullen allerwelladig.-t zijn. God wil Int! Wat beteekent het, dat eenige mannen, dat velen de revolutie niet willen I” „Wij hebben het gezegd en herhalen het: een nieuw tijdperk begint, dat de vrucht is van lange revolutiën, iie wij doorwoisteld hebbcjn. De democrat e verheft zich, m de kerk staat daar, als moeder bij de wieg. Fr zijn iedon, achteuswaaidLe lieden overigens, d.e zich inreelden, dat de reactionairen van Home aanhangers onder >ns vinden. Dat is eene dwaling. »P*US IX- is ons leidsman in het land der vrijheid, leen banden, geen ketens voortaan meer voor de geloofslehjdenissen ! Geen slagboomen meer tusschen de godslienstige begrippen! De godsdienstige wet heeft op^elouden de staatkundige wet te zijn.” „Wij verfoeien de anti-liberale begrippen' als ongodslienstig.” W ij eindigen hier, hoewel wij meer zouden kunnen fschrijven.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Zitting der Nationale Vergadering.
De onminaingskoorts is ditmaal in Versailles niet hef
tig of langdurig geweest: Na de vreesselijke rampen welke Frankrijk te doorsta an heeft gehad, na den langdurigen oorlog met eenen buitenlandschen vijand en den meest gruwelijken burgeroorlog waarvan de geschiedenis gewaagt, was het waarlijk niet te verwonderen, zoo sprak minister van justitie de heer Dufaure ongeveer dat de orde en rust nog niet volmaakt in de gemoederen hersteld waren. De bestaande spanning mocht echter niet toegeschreven worden aan de eene of andere staatkundige partij, maar aan de omstandigheden. Op gelijke wijze, door tijdsverloop, zou ook, naar de overtuiging der regeering, de rust worden hersteld. Maar wilde men die rust hersteld zien dan behoorde al les vermeden te worden wat nieuwe spanning kon verwekken, dus vooral eene ontbinding der nationale vergadering, en daarom meende de regeering dat, zelfs al waren de argumeuten van de voorstanders der ontbinding juist (wat zij naar haar oordeel niet waren), het welbegrepen belang des lands eischte dat men deze teedere quaestie moest late i rusten. Te 2 uren nam de heer Jules Grévy, president, zijn zetel in. AUe plaatsen op de tribunes zijn bezet en in de vergaderzaal zelf heerscht de grootste opgewondenheid. De ministers zijn en corps opgekomen. Na de samenstelling der afdeelingen, die een zekeren tijd voidert, wordt eindelijk kwart voor 3 uur de zitting geopend. De heer Bonnet brengt verslag uit over eenige verzoekschriften tot ontbinding der Kamer. De markies de Montlaur leest zijn rapport over een andere reeks verzoeksclmften. De heer Raoul Duval bespreekt een derde serie en ontwikkeld dezelfde grieven als de heer Bonnet. De heer Gambetta voert het woord ter gunste der ontbinding. Spreker zegt, dat de petitiën niet zijn een aanval op de macht, de onpartijdigheid of de waardigheid der Kamer. Het algemeen sremrecht is de vierschaar welke uitspraak moet doen over het gedrag der volksvertegenwoordigers. Het petitionnement is geen bevel om uiteen te gaan, maar een gevoelen, det de Kamer te bespreken heeft De macht der vergadering is niet omschreven. Desondanks betwist men niet zoozeer hare constitutueerende macht, als hare regeeringsmaeht. Maar het land heeft telkens, wauneer het geraadpleegd werd, te kennen gegeven, dat het geen waarde hecht aan de Februariverkiezingen, door telkens mannen van geheel andere beginselen dan toen te verkiezen. Ook de adressen van sympathie aan den president der republiek bewijzen de ware gezindheid der meerderheid. Die adressen hebben zooveel invloed op hem geoefend, dat hij zich, tegen zijne overtuiging in, op de tribune voor republiek verklaard heeft. De openbare meening zal op het laatst onweerstaanbaar worden, gelijk in 1848, toen de constituane eveneens voor de pressie der publieke opinie zwichten moest. Reeds bedraagt het getal onderteekenaars meer dan één millioen, terwijl het in‘ 1848 slechts 175,000 bedroeg. ’s Lands belangen kunnen niet aan het toeval worden overgelaten, en daarom wenscht het land verandering, verbetering, derhalve ontbinding. Tevergeefs zal de Kamer er zich tegen verzetten. Indien zij de haar voorgestelde motie van orde aanneemt, zal dit slechts uitstel van executie wezen, een voorloopigen toestand doen geboren worden, die toch niet stand houden kan. Hij eindigt aldus: „Ik wanhoop niet, dat gij eindelijk zult besluiten tot den vaderlandslie' enden stap, u zelf voor ’s lands belangen op te offeren. Ik twijfel niet, of de gebeurtenissen zullen u aangaand? de openbare meeniDg voorlichten. Op de verzoekschriften van heden zullen morgen anderen volgen, die u meer en meer van haren vasten wil zullen overtuigen. Eindelijk zullen wij dan, met het land samen, den definitieven triomf der republiek beleven.” De redevoering van Gambetta wordt levendig toegejuicht door de linkerzijde, die hem omringt en geluk wenscht. Na een gedwongen pauze van eenige minuten, veroorzaakt door de opgewondenheid der leden, wordt de zitting hervat. Een gemotiveerd orde van den dag, door generaal Bil lot voorgesteld en strekkende tot het verzenden der petitiën aan de commissie van dertig, komt niet in aanmerking en de eenvoudige motie van orde wordt aangenomen met 490 tegen 201 stemmen, nadat en voorstel des fceeren de Mrrnay, om de redevoering van Dufaure
in allen gemeenten des lands te doen aanplakken, goedgekeurd is. De linkerzijde heeft haar doel bereikt. Zij heeft namelijk de aandacht van het volk gevestigd op de ontbinding, als onontbeerlijk na verloop van niet langen tijd. De redevoeringen van Gambetta en Louis Blanc zullen in alle gemeenten van Frankrijk gelezen worden. Daar zij in het Kamerverslagstaan, kan geen dagblad vervolgd worden, geen colporteur in hechtenis worden genomen, omdat zij haar publiek maken. De woeste aanvallen der kampioenen van de rechterzijde zullen overal worden vergeleken met de kalmte der republikeinen, en legitimisten en bonapartisten zullen min of meer een gek figuur maken. De reactionairen hebben door te verklaren, dat het land te gronde gaat, wanneer zij aan de kiezers, die hen afvaardigden, een vernieuwing van hun mandaat verzoeken, zich blootgesteld aan de volgende opmerking der kiezers: „Gij zijt bevreesd over ons. Gij schijnt dus u zelven bewust te zijn, dat gij ons niet langer vertegenwoordigt, en wij danken u niet voor de verklaring, dat het land te gronde zal worden gericht door de mannen, die wij kiezen.” De groote meerderheid, waarmede de eenvoudige orde van den dag is aangenomen, is te danken aan het linkercentrum. Dit linkercentrum is het meest opmerkelijke deel der nationale vergadering ; het vertegenwoordigt ongetwijfeld het meest intellectuëele verstandige deel der bevolking, en bij alle beoordeelingen van den toestand van Frankrijk en de vooruitzichten op orde en rust, kan men veilig het linkercentrum als barometer raadplegen. Lijdt het linkercentrum nederlagen of keert het zich tegen de regeering, dan heeft men reden tot bezorgdheid. GROOT-BRITTANJE. Te Londen is eene vergadering gehouden van afgevaardigden der verschillende parochiale besturen ter bespreking van het plaatselijke belastingstelsel, waaromtrent het bekend is dat de regeering in de volgende parlementszitting eene ingrijpende herziening zal voorstellen. Verschillende sprekers voerden het woord en wezen vooral op de ontzettende toeneming der plaatselijke belastingen, welke thans reeds het bedrag van 30 millioen ponden sterling in het jaar hadden bereikt. Door den voorzitter, het parlementslid lord George Hamilton, en door eenige andere sprekers werd het vrij algemeen verspreide gevoelen tegengesproken dat de plaatselijke belastingen ougelijk drukken en vooral de groote grondbezitters op een onbillijke wijze vrijgelaten zouden. Al mochten ook, zeiden zij, op dit puut eenige bezweren weg te nemen zijn, dan behoorde toch dit niet als de hoofdzaak te worden aangemerkt, maar wel het hooge bedrag der belastingen, waaruit uitgaven bestreden weiden welke geen plaatselijk maar een algemeen karakter hebben, als : de verpleging van krankzinnigen, het gevangeniswezen, enz. De vergaderirg nam, in overeenstemming met deze zienswijze, eene resolutie aan, waarbij, de wenschelijkheid werd uitgesproken dat uitgaven van dergelijkeu aard ten laste van het rijk wierden genomen. Een amendement strekkende om ook de kosten der politie daaronder te begrijpen werd verworpen als rakende de politie meer direct het plaatselijke belang. Men gaf echter toe dat er ten aanzien der politie in Londen eene verandering noodig was, opdat de parochiale besturen, welke de kosten van die instelling bestrijden, ook eenig recht van spreker zouden verkrijgen omtrent de inrichting en diens:regeling van het politiepersoneel, welks beheer thans geheel buiten hen omging. ZWITSERLAND. Door de liberale katholieke leden van den Zwitserschen nationalen raad te Bern is voorgesteld den Bondsraad uit te noodigen om de tegen de aanmatigingen der roomsche curie te nemen maatregelen en de quaestie van het niet langer toelaten van eenen pauselijken nuntius in overweging te nemen en voorstellen te dier zake in te dienen. ITALIË. Na zeer levendige debatten heeft de Italiaansche Kamer het voorstel van den heer Nicotera aangenomen, om, onder voorbehoud van nadere beslissing omtrent de quaestie vervat in art. 2 der wet betreffende de geestelijke cörporatiën, te besluiten tot volstrekte wering van de jezuïten en van hun generalaat te Rome. De aankondiging van den uitslag der stemming werd door de linkerzijde met luide toejuichingen begroet. OOSTENRIJK. Het Weener kabinet heeft de onlangs door het "Vati-
caan verlangde tusschenkomst bij het Italiaansche gouvernement ten gunste van het behoud der Romeinsche kloosters geweigerd. Uit Praag bericht men, dat zich in de districten Citschen, Pardubitz en Königgratz verscheidene gevallen van pestpokken en cholera hebben voorgedaan. Dien ten gevolge zijn dan ook de universiteit en de Duitsche technische inrichting te Praag, op het voorstel der professoren, voor een onbeplaalden tijd gesloten. SPANJE. Omtrent de door den telegraaph vermelde wanordelijkheden, welke in de vorige week te Madrid zijn voergevallen, wordt van daar onder dagteekening van 12 December gescnreven: „Gisteren avond ten half negen ure verscheen op het plein Anton Martin, in de zuidelijke helft der stad, eene bende vao een tiental slecht gewapende lieden, welke door versterking uit de om de omstreken der Toledostraat spoedig tot 40 h 50 man aangroeide. Te gelijker tijd schoolde op het plein van de Puerta del Sol eene soortgelijke bende van lieden uit de noordelijke wijken der stad zamen. Deze gaf door eenige geweerschoten het sein tot het uitbreken der „revolutie”, waarop de bende op het plein Anton Martin antwoordde met geweerschoten en de kreten: leve de republiek 1 dood aan de vijanden van Spanje’seer! Zij vuurde tevens op eenige nachtwachten en politiebeambten, bezette de toegangen tot het plein en bereidde zich blijkbaar voor op het bieden van tegenstand. De aanval op hen werd geopend doo r eenige moedige gendarmes, die echter spoedig ondersteund werden door den kapitein-generaal Pavia met een ge compagniën infanterie. De verschijning van den generaal was voor de oproerlingen het sein tot een levendig vuur, hetwelk evenwel weinig schade aanrichtte; de soldaten drongen spoedig door, zuiverden het plein en verdeelden zich ter vervolging van de vlugtenden in onderscheiden straten. In de stiaat de los Embajadores poogde de andere bende een barricade op te werpen en bezette de mairie van het district, doch werd weldra door de aanrukkende troepen genoodzaakt om zich te verstrooijen. „Omstreeks 1 ure na middernacht was op alle punten de rust hersteld. Intusschen is deze dwaze poging tot opstand niet zonder bloedige gevolgen gebleven. Verscheiden gendarmes werden door de rustverstoorders in koelen bloede vermoord; ook werd van een rijtuig zonder eenige aanleiding een lakei neergeschoten. Van de 2 a 300 personen die aan den oploop deel namen zijn er omstreeks 40 in hechtenis genomen. „Wat de aanleiding tot het gebeurde betreft is men nog in het onzekere. Ér was een strooiblaadje verspreid, houdende eene uitnoodiging in naam van de foederalistische republiek, om het juk eener vreemde monarchie en van een bedriegelijk ministerie af te werpen; hetgeen zou doen denken aan opruiing van den kant der „onverzoenlijken,” die ook te Ferrol en elders bewegingen aangestookt hebben. Aan den anderen kant wordt het vermoeden uitgedrukt dat de rustverstoorders, ofschoon zij reeds eene revolutionaire junta ingesteld hadden, niets waren dan huurlingen van de partij der verdreven koningin, en dat het eigenlijke doel der beweging was den goeden uitslag der groote geldleening tegen te wei ken; daarvoor kwam zij echter ten minste een dag te laat. „intnsschen heeft men genoeg gevangenen in handen om achter de waarheid te komen.”
---

De kleine duivelin.
IX. Zonder haren gang te veranderen liet ze hem voorbij en hij hoorde slechts een enkel woord adieu op zoo zoete musikale, zachtdroevige, mijmerenden toon uitgesproken, dat men kon zeggen : dit oogenblik beslist over een leven. Mr. Luca bad daarvan ’t besef en overwon de booze neiging die. zich aan hem opdrong. Al bleef de misdaad ook zonder ontdekking ze zou scheiding brengen tusschen hem en alles wat hem tot hiertoe eerbiedwaardig, heilig, onschendbaar was; er zou geen geloof, geen eerlijkheid geen eer, geen vriend schap, geen/God meer leven, alles opaarde en in den benei zou voor hem verloren zijn. Een enkel oogenblik de zedelijke wereldorde loochende,
zou hij er nimmer in kunnen wederkeeren. Hij nam dus zwijgend dat adieu aan als tot hem gericht en wachtte stil tot de verschijning verdwenen was. De avond in de familiekring was als altoos. Hermina was enkel wat bleeker als gewoonlijk, overigens stil en trots als meest altijd, en bij ’t scheiden bemerkte Luca, dat zij hare moeder met meer dan gewone hartelijkheid omhelsde. Dooreen duister voorgevoel beklemt wierp mr. Luca zich gekleed te bed. Omstreeks vijf uren in de morgen hoorde hij iemand voorzichtig dc trap afgaan. Zijn venster zag op de plaats uit. Hij zag dat Hermina en amazone gekleed de stalknecht beval haar paard te zadelen. Deze was wel gewoon dat mevrouw vroeg uitreed en gehoorzaamde dus zonder de minste bevreemding. Mr. Lnca had spoedig zijn besluit genomen. Hij ging naaide kamer van Piet. Deze vond hij geheel gekleed. Toen hij Luca zag binnen komen vroeg hij blijkbaar verwonderd en ontroerd: „Wat scheelt u?” „Niets! zoo als ik wil hopen... behoeven wij niet ongerust te zijn Maar Hermira gapt zoo vroeg alleen uit. . . Hebt ge er niets van bemerkt ?” „Jawei vriend,” antwoordde Piet, terwijl hij mr. Luca met stomme verbaring aanzag: „maar ik ben blijde dat ik u zie,” en dit zeggende omhelsde hij zijnen vriend en zijn oog werd vochtig. „Waar kan ze zoo vroeg heen gaan?” hernam hij op zijne gewone besliste toon. „Ik denk weer een of ander fantastisch idee, ze is in den laatsten tijd zoo somberen ongerust. Laten wij haar nagaan.” „Vooiuit vriend! hernam Piet na een oogeTblik van vreemd en peinsend nadenken.
zij namen hunne jachtgeweren op zijde om de schijn
te hebben als werd er een jachtpartij bedoeld, maar uit ’t gezicht zijnde, zeide Piet tot Carl: „aan welke zijde zou er gevaar kunnen dreigen?” eu Carl zich bezinnend, zeide een enkel woord dat ik gister-avond opving, boezemd mij vrees in, dat er gevaar is aan de zijde der rotsvlakte aan zee, maar te paard moet zij een langen omweg maken en als wij dus door ’t bosch gaan, zijn we haar vooruit.” Zoo ging ’t dan ten westen van ’t kasteel door ’t dicht geboomte ’t naar de zeekant, regelrecht op de hooge rotsvlakte af, die aan de grootmoeder zooveel angst had ingeboezemd. Aan de zoom van ’t woud bleef Luca plotseling staan: Hoor, hoor! De galop van een naderend paard. Een helling scheide hen nog van de hoogte over welke ’t geluid tot hen kwam van de andere helling. Zij liepen tot dat ze achter een boschje verborgen alles om zich
heen konden zien zonder gezien te worden. In dolle vaart kwam Hermiua aan vliegen. Zij reed in lijnrechte vaart op den afgrond in, die aan de voet der loodrecht opstijgende rotsen de zee, welke die rotsen bespoelde, aanbood. Eerst waanden de vrienden dat het paard doorging, maar weldra zagen zij, dat ’t met toom en sporen gedwongen werd om voorwaarts te gaan. De vrienden zagen elkander aan en de ontzettende smart die beider zielen vervulde, toen hunne oogen elkander ontmoetten, week voor ’t vastberaden besluit om de booze hare vrijheid te laten. Mr. Luca voelde de nagels van zijn vriend diep in zijne hand dringen. Het paard vloog hen voorbij, Hermina blonk in schitterende schoonheid op dat verschrikkelijk oogenblik eenigzints op den zadel op en neer bewogen. Daar voelde ’t paard den afgrond, ’t weigerde en maakte
een halven cirkel, weer werd ’t voor den afgrond gebracht en met stem, karwats en sporen aangezet. Weer weigerde ’t paard maar de jonge vrouw met hare fladderende haren, schitterende oogen en geopende neusvleugelen, wendde ’t paard om en liet het achterwaarts op den afgrond ingaan. Het schuimende, dampende ros hief zich tegen den blauwen horizont recht op de achterpooten omhoog. Luca voelde de nagels van Nora al dieper in zijn vleesch gaan. Het paard was overwonnen: de achterpooten lieten den grond los en ontmoetten de oneindige ruimte. Het sloeg achterover, terwijl ’t stuiptrekkend de pooten bewoog. Een oogenblik en de rots was weer ledig en woest als te voren. Geen geluid werd gehoord. In de diepte des afgronds waren val en dood in stilte saamgesmolten,
---

