RAADSELEN.
Rien n’est plus dangereux que ce qui e9t en meme temps fort et im possible. Guizot. De natuur is niet daarom zoo rijkf dewijl zij ééne kracht, maar omdat zij eene oneindige verscheidenheid van wezens, ieder met eigen kracht, onder eene algemeene wet laat werken. Thobbecke. ii.
Zagen wij in ’t vorig deel van dit betoog dat de mensen zich, als bewust van de noodzakelijkheid van zijn bestaan, met de natuur moet bezig houden om niet door haar te worden meegesleept, thans nemen wij ons voor te betoogen, dat het ik, hoe raadselachtig ook, niet als de wer king der ons omringende natuurvoorbrengselen behoeft beschouwd te worden. Al mocht ’t ook de physiologen zonneklaar blijken, dat vernuft en instinct ’t gevolg is der afspiegeling van ’t ons omringende op ’t zenuwweefsel, dan behoeft daarom nog den wil, om ons van die afspiegelingen af te keeren, geen gevolg van ’t vernuft te wezen, maar kan uiting zijn van dat ik dat de ouden in ’t bloed zochten. De theorie van den onvrijen wil heeft al meuigmalen de geleerde wereld in opstand gebracht want hoe gewoon men ook zij alle sentimenten en indrukken een buiten ons liggende oorzaak toe te schrijven, ’t is er verre af dat de inductie onvoorwaardelijk vertrouwen verdiend. Verbeeld u den man die alle menschelijke ideën zon willen gebieden zich aan zijn vernuft te ontdekken, op straffe van niet te bestaan, indien ze hem verborgen werden gehouden. Zou die man niet rijp zijn voor Meeren berg ? Is ’t dan ook al waar dat ons oordeel, hoe scheef dikwerf zij zich vormt naar de werkingen die de ons omringende voorwerpen op ons uitoefenen onzen wil schijnt te richten, daarom behoeft men nog de onvrije wil niet als onderworpen aan ’t oordeel te beschouwen. Wanneer ’tbijv. eens bleek, dat het vernuft zich bezig hield met dingen, welker natuurlijk verloop aan de instinctmatige werkingen der natuurvoorbrengselen behooren te worden overgelaten: Wanneer ’tbijv. eens bleek, dat de physiologie zonneklaar bewijzen kon, dat vernuft en instinct slechts gevolgen zijn der zelfbewuste of onbewuste weiking van de indrukken die de zintuigen opnemen en aan de hersenen meedeelen. Als dan ’t oordeel een afleiding van sentiment was, en het geheugen de eigenschap om een reeds voorbijgegane indruk te bewaren, de redeneering te vermogen om oordeelvellingen over verschillende dingen onder een gezichtsveld te brengen, de verbeeldingskracht om op nieuw te voorschijn te roepen der afspiegeling der dingen die vroeger ons zenuwwefsel troffen, dan bewijst dat nog niet dat wilskracht ons niet kan onttrekken aan die indrukken, welke een bepaalden kring van dingen op den voorgrond
brengende, het vernuft zouden geleiden tot het opnemen dier dingen en verduistering van indrukken, welke in andere kringen vrije beweging laten zouden. Indien wij de onvrije wil, onafhankelijk van ’t vernuft of instinct beschouwen, dan mogen wij ’t gevaarlijk ach ten, zoowel voor volken als personen indien wij zien dat ’t vernuft bewegen wordt door indrukken die van de natuur afkeerig maken, of het d:e natuur doet aanschouwen in een kunstlicht door vooraf gestelde grenzen zoo beperkt dat dit licht die grenzen niet overschrijden mag. En waarom? Niet bij allen werken de indrukken op de hersenen even snel. Naarmate de zintuigen, minder geoefend zijn, worden ook de levensuitingen meer monotoon in hunne werking. Waarom nu zou men, om de tragen van geest, een geheel volk willen dwingen bij eng beperkt licht te leven ? Opmerking verdiend daarbij, dat ’t gevoel (dat zintuig t welk t minst geschikt is om indrukken op de hersenen over te planten) daar waar ’t buitengemeen en ten koste van gehoor en gezicht ontwikkeld wordt, ’t instinct versterkt en ’t vernuft verzwakt, zoodat ’t dierlijke toeneemt, naarmate ’t verstandelijke in de ontwikkeling belemmerd wordt. Het is dan ook om zuivere indrukken op de hersenen over te planten en zoo aan den geest en de ziel meê te deelen noodzakelijk, dat gezicht en gehoor flink geoefend zijn, reuk en smaak niet door honger lijden werkeloos worden. Bij hoevelen is dat ’t geval F loch zijn t juist niet de minder geoefenden die over het ik oordeelen alsof de laatste raadselen van ’t scheppingsgeheim reeds ontsluierd waren. Het valt moeieiijk de grenzen van vernuft en instinct zelf bij de dieien te bepalen, veel moeielijker nog is ’t alle verschijnselen te verklaren uit de wisselwerkingen van zenuwweefsel, vernuft of instinct. Is dat moeieiijk bij de dieren, schier ónmogelijk wordt ’tbij de menschen. Toch worden er, oh! zoo vele menschen gevonden, die dadelijk gereed zijn om, niet alleen de handelingen, maar zelfs de roerselen der handelingen hunner medeinenschen te verklaren, te beoordeelen en vaak zonder vorm van proces te veroordeelen, als gansrh en al onverstandig. Geschied dit instinctmatig? Iets dergelijks ziet men bij de zoogdieren en de zwaluwer, zoo b. v. waarschuwt de zwaluw door een doordringend schreeuwen, zoodra hij zijne jongen in gevaar acht en onmiddellijk snelt de geheele buurschap toe en alle zwaluwen haasten zich de in gevaar verkeerende jongen in veiligheid te brengen. Zoo weet de hond, en met hem een aantal andere zoogdieren, zijne makkers op naderend gevaar of te behalen buit opmerkzaam te maken. Dat beschouwd men als ’t gevolg van indrukken op dat gedeelte van ’t zenuwweefsel ’t welk met de hersenen in onmiddelijk verband staat, indrukken op ’t oog, ’t oor, ’t gevoel, de reuk of de smaakzenuwen, of op meer dier zin tuigen gelijktijdig. Maar ’t zijn de hersenen niet enkel die deze vernuftof instinct-werkingen veroorzaken, want bij de dieren, die geen hersenen hebben, de insecten, de mieren, de bijen
enz. verwekken de indrukken op ’t zenuwweefsel dat ademhalings-, voedings- en bloedsomloops-werktuigen regelt, dezelfde uitwerkingen. Veel ware hier nog aan te voeren ten betooge dat ’t vernuft een g-volg der zintuigen op ’t zenuwweefsel is, maar, tenzij erkennende dat onze natuurkennis nog stukwerk is, blijft t een raadsel hoe sommige dingen gebeuren kunnen. _ Zoo b. v. is ’t niet te verklaren uit indrukken op de zintuigen der duiven, dat deze in goed gesloten manden van Amsterdam naar Parijs gebracht van daar door ’t lichtruim terugkeeren naar Amsterdam. Ook dit raadsel in t leven van de duif geeft ons aanleiding tot de bescheiden meening, dat er ook in ’t ik nog wel een en ander kan zijn, dat door het men niet zoo voetstoots Aan woiden opgelosf, wil men, niet worden gehouden voor zeer verwaand of oppervlakkig. (Wordt vervolgd.)
---

Productie-V ereeniging.
Pen allen tijde hebben zich de zwakken vereemgd om uit vereeniging kracht te putten tegen ruw geweld. Ontelbare herinneringen, zoowel van de verwoestende invloed van ongetemde natuurkrachten als van regeeringen, die door de volken aangesteld of hen opgelegd, beproefden die volken de voet op den nek te zetten, hebben aanleiding gegeven tot die sociale agglomeraten, welke wij thans kennen als ’t recht van vereeniging en vergadering. Zoo mag men zeggen dat de noodzakelijkheid der vereeniging uit de ondervinding bewezen is. Maar ook op ’t gebied der vereeniging zijn tegenstrijdige belangen. Het belang van den veroveraar en diens legerhoofden, die onder elkaar de veroverde domeinen ver deelden, gaf aanleiding tot het bouwen van versterkte plaatsen en ’t belang van de poorters der langzamerhand verrijzende steden gaf aanleiding tot het beveiligen dier steden tegen de roofzieke manieren der ridderschap. Zoo ontstond die kastegeest, welke ook thans nog voortwoekerd in ’t eerzuchtig streven van coteriën en klassen om elkaar den loef af fe steken.
len gevolge dier strijdlustige gewoonten ontstaat nu en dan regeeringloosheid, scheiding van belangen, exploitatie van den een door den ander, ruwe zelfzucht. Veel bloed en tranen vloeide om ’t menschdom te verlossen van de tyrannie van personen en instellingen, en vooral in de laatste eeuw zijn vele voorrechten van enke len, waar die ten koste van ’t algemeen bestonden, opgeruimd. De burgelijke en staatkundige gelijkheid, de vrije ontwikkeling der nijverheid, die zoovele obscurarden in de voorgestoelten bracht, heeft echter slechts betrekkelijk weinigen tot plichtbesef gebracht. Nu zij de rechten, bezitten, zagen ze zich liefst ontslagen vang’de plichten jegens den naaste, en er is eene duidelijke strekking der moderne nijverheid zichtbaar om een restauratie van ’t feodaal stelsel in te voeren. Daartegen evenwel verzetten zich de vrije mannen die ophielden machines .te zijn in de industiéele baronniën. Door hunne arbeidskracht te vereenigen, gaven zij ’t voorbeeld van die coöperatie, welke als geheel nieuwe organisatie op ’t gebied van den arbeid in de plaats treden zou voor de poortersgilden, die zich vereenigden tegen de roofridders. De productie-vereeniging ontstond ’t eerst iu Frankrijk onder de goud- en zilverwerkers, na de revolutie van lr>isO’ Onder aanvoering van enkelen, die als keurbende alp’ zelfzucht en exploitatie onderwierpen aan edeler beginsel wierf die vereeniging met de grootste zorg en voorzich tigheid hare leden, en van 1834 tot 1842 vormde zij acht werkplaatsen, waarvan de chefs allen de associé’s waren van de onder hunne orders arbeidende werkloden. Deze vereeniging verwierf zeer langzaam ’t algemeen," vertrouwen, maar hoewel zonder groot voordeel wërkzaa m wist ze toch zich te doen eerbiedigen. Daar kwam de revolutie van 1843; de constituante stelde 3,000,000 francs beschikbaar om de op inlustriëel gebied door de staatkundige gebeurtenissen ontstane cri sis te gemoet te komen en ook de oudste productie-vereemging kreeg haar deel 25,000 fr., en sedert is zij zoozeer in bloei toegenornen, dat de acht etablissementen tegenwoordig jaarlijks 40,000 fraacs zuivere winst afwenen
wei neooen aileen de o chefs aanspraak op die wia-
sten, maar ’t is aan ook hun doorzicht en eerlijkheid, ijver en ondernemingsgeest, die markt dat de bekwame werklieden, die onder hunne orders arbeiden als associés, steeds volkomen tevreden zijn, zoowel over arbeidsverdeeling als arbeidsprijzen. Vooral de revolutie van 1848 heeft eene belangrijke ontwikkeling aan de productie-vereenigingen in Frankrijk gegeven. Wel bestond in de havensteden van Frankrijk, even als bij ons, sedert eeuwen de zich zelf niet bewuste productie-vereeniging in de coöperatie van werkers voor handel en scheepvaart, maar evenmin op landbouw als op handwerks- en fabrieks-nijverheid was vóór dien tijd anders dan bij uitzondering de coöperatie toegepast. De denkbeelden van Louis Blane over de vrijmaking van den arbeid, hadden wortel geschoten bij de verstandigste werklieden, en zoo ontstond in 1848 die koortsachtige beweging, welke de bevolking van Parijs aandreef om nationale werkplaatsen te beproeven. Men riep de werklieden in massa op om ze geheel onbekend met elkander en geheel onvoorbereid, in groepen j
van 25,000 man, uit elk vak vereenigd, te doen samenwerken. De geestdrift kende geen grenzen meer, in een dag zouden ze nu allen gelukkig worden. Er ontbrak slechts een kleinigheid. De kalme waarneming van ’t menscheüjk karakter en van de hartstochten die ’t nu en dan in verwarring brengen. Men liet zich door ’t begrip; broederschap meeslepen, om alle associés van prpductie-vereenigingen dezelfde verantwoordelijkheid op te leggen, als die, welke de aanvoerders droegen en hoe natuurlijk en rechtvaardig dit ook schijnt, de ondervinding leerde, dat de arme drommels, die nauwlijks correct lezen en schrijven konden, niets begrepen van de behandeling van zaken, en de verantwoordelijkheid van een chef en commissarissen. De nationale werkplaatsen en de meeste der daaruit afgeleide coöperatieve vereenigingen gingen bijna even spoedig te niet als ze ontstonden. Slechts die productie-vereenigingen, bleven bestaan waarvan de ledenorde en verantwoordelijkheid, onderworpenheid jan een vrijwillig aangenomen beginsel, bekwaamheid en werkzaamheid in eere hielden; en niet onverschillig werden
of wegliepen: als ze geen 20 fr. uit de gemeenschappelijke kas mochten nemen als ze niets verdienden, of om een vrolijken dag te hebben; als ze niet precies mochten doen wat ze goed vonden, nu ze toch eenmaal vrij waren; als ze ’t werk niet onmiddelijk goed en naar hun smaak konden uitkiezen, enz. enz. enz. Slechts dezulken bleven bestaan, tot dat ’t den Franschen keizer behaagde zich op te werpen tot beschermer der werklieden, en deze met die protectie niet gediend waren. Na 1867 opende Napoleon III een geregelde veldtocht op sociaal gebied tegen ’t coöperatieve stelsel dat mafhankelijk van zijn invloed zich ontwikkelen wilde, ioor ’t concurrenten tegenover te stellen, die gesubsidieerd uit geheime staatsfondsen, de werklieden moesten luidelijk maken, dat alleen de Napoleontische ideeën de lemocratie konden bevorderen. Hoe Caesar daardoor bij de werklieden in ongenade ”.el en zijne dynastie, door priesters en werklieden verateu, gevallen is, hoe daardoor de coöperatieve beweging n Frankrijk vertraagd is, zal de meeste lezers bekend zijn.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In eene beschouwing van den politieken toestand van Fiankrijk keurt de Times de werkeloosheid der regeerinu tegenover de vijandig gezinde rechterzijde der nationale vergadering af. Het blad verklaart niet te begrijpen, welke verbetering van den toestand de heer Tüiers en zijne ministers hopen, dat zij besloten hebben met hunne aftreding te wachten tot dat de leden der commissie voor het ontwerpen van wijzigingen in de constitutie zullen benoemd zijn. „Die commissie, zegt het blaJ, zal een wetsontwerp hebben op te stellen tot regeling der ministeriëele verantwoordelijkheid en tot vaststelling der bevoegdheid van de verschillende staatsmachten. Het is bekend wat de heer Thiers met dit laatste bedoelt; hij verlangt eene wet waarbij zijn mandaat verlengd, vefder eene Tweede Kamer ingesteld en voor üe nationale vergadering de vernieuwing bij periodieke, aftreding van een derde harer leden voorgeschreven wordt. Aangaande de door hem gewenschte regeling van de ministeriëele verantwoordelijkheid heeft hij zich nooit duidelijk uitgelaten. De rechteizijde weet daarentegen zeer goed wat zij in dit opzicht wil. Zij wil geene Tweede Kamer, omdat daardoor de kracht der conservatieven in de andere Kamer gebroken zou worden; zij wil ook de periodieke aftreding der nationale vergadering niet, omdat nieuwe verkiezingen haar verzwakken zouden. Zij verlangt dat een door een votum der kamer getroffen minister onmiddellijk aftreden zal, en wenscht dat de president adeen dan het iecht zal hebbeu in de nationale vergadering het woord te voeren, wanneer hij vooruit daartoe zija voornemen zal hebben te kennen gegeven met msdedeeiing van het doorhem te behandelen onderwerp. Wanneer de rechterzijde de meerderheid in de commissie erlangt zal zij eenvoudig oene wet vooistellen tot regeling der ministeriëele verantwoordelijkheid, tot bepaling van den duur van het pies’dentscliap en tot beperking van het recht van den president om in de vergadering te versch.jnen; meer niet. Het is een droombeeld, te verwachten dat eene zoodanige
commissie ae penodteKe vernieuwing der Kamer zal voorstellen. De meerderheid d r commissie zal geenerlei veran-
dering in den toestand willen brengen en zoo er al — hetgeen waarschijnlijk is — door de minderheid der Nationale Vergadering op ontbinding zal worden aangedrongen, dan zal er onder degenen die dit verlangen toch tegenstand geborden worden aan! eene kuntsmatige vernieuwing bij gedeelten, welke altijd plaats laat voor de beweering dat de Kamer de overtuiging der natie niet uitdrukt.” De hoop van den heer Thiers is, volgens de Times, deihalve ijdel. De tegenwoordige crisis is ontstaan omdat de regeering in conflict is met de meerderheid; kon er nu eene andere meerderheid geboren worden, — en eene ontbinding der geheele of de aftreding van een derde gedeelte dei Kamer zou hoogst waarschijnlijk dit gevolg hebben, — dan ware de crisis geëindigd. Maar dit weet de meerderheid even goed als de heer Thiers, en zij zal daarom niet medewerken tot hetgeen zij als haren eigen dood te beschouwen heeft. Op hét oogenblik, zegt de Times, schijnt de heer Thiers te wankelen tusschen aftreding en onderwerping aan de rechterzijde; maar het blad hoopt dat hij tot andere inzichten komen en door ontbinding der nationale vergadering een einde maken zal zoowel aan de tegenwoordige crisis als aan den betreurenswaardigen toestand van onzekerheid waarin Frankrijk zich bevindt. Dat de heer Thiers doordrongen is van de groote verantwoordelijkheid van het gebruik maken van zijne macht acht de Times prijzenswaardig, maar hij behoort volgens dat blad te bedenken dat het niet gebruik maken van zijne macht even goed eene groote verantwoordelijkheid op hem laadt, en te beseffen dat het thans nog tijd is — en dat het misschien spoedig te laat zal zijn — om de natie uitspraak te laten doen tusschen de regeering en de rechterzijde, en aldus Frankrijk te behoeden voor beroeringen, waarvan de gevolgen niet te overzien zijn. In antwoord op dit artikel en andere van gelijken geest, welke in de Engelsche dagbladen worden gevonden, doet het Journal des De'bats opmerken dat men hier eigenlijk aan den heer Thiers eenen staatsgreep aanraadt. „Hoewel wij, voegt het daarbij, toegeven dat de publieke opinie een zoódanigen stap zou goedkeuren en de ontbinding de gevolgen zou hebben welke de dagbladen daarvan verwachten, zijn wij in het algemeen tegen eiken staatsgreep gestemd, tegen dezen evenzeer als tegen eenen anderen. De heer Thiers kan over krachtige wapenen beschikken om den strijd tegen de partij van wanorde vol te houden, en wij meenen dat hij er zich vooral op toe moet leggen, niet om staatsgrepen te plegen, maar om zich te verzetten tegen de staatsgrepen welke de rechterzijde in den zin mocht hebben.”
---

