De kleine duivelin.
1 vin. Den volgenden dag bracht Margaretha hare moeder naaide spoortrein, en Luca, door zaken teruggehouden, bemerkte niet dat de baronnes hem op eigenaardige wijze aankeek, alsof ze iets zeggen wilde voor ze beeu ging. Eindelijk, toen ze een oogenblik met hem alleen was, beet ze hem toe. .. „Carl! wees eerlijk man,” en te gelijk zag hij een traan in haar oog en stapte ze in ’t rijtuig. Intusschen ging alles weer den ouden gang en Hermina was vrolijk als gewoonlijk maar niet uitzinnig. Op een achtermiddag hadden eenige gasten de familie bezocht en had meo een rijtoer gemaakt naar kaap La Hogue. Midden op de weg verliet Hermina’t gezelschap nl dreef haar paard vooruit, terwijl ze mr. Luca een wenk gaf haar te volgen, op bitter hoogen toon vroeg ze hem teen :
„Is mijn gezelschap gevaarlijk voor u, mijnheer.” „Gevaarlijk? hoe zoo?” vroeg hij lachend. «Ik begrijp u met, lieve mevrouw.” „Waarom ontvlucht ge mij dan? Wat heb ik u gedaan ? Wat beteekend uwe houding van de laatste dagen ? „Sedert jaren vervolgd men mg omdat ik niet viendelijk jegens u ben, en zoodra ik u liefkoos, slaat ge terug. Wat beteekend dat dan toch? Ik wilde dat gaarne weten?” „Wel dat is dood eenvoudig en ik zal ’t u met twee woorden duidelijk maken. „Het verontrust mij dat ge van ’t eene uiterste in ’t andere overslaat, eerst waart ge boos jegens mij en nu zijt ge al te lief Dat is nu wel zeer aangenaam vour mij, maar ik maak er een gewetenszaak van liefkozingen te ontvangen, waarop een ander alleen rechtheeft. Ge weet hoeveel ik van uwen man houd..... Van jaloesie is hier dus geen sprake, maar ge weet dat Piet in zijne genegenheid trots en somber is, dus zag hij zich verwaarloosd, hij zou ’t u niet verwijten, maar wij zouden beiden ongelukkig zijn door zijne droefheid.” „ik kan niets ten halve doen, mijne natuur niet veranderen,” hernam zij. «Ik heb lief met mijn eigen hart en niet met dat van een ander En dan wie zegt u dat ik Piet niet jaloers maken wil? Mijn ouden haat voor u zou daardoor bevredigd worden, hij zou u of mij dooden en dan was er ten minsten eene ontknooping.” „Ik geef de voorkeur aan eene andere ontknoopino',” sprak Luca, altijd maar zomler gevolg beproevende aan dit woeste gesprek een einde te maken. „Wees m'-ar gerust, waarde heer, Piet is niet jaloers.. . Hij bemerkt niets, zooals men in de vaudevilles zegt.” En met een van die lachende blikken, waaruit de duivelin sprak, liet ze er op volgen: „En waaraan zou hij ook twijfelen? Is ’t niet op zijne orders dat ik lief jegens u ben en niemand weet immers in hoeverre ik u uit eigen beweging bemin?”
„Ik ben overtuigd, dat ge dat zelf niet weet,” zeide
Luca lachende. „Ge zijt een opgewonden persoontje, ge verlangt stormvlagen, en als ze er niet zijn, behelpt ge u met eigengemaakte. Of ge van uwen stiefvader houd of niet, daarin steekt ten slotte niets treurigs. We hebben met zeer eeuvoudige sentimenten te doen. En die wat samengesteld voor te stellen is wel aardig, niet waar?” „Ja ... lieve .. .,” antwoordde ze, op ’t laatste woord eene ironischen nadruk leggende, en voort ging ze in galop. Mr. Luca dacht er een oogenblik over na, het kasteel te verlaten, maar bij nadenken besloot hij met geduld en volharding te beproeven den wil zijner stiefdochter te bestrijden. Hij vergat dat sommige zielsziekten even als anderen, die ’t lichaam slopen, na langzaam en gelijdelijk een crisis bereikt te hebben, plotseling verwoestingen
aanrichten, die onherstelbaar zijn. Van dien tijd af werd den spanning tusschen Luca en Hermin a grooter. Hermina kon bijna de last harer gedachten niet meer verbergen onder een opgewekt vrolijk gelaat en wanneer ze, alleen zijnde, zich uitgeput op de zodenbank neerwierp, als rene actrice, die door hare rol vermoeid, zich afzonderd, dan bespiedde mr. Luca haar met innig mede lijden, wegens zooveel schoonheid en ellende in dezelfde persoon vereenigd. Aan de beide vrienden was niets te bemerken, zoowel Piet als Carl behielden hun rustig als gebeiteld uiterlijk, en ’t was dus voor Hermina niet mogelijk te ontdekken wat er in hunne ziel omging. Mr. Luca intusschen was in de moeielijkste toestand; hij kon zijn vriend geen deelgenoot maken van de verleiding die hij te bestrijden had, zonder ’t geheim eenu' vrouw te verraden, die hem haar vertrouwen had geschonken, zonder ’t hart van eenen vriend, die hij lief had, te
verscheuren. Te midden van die klippen en zorgen moest hij bovendien tegen zich zelf in ’t strijdperk treden, meer dan hem lief was te bekennen, wat nog ’t einde zijn zou, kon hij niet voorzien. Spoediger echter dan iemand verwachten kan, kwam die ontknooping. Op een avond, in de schaduwen van de nacht de eenzaamheid zoekende, om vrij en ongehinderd zijne gedachten te kunnen regelen, ondekte hij iets dat hem de voorsmaak gaf van de duizelingwekkende bekoring, die de misdaad uitoefenen kan. Plicht, oprechtheid, eer, alles week terug voor de hartstocht, die hem bezielde. Het beeld van den heidenschen Venus, die zijn hart getroffen had, stond in alle bekoorlijkheid voor hem. Lichte voetstappen gleden over het voetpad en nog juist had'hij den tijd zich te verbergen, zoodat Hermina zijne tegenwoordigheid niet bemerkte. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De stedelijke raad van de stad Lucern beeft het gebruik van de Franciscaner kerk voor de voordracht van den oud-katholieken hoogleeraar Reinkens toegestaan, doch de regeeiingsraad heeft tegenbevel gezonden. De hoogleeraar hield toen ouder grooten toeloop ia de protestantsche kerk eene voordracht. De rust werd niet gestoord. In Opper-Iialië is door den overvloed van water op sommige punten schade ontstaan. Ook de Tiber te Rome wast en de regens houden aan. Het schijnt dat de waterstaatswerken in Italië in eene weinig bevredigende toestand verkeeren, dit volksbelang beheerscht nu reeds zoozeer de publieke opinie, dat de ultramontanen beproeven daaruit een wapen te smeden ter aanbeveling hunner bedoelingen. Zoo leest men in de Tijd-, „Eenigen tijd geleden hebben wij er op gewezen, dat de komst van Victor Emanuel te Napels steeds vergezeld ging van een ongeluk, of minstens van aanhoudende regen (bewonderingswaardige klimaxl). De beide laatste keeren, dat hij Napels bezocht, beleefde men de uitbarsting van den Vesuvius en de jongste overstrooming. Va,t overtuigd, dat op de tegenwoordigheid van deu koning een vloek ligt, hebben de Napolitanen Vicior dezer dagen een smeekschiift aangeboden, van honderden liandtoekeningen voorzien, hem in eerbiedige termen verzoekende om Napels te verlaten, enz. enz.” Betreffende de quaestie der hervormingen in Egypte wordt medegedeeld, dat de mogendheden aan de civiele rechtbank< n de bevoegdheid toekennen om het gezag van den magistraat te doen eerbiedigen en de uitvoering harer vonnissen te verzekeren. Er is besloten eene commissie te benoemen, die de waarborgen zal onderzoeken, welke Egypte’s gouvernement tengevolge van deze nieuwe combinatie moet geven. Alle mogendheden hebben het aanstellen van die commissie goedgekeurd. Sommige hebben zelfs reeds gedelegeerden benoemd. De quaestie van de jurisdictie in cr.mineelen zaken heeft men laten rusten. Gelijk sedert jaren de toestand der fabrieksarbeiders een vraagstuk was, dat de geheele wereld bezig li.eld, zoo is thans in Engeland de quaestie der landbouwende bevolking aan de orde van den dag. Met welk gevolg deze beweging op het getouw is gezet, bewijzen de gebeurtenissen in den afgeloopen zomer, de vorming eener vereeniging van daglooners bij het lanJbouwbedrijf, — eene vereeniging welke bare leden reeds bij honderdduizenden telt, — en de oprichting van pachtersvereenigingen, ten doel hebbende de behartiging van de belangen der werkgevers. Het feit, dat mannen als de lords
Derby, Salisbury, Westminstei en verscheidene bisschoppen, over den toestand dezer klasse der maatschappij re-
devoeringen hebben gebonden; dat voor deze week, onder voorzitterschap van den lordmayor, eene groote vergadering te Londen is aangekondigd, waarin over hetzelfde onderwerp zal worden beraadslaagd en welke door den aartsbisschop Manning en anderen zal worden bijgewooud, strekt ten bewijze van de uitbreiding, welke deze beweging genomen Heeft, en van den ijver waarmede zij wordt voortgezet. Lord Shaftesbury, die op waarlijk edele wijze zich steeds de fabrieksarbeiders heeft aangetrokken en hen met zijn grooten invloed en aanzienlijke geldmiddelen heeft bijgestaan, heeft dezer dagen in een brief aan de Times zijue denkbeelden over den toestand der landbouwende bevolking ontwikkeld. Het is onmogelijk (zegt hij) om voor de arbeiders op het platteland, die te veel afhangen van jaargetijden, klimaat, enz., eene gemeenschappelijke wet te maken, zooals de regeering dit in het belang der fabriekarbeiders heeft kunnen doen. Wat<chter noodig en zoowel op het platteland als in de steden bereikbaar kan worden geacht, is een goede, doelmatige, goedkoope woning, eu de pachters zijn daartoe verplicht, zoowel in hun eigen belang als in dat der arbeiders. Lord Shaftesbury verlangt verder de toewijzing van stukken land aan de arbeiders ; de betaling van de loonen in geld; het sluiten van kleine leeningen, met goed geregelde en stipte aflossing en het opeustellen van geschikte gelegenheden om zelfs de kleinste spaarpenningen te kunnen beleggen. Hij betoogd het nut van een en ander tn dringt vooral aan op het betrachten van spaarzaamheid, eene deugd, welke bij den Engelschen landbouwer zoo weinig bekend is. Verder is hij van meening, dat, met uitzondering van den herfst, voortaan geene vrouwen voor den veldarbeid moeten gebezigd worden. Ook moet het den arbeiders in het algemeen begrijpelijk worden gemaakt, dat niemand in staat is, hen zoo goed te helpen als zij zelven. Wetten kunnen misbruiken uit den weg ruimen; de weldadigheid kan ondersteuning verleenen; maar slechts door zijn eigen gedrag, door matig heid, orde, eerlijkheid en vlijt, kan een man zijn waar geluk vestigen.
---

DIRECTE VERKIEZINGEN.
Was seh ich dort, was wanen tragir Hast du das Bergvolk anfgeregt? Goethe’s Faust. Wie de relativiteit der meüschelijke kennis niet zoo volledig heeft ingezien, als zij door Kant wordt tentoongesteld, loopt altijd gevaar van eene absolute wetenschap te droomen, waarin misschien waarheid is, wat in de eindige wereldbeschouwing eene ongerijmdheid schijnt. C. B. Spruijt.
De toenemende kennis van de huishouding der maatschappij vermeerderd de belangstelling in de politiek. Dtze boezemt zeker wel ’t meeste belangstelling in aan hen, die zich als de belanghebbenden bij uitnemendheid, bij de politieke toestand beschouwen, maar daarom behoeft men nog niet aan te nemen dat allen, die aan belangstelling in de staatsaangelegenheden geen direct eigenbelang paren, dus ook geen oordeelkundige belanghebbenden zijn. Het is zeker waar, dat de persoon zich door zelfstandigheid en onafhankelijkheid kenmerkt, en dat dus ook, waar die eigenschappen ontbreken of werkeloos zijn, van persoonlijkheid geen blijk is, maar dat verschijnsel kan even goed ’t gevolg zijn van minachting van politieke intriges als van berekening en behoeft niet per se ’t gevolg van zwakheid te wezen. Zoo beschouvd, is ’t volstrekt niet als een bewijs van geringe politieke ontwikkeling te beschouwen, indien ’t meeiendeel der Nederlanders geen deel verlangt aan de politiek. Dat vele kiezers zich onthouden van deelneming aan de verkiezingen, kan voor een deel worden toegeschreven aan de belemmeringen, die de kiesvereenigingen nog op vele plaatsen aan de verheffing van public spirit in den weg stellen; voor een ander deel aan den tegenzin om partij te kiezen zoolang nog bij sommige burgers ’t besef ontbreekt dat een flink opgewekt politiek leven, zonder goed af gebakende partijen, niet bestaan kan. Vooral echter is uit die houding van ’t kiezersvolk af le leiden, dat de niet kiezers nog te veel coteriegeest waarnemend, nog groote volgzaamheid voor leuzen opmer keud, weinig eerbied koesteren voor de politieke partijen en de directe verkiezingen, omdat zij er geen directen invloed op uitoefenen kunnen. Zijn daarom directe verkiezingen; persoonlijk aandeel van eiken staatsburger aan de behandeling van ’s land* zaken; onverschillige zaken voor een groot deel des volks? Die zoo iets zou willen beweeren, zou voorzeker slechts te rade gaan bij eigen beschouwingen over den staat en geenzins zijne beweringen staven kunnen uit reeds verkregen ervaring. Men kan zich van bestaande theoriën over den staat zoozeer doordringen, dat men, blind voor feiten, geen tegenspraak duld, wanneer men beweerd dat directe verkiezingen niet passen in een goed staatsbegrip, maar die deze theorie aankleven, hebben geen geopend oog voor ’t goede, dat onder den invloed der directe verkiezingen sedert 1848 in Nederland op politiek en maatschappelijk gebied reeds werd gewrocht, niettegenstaande de gebrekkige beoefening der directe verkiezing. Wat opmtrkelijk is bij ons volk en spreekt vgop’t ge zond verstand en den tact der Nederlanders, is dit: dat zij koel of indifferent blijven bij de pogingen van agitateurs, die kerkelijke of sociale invloeden willen gebruiken, om ’t volk in een maalstroom van politieke verwikkelingen te drijven, ten einde gemakkelijk spel te hebben om den constitutioneelen staat in discrediet te brengen. Dat ons volk da directe verkiezingen niet op prijs stellen zou! ’t Tegendeel kan bewezen worden uit al de verschijnselen die wij waarnemen op maatschappelijk en kerkelijk gebied, daar, waar ’t volk achter de kiezers, zoowel als ’t kiezersvolk, zich manifesteert door ’t doen van keuzen hunner vertegenwoordigers en bestuurders voor maatschappelijke en keikelijke genootschappen. Zoo ergens, dan is in Nederland den eerbied voorden persoon algemeen. Overal waar die wordt aangerand, vindt men onmiddelijk ’t volksgeweten ontwaakt, en sluwe drijvers, listige bedriegers, mogen b. v in Frankrijk of Spanje de opgewonden menigte tot stemmingen weten te verleiden, waarover men zich beklaagd, zoodia de roes van ’toogenblik der opgewondenheid voorbij is, niet alzoo in ons land. Het bewijs voor dit beweren vindt men o. a. in ’t onthaal dat hier te lande de drijvers der Internationale hebben genoten van de niet-kiezers, die men zoo vatbaar acht voor misleiding. Evenmin als ’t de Internationale gelukt is hen op ’t dwaalspoor der revolutionaire woelingen te brengen, evenmin zou ’t politieke of kerkelijke raddraaiers gelukken, mdien deze ’t eens ondernemen dorsten een proef te wagen, om de niet-kiezers in ’t harnas te jagen tegen den bestaanden regeeringsvorm. Dat kiezers en niet-kiezers over ’t algemsen gehecht zijn aan de volksregeering, maar dat de kiezers er niet altoos in slagen om de beste vertegenwoordigers te kiezen, bewijst zoowel dat men de directe verkiezingen uitbreiden kan, als dat ’t zeer verklaarbaar is waarom die nog niet zoo veel belangstelling bij allen opwekten als de voorstanders der constitutionele regeering wenschelijk achten. Maar men make van de directe verkiezingen een twist punt, zoo men den moed heeft zijne overtuiging te toetsen aan het onderzoek, dan zal ’t blijken, dat er minder begripsverwarring heerscht bij ’t volk, dan bij hen, die, door geestelijken hoogmoed verblind of door politieke hartstocht opgewonden, n eenen hunnen uil een valk te zijn. De uil van Minerva wordt dan hun beeld en geenszins die van ’tvolk. Er is zeker nog veel af te dingen op ons constitutioneel leven, wegens de wanverhoudingen die er nog in heerschen, maar zij zijn slechts tijdelijk en zullen verdwijnen, naar mate de belangstelling in de directe verkiezingen toenemen zal. Op ieder waarlijk liberaal man, volksvertegenwoordiger of kiezer, rust den plicht, nu de hervorming der kieswet ter sprake kwam, en den volksgeest reeds uitbreiding der hesbevoegdheid heeft veikondigd, om meê te werken aan de ve zameling der belanghebbenden niet in dep eng beperkten kling der kiesvereeniging, maar in
le pers, in de openbare vergadering en overal waar ’t volk iicli kan doen hooien, Iudien zij, die de directe verkiezingen aanvallen willen, dat durven doen met open vizier, dan zullen ze ontbaren, dat nog keikelijke banden, nog maatschappelijke afhankelijkheid in staat is, ’t Nederlandsche volk afvallig ;e maken van de huldiging der persoonlijke vrijheid en gelijkheid.
---

