BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Toen Thiers in ’t begin van Nov. in zijne boodschap aan de nationale vergadering, de monarchalen in Frankrijk had duidelijk gemaakt, dat hij de republiek wilde beschermen, zoolang zij ’t niet eens zijn over den toekomstigen koning, toogen legitimisten ter eenre en bonapaitisten ter andere zijde te werk om, ware ’t mogelijk, deze regeering en met haar de republiek te doen vallen. De bevolking had evenwel in den laatsten tijd al zooveel van da volksmenners ondervonden, dat zij geen lust gevoelde hen ten gevalle de republiek in gevaar te brengen. De partijen moesten ’t maar onderling in de nationale vergadering uitvechten, want Thiers maakte ’t nu goed, aoo redeneerde men. Nu kwamen de monarchalen te voorschijn met Changarnier voorop, deze opende den veldtocht tegen de conservatieve republiek met een interpellatie die berucht geworden is en die ten doel had de republikeinen bij de bevolking in ongenade te doen vallen, door Gambetta c. s. voor te stellen als monsters van roofzucht en bloeddorst en Thiers te verdenken dat hij medeplichtig was aan den brand van Parijs. Thiers verklaarde dat hij door nadenken en waarneming toe gekomen was om zich van de Atheïsten te scheiden dat hij ’t oprecht meende met de orde, als de nationale vergadering dus maar zoo beleefd wilde zijn te bepalen, welken regeermgsvorm Frankrijk zou aannemen, dan zou Thiers gehoorzamen, tot zoolang bleef hij de conservatieve republiek beschermen. Men weet dat Thiers tot de constitutioneelen behoort en dus zoowel de legitimisten als de bonapartisten bestrijdt. Zoowel de eersten, de voorstanders van de Gods genadige regeering, als de laatsten, de voorstanders van de gepeupel# genadige regeering, zijn door die verklaring van Thiers en zijne ministers voorloopig weer tot de orde gebracht.
Met 370 tegen 334 stemmen heeft deze vergadering, bijeengeroepen om de orde te htlpen vestigen en de Pruisen uitgeleide te doen, besloten, dat zij nog meer te doen heeft. De rechterzijde heeft intusschen in zooverre haar doel bereikt, dat zij ’t land wederom in spanning heeft gebracht, in troebel water is ’tgoed visschen, nu eenmaal deze kamer op ’t hellend vlak is gezet, zal ’t leger te gelegenertijd ’t overige wel doen, en hebben de bonapar tisten veel kans ’t oude kleine kereltje, dat hun nog in de weg staat, op zijde te zetten. Gelukkig dat de publieke opinie zich meer ten gunste der feitelijke regeeringsvorm verklaarde, en dat Thiers, door de omstandigheden gedwongen, nu en dan zelfs als lofredenaar der republiek optreed, reden waarom dan ook de rechterzijde dol gaarne zag, dat hij niet zooveel praatte in ’t openbaar. Zoo bracht de heer Thiers bij de- laatste debatten in herinnering, hoezeer de rust onder het republikeinsch bestuur in de gemoederen is teruggekeerd; hoezeer het crediet des lands zich heeft hersteld; hoezeer handel en nijverheid weer tot bloei zijn gekomen. Toen tal van mannen uit de groote steden ons instonden voor het behoud der orde, sprak Thiers, verbonden wij ons de republiek te handhaven, en die verklaring was hun voldoende. Met den éénen voet in ’t graf staande, zou ik de eeuwigheid niet gerust ingaan, indien ik aan mijn verbintenis ontrouw werd. Acht gij de vestiging der con-ditutioneele monarchie mogelijk; welnu, handelt dienovereenkomstig, en ik zal deze tribune verlaten. Een conservatieve republiek moeten wij hebben, geen' gouvernement de combat. Tegen het oproer op straat moet geweld worden gebruikt; na het gevecht, moet het gou vernement veerkracht ontwikkelen en vervolgens gematigdheid betrachten, ’t Moet voorts onpartijdig zijn tegen elke partij. Zoo begrijpen wij het; ziedaar onze staatkunde. Op die wijs verkrijgt men apa.isement. Nog eens; Wij willen geen gouvernement de combat, maar een gouvernement d apaisement zijn. (Toejuiching van de linkerzijde). Vroeger heette het gouvernement de combat: de staatkunde van ruw geweld. Meent gij dat zulk eene politiek wat goeds kan uitrichten? Wij gelooven dat ze vol gevaren is. Onder welke omstandigheden heb ik het bestuur te Bordeaux aanvaard. Ik heb het niet gezocht. Ik ben door u er toe geroepen. Er waren 300,000 Duitschers voor Parijs. Het bestuur was in handen van eene partij, die den oorlog tot het uiterste wilde doorzetten. Wij daarentegen wisten wat we moesten doen; een einde maken aan den oorlog. Na den buitenlandschen oorlog kwam de binnenlanJsche. Ook daarover waren wij het eens. Met alle middelen en vodr alles moest de opstand te Parijs worden onderdrukt. Maar van de vestiging der republiek of de monarchie is geen sprake geweest. Men noemde mij : president der Fransche republiek. Beantwoordde die titel aan mijne wenschen? Neen, neen. Ik herhaal het: had het van mij afgehangen, ik zou van Frankrijk eene monarchie gemaakt hebben op Engelsche leest, en niet eene republiek als Amerika heeft. Zoo redeneerd Thiers van tijd tot lijd, en zijne monarchale vrienden zijn met zijn gouvernement d'apaisement zoo weinig gediend, dat ze hem wel voor kinds willen doen doorgaan. Gambetta houd zich dood bedaard en laat de liefhebUn.n t.«rvnnvnn U „ A. I L .. I J ,
bers van regeeren naar hartelust rondhuppelen aan ’t sterfbed van de voorloopige regeering, die haar einde nadert. Thans is eene commissie van 30 leden benoemd belast met het ontwerpen van eene organieke wet, regelende de bevoegdheid van het uitvoerend gezag en de voorwaarden voor de invoering van de ministeriéele verantwoordelijkheid. Het Journal des Débat# merkt naar aanleiding daarvan op, dat de steun thans door het uitvoerend gezag verkregen genoeg is om niet te sterven, maar niet genoeg om te blijven leven. Dit toekomstig ontwerp zal het middenpunt zijn van eene nieuwe, niet minder ernstige krisis; dan eerst zal de Kamer staan vóór de groote vraagstukken, die sedert maanden worden geventileerd: zal het gezag van Thiers worden verlengd? zal een vice-president worden benoemd? zal de Kamer zich geheel of gdeeltelijk laten hernieuwen ? De bonapartisten, die er natuurlijk slechts op uit zijn om in troebel water te visschen, hebben zich, na eene aanvankelijk dubbelzinnige houding, bij de rechterzijde aangesloten; den 27en werden de heeren Rouher en Batbie het eens dat het wenschelijk is den president omver te werpen 1 Dat de rechterzijde door hare intrigues tegen de bestaande regeering bij de bevolking in minachting geraakt, is duidelijk uit de telkens vermeerderde stemmen op republikeinen uitgebracht. Naarmate de vrees voor de republiek verminderd neemt die voor de monarchie toe en wat de heer Thiers van een coup d’état zeide, d. i. hare onwaarschijnlijkheid en daarmede de slechte kans der monarchalen zoolang de republikeinen zich als vrienden van orde en rust gedragen, beamen wij ten volle; tot zoolang ’t leger niet bewerkt is om eene coup d'état te doen gelukken, zal ’tin Frankrijk wel rustig blijven, Thiers zeide dan ook: Men heeft verder gesproken van een coup d’ état. Kan men zoo iets van mij verwachten? En al zou ik mij tot een zoo misdadigen toeleg willen leenen, dan nog zou het edele, dappere leger met min-, neen, met verachting weigeren mij te volgen. Ten slotte verklaarde de heer Thiers, dat het zijn wensch is, dat de quaestie der ministerieele verantwoordelijkheid tegelijk met andere constitutioneels hervormingen door de Kamer onderzocht werden. Ik wil, zeide hij, nog de slaaf, nog de klerk zijn van wien ook. Wil de Kamer zulk een dienaar, zij kan, zeker, genoeg personen vinden, die zich daartoe zouden leenen. (Goedkeuring van de linkerzijde.) ’t Is niet meer de vraag of de ministerieele verantwoordelijkheid geregeld zal worden, ’t is thans eene quaestie van vertrouwen. Een volledig bewijs van vertrouwen moet ik hebben. Onthoudt gij mij dit, dan keer ik, welgemoed, tot het privaat leven terug, om mij aan mijne geliefde studiën te wijden. Maar ik verklaar voor God, dat ik twee jaren mijn land trouw heb gediend. Deze laatste woorden werden met diep bewogen stem uitgesproken. Toen de heer Thiers de tribune verliet, werd hij door ie linkerzijde met een herhaald salvo van bijvalsbetuigingen begroet. De rechterzijde zweeg.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Bij Henn Pion te Parijs is verschenen een werk in 2 deelen, dat voor de geschiedenis der zeevaart hoogst belangrijk is, t. w. „Duqnesne et la Marine de son Tempsf Duquesne, een der grootste admiraals van zijn tijd, was de beschermeling van Richilieu, de vriend van Mazarin en Colbert. De beroemde uitgever Pion is te Parijs overleden in den ouderdom van 67 jaar. Het is nn de vraag, of zijn erfgenamen het proces tegen Napoleon, wegens de uitgave van La Vic de César, zullen voortzetten. Alex. Dumas heelt van ’t gymnase een nieuw drama „La Femme de Claude voorgelezen. Hij zegt, dat hij na dit er geen meer schrijven zal, ’t geen te hopen is.
---

ZWITSERLAND
Te Zurich heeft zich eene commissie gevormd, bestaande
uit de aanzienlijkste inwoners der stad, met het doel om gelden bijeen te brengen voor een gedenkteeken ter eere van Zwmgli, hetwelk men in die stad wenscht op te richten. Driemalen heeft men te Zurich, telkens na verloop van 100 jaren, op luisterrijke wijze, den hervormer herdacht; nu op het400jarig gedenkfeest wil men niet slechts dat feest op nieuw vieren, maar als blijvendeher innering aan den grooteu man een standbeeld ter zijner eere oprichten. Men heeft het plan om een metalen beeld te stellen op een rijk versierd voetstuk, welks basreliëfs de beeldtenissen der groote tijdgenooten van Zwinglius in het leven zal roepen. De deelneming zal algemeen genoeg zijn om een aanzienlijke som tot dat einde bijeen te verkrijgen. Het noodige bedrag wordt op ruim 120,000 francs geschat. -wTTTmn mrT 1 V IA
---

De kleine duivelin. VII.
„En waar gaan we nu heen, mevrouw?” „Overal waar ge wilt op aventuur.” Al wandelende was ze dol van vrolijkheid, ze plukte overal bloemen en Luca moest die dragen tot dat ze, aan eene boomstronk gekomen, zich er op nederzette en de geheele verzameling in haren schoot liet werpen, om, wat ze niet wilde behouden, weg te werpen. Ze deed dit, elke plant nauwkeurig bekijkend: „Gij, mijn waarde, zijt te mager!..... gij liefje, zijt te kort! ... gij, ruikt niet lekker!... gij ziet er zoo stom uit 1”.. . en op een anderen inval komende en zonder mr. Luca uit ’t oog te te verliezen, zei ze plotseling: „Gij hebt Piet aangeraden mij eens ernstig onderhanden te nemen ?” „Ik!” vroeg Luca, „hoe komt ge op dat idéé.” „Niemand anders dan gij...” En haar gesprek met de bloemen voortzettende: „Gij schijnt ziek te zijn, goede
nacht! ... Ja dat moet wezen Men zou denken dat ge lief zijt, omdat ge er zoo zacht uitziet maar ge zijt ruw. . . tyranniek ” „Verslindend!” vulde mr. Luca aan. „Och, die arme Piet is voor mij te zwak, ik neem ’t u dus niets kwalijk. Maar dapper is Piet wel, niet waar?” „Zijne energie is grenzenloos.” „En toch is hij voor mij zoo zacht.” „Omdat hij u lief heeft.” „Het is wel mogelijk Wat zijn die bloemen toch vreemd kijk deze is net een klein dametje.” „Gij zult Piet toch wel lief hebben Hermina ?” „En waarom?” „Een mooie vraag,” hernam Luca. „Wel! omdat hij uwer waardig is.” „Ik zal u wat zeggen, mr. Luca, die reis naar Italië is slecht vcoi' mij geweest.” „Te midden dier zoo bewonderde marmeren kunststukken heb ik begrepen, hoe ik met mijne schoonheid too-
veren kan, hoe de godinnen de bloedigste botsingen hebben teweeg gebracht tusschen koningen en herders, welnu, ik weet niet wat mij heeft oevangen, maar ik geloof dat men nog wel eens om roijneDwil eene moord plegen zal of een of andere afschuwelijke misdaad of roemrijke daad verrichten.” Mr. Luca barstte in lachen uit en antwoordde: «Het is heel aardig, maar jammer dat ge niet in den tijd van de godinnen geleefd hebt, nu komt ge eenvoudig te laat kind. Kom laten wij gaan. De ontbijtklok luidt.” Margaretha en Piet wachtten hen reeds op ’t terras en alles was weer vrolijkheid en goed humeur. Die zelfde dag kwam de oude baronnes eenige dagen op ’t kasteel door brengen, en die dame was zeer ingenomen met de gunstige verandering in ’t karakter harer kleindochter. De dag voor haar vertrek werd er een feestmaal bereid. Ook de curé, een oud vriendelijk en welwillend man,
was genoouigu. nermina deed al ’t mogelijke om den kuiseken grijsaard te bekoren en deze onderging de be-
tooveiing met eene onbewuste vrolijke overgaaf. Zij liet hem eten, drinken en lachen. .„Het is eene slang, niet waar mijnheer?” vroeg de oude baronnes. „Ik vind haar allerliefst,” antwoordde de geestelijke. ”ja, om er voor te sidderen,” hernam de baronnes, ’s Avonds werd er gewalst. Hermina was uitzinnig van pret, . , _ , ri • j i l De oude baronnes fluisterde Luca toe: „Ik vind dat ze na haar huwelijk nog woester geworden is.” Voor hij antwoorden kon, kwam Hermina naar hem toe, en zeide: „Ik stik hier, ga een oogenblikje met mij in den tuin.” .. „Zij gingen naar buiten en zij geleidde hem, na zich in ”deJ vestibule omhangen te hebben met een witten sluier, naar hare geliefkoosde wandeling, een zacht hellend voetpad aan de kant eener diepe beek, die met haar melancholisch gemurmel de stilte van den helderen zomernacht vervulde. „De goede curé moet mij wel voor eene duivelin verslijten?" . T „Dat zal hij alleen niet zijn,” antwoordde inr, Luca
koeltjes. Zij lachte gedwongen, en na eenigen tijd hernam zij: „Kr. Luca ik heb u dikwerf zwaar gegriefd, begin4 ge mij reeds eenigszins te vergeven?” „Wel kind! ik vergeef u van ganscher harte.” „Dus haat ge mij niet, dus bemint ge mij, althans eenigszins? „Zeker kind 1 ik heb u hartelijk lief.” En haar tot zich trekkende, kuste hij haar op ’t voorhoofd, een oogenblik later lag zij bezwijmd in zijne armen. Hij bracht haar naar eene nabijstaande bank, en zich herstellende, riep hij: „Hermina wordt wakker.” Maar zij bleef zonder beweging hij liep naar de beek, schepte water in zijne handholte en besproeide haar de slapen van ’t voorhoofd. „Waar ben ik?” vroeg zij, de oogen wild opslaande? „Ge zijt niet recht wel, kind!” zei mr. Luca lachende. „Niet recht wel ?” herhaalde Hermina, „ik ben heel wel, geef mij uwen arm maar: Maar wat heb ik dan toch gezegd ?”
„Ge heb gezegd: Ik wordt koud en toen waart ge weg.” „En dacht ge dat ik dood was?” „Een oogenbük hoopte ik dat 1” antwoordde mr. Luca koud. „Akelig... maar waarover hadden wij toch gesproken ?” „Wij waren juist bezig vriendschap te sluiten.” i/En nu zijt ge weer boos, omdat ik flauw viel?” «Zeker. .. Ik houd niet van die g< kheid.” „Welnu zoek een stok en sla mij,” en 't licht der ramen ziende fluisterde zij: „Apropos zeg mama niets van die grap.” „Ik beloof ’t u.” „Ge zijt verschrikkelijk weet u P” „’t Is mogelijk, maar ik heb daar een moeielijk oogenblik gehad.” „Ik heb meelijden met u,” antwoordde zij droogjes. En ze maakte zich van hem los en verdween in de salon, waar ze aan de piano quatre maius ging spelen met hare moeder, terwijl mr. Luca met de curé een partij whist spelen ging.
---

