De leefwijze van den timmerman in Noord-Ameriia.
Chicago, 20 October 1872. II. Ik ben met het werk nog zoo vlug niet als anderen, die ’t al jaren gedaan hebben, en toch maak ik van ’s morgens 7 tot ’s avonds 6 ure, 120 £t 140, ook wel 150 ramen in elkaar, en dan nog wel ramen van 4, 6 a 8 ruiten. Het is haast niet om te gelooven, zoo snel als dat alles hier gaat, zoo is het met werken, zoo is het met trouwen, zoo is het met begraven, ’t laatste vooral, gaat vlug, als een mensch ’s middags om 12 ure sterft, dan moet hij den anderen middag voor 12 ure begraven zijn, en dat begraven gaat wonderlijk kort in zijn werk. Zóó als iemand gestorven is, gaat men een kist koopen, die wordt dadelijk t’huis gebracht, dan een lijkkoets of kar besteld tegen den bepaalden tijd, met een koets voor de familie, de vrouwen gaan hier ook mede naar
het kerkhof, dat zoo ver builen de stad is, dat men ’t met hard rijden in 21 uur doet, om er te komen. Met aangifte van geboorte of sterven heeft men niets te maken, aansprekers kent men hier niet, wordt de politie gewaar dat een lijk langer dan 24 uur in huis is, dan worden de nablijvenden met 25 dollars boete gestraft, daarom gaat alles zoo spoedig. Ook het trouwen. Willen een jongen en meisje trouwen, ze gaan naar ’t stadhuis en geven te kennen dat ze trouwen willen, dadelijk wordt daarvan acte of bewijs opgemaakt, dat kost ƒ 0.75 en dan zijn ze getrouwd, zonder voorkennis van beider ouders, die hebben daarover niets te zeggen sn kunnen er niet aan doen; de vrouwen hebben hier veel voor, en weinig te zeggen. Verbeeld u een jongen en meisje' verkeeren, hij heeft t ongeluk te zeggen, dat hij haar trouwen wil, hetzij onder getuigen of niet, als hij dat gezegd heeft en het neisje wil trouwen, dan moet hij haar trouwen, maar als sij getrouwd zijn, dan heeft zij haar recht gehad, maar tan de jongen, als hij geen zin meer in haar heeft, omlat hij door de wet gedwongen is geworden haar te trouwen, naar een anderen staat van Amerika gaan, daar trouwt hij weer een andere en zoo kan óen man 4 a 5 malen trouwen, komt de vrouw alsdan klagen, dan zegt de wet : „u is recht geschied, wij kunnen daar niets aan doen, en dan moet het meisje maar wachten tot dat de jongen terugkomt of ’t volgende jaar een jonge zoon of dochter heeft. Zoo zijn er meer van die Amerikaansche gebruiken, gewoonten en zeden, die ik u allen niet mededeelen kan. Men heeft hier goede biersalons, lekker en krachtig bier, gaat mep in zoo’n salon een glas bier drinken voor 5 ct., dan staat1, op de toonbank of in de andere salons op tafeltjes borden vol met haring, ansjovis, komkommers, rolpens, worst, ham, vleesch, eDZ., men eet daarvan zooveel als men verkiest, besteld een glas bier betaald 5 ct. en gaat heen. Ook zijn er die, na genoeg gegeten te hebben, nog wel een stukje meênemen. Z'e daar de manieren in de Amerikaansche biersalons te Chicago.
Wij timmerlieden gaan nier naar de fabriek knap gekleed. Ieder heeft een spoormandje, daarin zijn 4 sneden eigengenakken brood, goed met koud vleesch of worst
bedekt, dan 2, 3, 4 ook wel 5 zacht gekookte eieren, een lepeltje, wat zout, een blik fleschje met koffie of thee, dat wordt in schaftijd tusschen 12 en 1 ure gebruikt. ’s Morgens, voor ik te werk ga, gebruik ik 3 rauwe eieren, geklutst met wat suiker en wukie, een soort brandewijn, dan een paar sneden brood met vleesch of worst een schijf koud gehakt of drrgelijke, en komt men dan ’s avonds t’huis, dan heeft de vrouw het eten klaar, dat dan gewoonlijk bestaat uit koud of versch vleesch, groente en een paar aardappelen. Dat een gezond werkman hier zonder buitengewone tegenspoeden hard vooruit kan komen, is gewis. Ik zelf verdien nu 10 dollar 50 ct., maar blijf ik, dan krijg ik in ’t voorjaar 12 doll. en mijne beide zoons verdienen nu met hun beiden 8 dollars per week, maar krijgen in ’t voorjaar ieder 5, en van de zomer ieder 6 dollars, zoodat ik nu, behalve overwerken, met mijne beide zoons 18 dollars 50 ct. verdien, en het volgende jaar 21 en 23 dollars verdienen zal, dan gaat in ’t voorjaar mijn jongste ook aan ’t werk en verdiend 3 dollars, want dat is ’t weekgeld voor een jongen die pas van school komt.
Na aftrekt van de huur kost ’t huishouden 8 a 9 dollars, zoodat we minstens 12 a 14 dollars ’s weeks kunnen overleggen; dat is dus in ’tjaar buiten dtn intrest 600 a 700 dollars, dus in Holland ƒ1500 tl 1600 gulden. Het is dus niet te verwonderen dat de meeste menschen, die hier een paar jaar geweest zijn, in het bezit zijn van een eigen huis met een stuk gronds, ter grootte van 60 Ned. el lang en 15 el breed, zoo worden hier meestal de stukken verkocht, en daar zet men dan gewoonlijk een huis met 2 verdiepingen op, dat door 4 gezinnen bewoond wordt. De eigenaar woont dan meestal in de onderste verdieping aan de straat, met een grooten trap gaat men van buiten naar de tweede verdieping vóór en achter, de meeste van die huizen zijn van hout, van binnen wit gepleisterd. Zulke huizen worden dan ook gemakkelijk in hun geheel 3, 4 straten verder geplaatst, als de eigenaar verhuizen wil, door de aankoop van grond verder op, de bewoners blijven er in, terwijl de verhuisbaas (movingbaas) ’t huis verplaatst, maar die verplaatsing kost voor iedere straat 100 dollors, dus over 6 straten lengte wordt dat
bijna zooveel als ’t huis waard is. De stad Chicago, is van ’t oosten naar ’t westen zoowat 3p uur gaans lang, en van ’t noorden naar ’t westen 7 uren gaans, doorsneden door eene zoetwater-rivier, stuitende aan de eene zijde tegen het Michigan-meer, waaruit ’t gezuiverde water door drinkwaterleiding ons door de geheele stad, even als ia Amsterdam, allerwege toegevoejd wordt. Den 9den October hei dacht men feestelijk den brand, dat verbrandde gedeelte besloeg eene oppervlakte, lp maal de grootte van Amsterdam, er zijn toen 18000 huizen verbrand. Brand blijft hier menigvuldig, maar de brandweer is zoo vlug, dat er zelden een huis geheel afbrand. Telegraaf, 5 a 6 stoombrandspuiten met volle stoom en 4 ft 6 paarden bespannen, brandsignalen, alles is ten dienste der braudweer. De stad is voor die brandweer verdeeld in 600 wijken, in elke brandwijk hangen braudbussen op de hoeken van de straten, die bus is gesloten en den sleutel in ’t huis waaraan de bus hangt. (Wordt vervolgd.)
---

EENE SLAGSCHADUW.
In allen gevalle is eene natie verlaten, waar de eerste mannen zoo weinig poli* tischen zin hebben om, zoodra niet alles medegaat, zich uit de vaart op een eiland te redden. Thomkcke. De strijd des levens scheid dikwerf, wat vereenigd behoorde teh arbeid te komen, om onder tijdgenooten het leven, de liefde, en ’t licht der kennis te brengen. 1 Een volk, dat op ’t gebied van kunsten en wetenschapen geen gelijken tred houd met nabuurvolken, snelt in len tijd, dien wij beleven, eene zekeren ondergang snel te gemoet, en wanneer men dan, te midden van zulk een volk, mannen, aanzienlijk door kunst en wetenschap, zich op een eiland ziet redden, om den stroom der vooruitgang te ontwijken, dan vraagt men allicht: van waar dat gebrek aan politischen zin? Er doet zich in de moderne maatschappij een ziekteverschijnsel voor van zeer ernstigen aard, er is vervreemding tusschen kinderen van ’t zelfde huis. De mannen des volks zijn verdeeld geworden in werkers en werkgevers. Deze willekeurige verdeeling, ons opgedrongen door ene dolzinnige zucht naar systematiek en scholastiek, is doorgedrongen in ’t practische leven en dreigt ook daar eene woekerplant te vormen, die de beste sappen van den stam bederven kan, indien niet tijdig dien stam wordt gezuiverd van ’t haar bedreigend onkruid. Betreden we de huizen der rijken ; wat vinden wij daar? Mees' l een volslagen luilekkerland. Paarden en honden, vischvaDgst en jacht, lekkernijen en fijne wijnen, komedie, concert, bal, soirée’s, visites, mode, strikken en kwikken, reizen, badkuren, dat alles neemt tijd, geld en gedachten van die menschen, zoo geheel in, dat zij voo" niets anders zin, hoofd of hart hebben, en hun verstand er bij teloor gaat. Komen die rijke sukkels in ’t buitenland en zien zij daar de pronk van hof en adel, worden ze door goed afgerichte bedienden vertroeteld, en met „genadige heer” toegesproken, zien ze daar de verfijnde genietingen en manieren van de voorname lui, dan maakt dat alles eene betuoverenden indruk, en na eenigen tijd krijgen we dan onze laudgenooten weer, op ons uit de hoogte neerblikkend en ons, gewone stervelingen, beoordcelende als verschrikkelijk lomp en hard. Komen zij dan in aanraking met het publiek belang in de gemeente of in de kelk, dan walgt en ergert ’t hen niet weinig, dat zoo’n arbeider ook al even goed iets te zeggen wil hebben als zij. Zulk een. door walging aangetast man, denkt dan in stilte ’t zijne, en, achter de dikke gordijnen zijner salons verscholen, beklaagd hij zich over zijne landgenooten die ’t niet weten dat alles in ’t buitenland zooveel beter is als hier. In zijn eigen land durft ieder zijne meening te zeggen, maar in die andere landen, daar is alles fijn en beter in orde, daar weet men die brutale kerels wel tot zwijgen te brengen; ongemerkt is de rijke man den aristocraat gaan naapen.
En bij de armen is ’t niet beter. Wanneer oude jongejufvrouwen uit piëtisme de holen der ellende opdoeken, om wat smeerigheid en stank op te zamelen, en hier en daar een geldstuk uitreiken, is’t dikwerf nog den zelfden avond geconverteerd in sterke drank. Yraag eens aan die armen: wat zoudt ge wel doen als ge een portie van de ƒ 100,000.— kreeg? (want de loterij is staatsprivilege en als z lodanig hij arm en rijk populair). Nu, om zulk een dwaze vraag zouden ze u in ’t gezicht uitlachen. Dat spreekt immers van zelf. Stil leven, niets doen, uit rijden gaan, goed eten en drinken, sociëteit bezoeken, kegel-, kaart- en schaakspel beoefenen, een mooi huis en fraaie kleederen bezitten, enz. Men behoeft waarlijk bij de rijken en bij de armen niet te zoeken naar de geestkracht, die ’t volk verheft en tot grootsche daden bekwaam maakt. Bij de rijken niets dan overmoed, bij de armen niets dan linksche onderdanigheid, en Zschokke heeft ’t zoo mis niet, wanneer hij zegt: Eene vrije staat is slechts mogelijk, zoolang de aardsche goederen niet al te ougelhk onder de bewoners van dien staat verdeeld zijn. Zoodra de groote meerderheid stelselmatig arm gemaakt is, zal de minderheid hare toevlucht en beseherming in geweld zoeken en is ’t gepeupel met geld tot alles ie koop. Vooral in landen waar de fabrieksnijverheid op groote chaal ontwikkeld is, en opgedreven tot geldspeculatie, daar vraagt den aandeelhouder Maar dividenden en een directeur, die daarvoor niet in de eerste plaats zorgt, is een ontrouwe dienstknecht, daarom moet dien directeur krachtvolle onbarmhartige reuzen aanstellen, die de arbeiders zooveel mogelijk uitzuigen en hen afpersen wat zij in den strijd des levens behoeven. Die fabriekopzichters mogen geen gevoelsraenschen zijn, integendeel, belang is ’t eenige wat hen drijven mag, zoowel het belang van den directeur als van den opzichter zelf, moet worden, inacht genomen, dat der werklieden is natuurlijk tegenovergesteld aan dat der aandeelhouders en deze zijn ’t, die den directeur wegjagen als een gemeene bedrieger, wanneer hij aan hun belang dat der a,-beiders niet opgeofferd heeft, of zich verstout om een hart te hebben. Waar de fabrieken zich ontwikkelen, neemt ook den strijd tusschen werkers en werkgevers gewoonlijk een boosaardig karakter aan, want de liefdeloos behandelde werkers keeren als de egels hunne stekels naar buiten, om hunne huid te verdedigen en zoo ontstaan dan die ongelukkige verhoudingen, waardoor de arbeiders en hunne patroons voortdurend op voet van oorlog met elkaar staan. De eene partij wil dan de andere geen goed haar laten, elk soekt de andere uit te mergelen, en de vreeselijke gevolgen eeuer dergelijken strijd voor de welvaart en de vrijreid des volks, kunnen niet uitblijven, Deze slagschaduw is God lof nog niet over Nederland aitges; reid, maar waar zijn de mannen die’t naderend gevaar afweeren? Wat wordt er gedian om bij den Nederlandschen werkman politischen zin aan te kweeken, opdat zich de gehee’c
klasse boven ’t peil der armoede duurzaam verheffen kan. Wie bezit er ’t genie en de veerkracht, die aandrijft om de hand naar de teugels uit te strekken? Het Nederlandsche volk heeft behoefte aan leiding, op den duur kan de lethargie, waarin’t verkeert, voor de vrijheid gevaarlijk worden
---

BUITENLAND,
GROOT-BRITANJE. Sedert eenigen tijd wordt het hout van het onderste gedeelte van nootenboomen zeer getrokken voor Schrijnwerk. Er zijn stammen verkocht voor 360 gulden. Eenige honderden landbouwers hebben met hunfte huisgezinnen Engeland verlaten voor Nieuw Zeeland en Brasili.ë DENEMARKEN. Men schrijft uit Kopenhagen, dd. 18 Nov. : De orkaan van 12 en 13 November is in dat gedeelte van de Oostzee, gelegen tusschen de Deensche eilanden, de zuidkust van Zweden, de noordkust van Duitschland en het oostelijke Sleeswijk van eene buitengewone hevigheid geweest. De storm was even noodlottig voorde schepen als voor de kustbewoners der genoemde stieken. De eerste, die grootendeels gelukkig voorbij het verraderlijke Skagen gekomen waren, waanden zich reeds in zekerheid in de weinig gevaarlijke Oostzee; vooral zijn strandingen zeldzaam in de Sond, waar op het oogenblik dat de storm een aanvang nam, verscheidene honderden schepen onder zeil waren of ten anker lagen. Hier hielp geen auKer meer; eene menigte van schepen werden of op de kusten van Seeland, Moen of Balster geworpen of tegen elkander geslingerd en zoodoende verbrijzeld, ja in de havens waren de schepen niet veilig. De orkaan perste het water met zooveel geweld van de Noordzee in het zuidelijk gedeelte der Oostzee, dat de stand van het water zich tot 12 voet boven den gewonen spiegel verhief. Er was dus in de meeste ha?en3 geen bescherming meer en de vaartuigen werden meêdoogenloos medegevoerd en diep in het land geworpen. Hoeveel schepen op de eene of andere wijze te gronde gegaan zijn, is nog onmogelijk te bepalen. Op de kust van Arnack in de bocht vau Kjoege, ten zuiden van Kopenhagen, zijn minstens 50 schepen gestiand, nog zuidelijker, bij Praestö, zijn er 28 schepen op het strand gewo.ipen, en voegt men hierbij de schepen die op Paleer, op de Zweedschek ust, of op Bornholin zijn ge-ita' d of in de open zee zijn vergaan, dan bekoirit men een hoog cijfer, dat slechts in groote trekken den oravang van het groote ongeluk aangeeft. Aan de zoo liefelijke Deensche kusten met hare vele, laag gelegene steden, visschersdorpen, woningen en bebouwde velden zonder eb of vloed, waar men bijna altijd 4 a 5 voet boven den waterspiegel verheven is, heeft r.ooit iemand kunnen denken, dat die schoone watervlakte, welke m°n zoo vaak bewondert, die elke Deen zoo gaarne dagelijks aanschouwt, zoo verraderlijk kon zijn en zooveel ellende
veroorzaken. Daar echter de orkaan zoo lang aanhield, werd al het water naar het zuiden der Oostzee gedreven
en, zooals ik reeds heb opgemerkt, klom de waterspiegel in ongeloofelijk korten tijd tot 12 voet boven den gewonen stand. Vele steden zijn dus gedurende den nacht geheel overstroomd geworden, evenals het laag gelegen land. Reeds uit veertien verschillende plaatsen heeft men gedetailleerde berichten over de verwoesting, die zij door den storm en het water geleden hebben. Om een denkbeeld van den omvang der ramp te geven, wil ik eene koite beschrijving inlasschen van de ve;woesting van Roedby, een stadje op de zuidkust van Laaland, wat zeer laag gelegen is en waar dus de overstrooming de grootste uitgestrektheid heeft gehad. In den nacht van dan 13 op 14den November steeg het water in den tijd van een kwartier zoo hoog, dat de straten 4 voet onder water stonden. In alle woningen drong dus het zeewater binnen, bedierf alle huisraad en vulde de waterputten, verwoeste de meeste huizen, ook alle bakkersovens en een oogenblik daarna dreven de piano’s, kanapé’s, stoelen, tafels en verder huisraad de zee in. Een ooggetuige verhaald hoe hij den volgenden dag met eene stoomboot voorbij Laaland varende, drie kwartier lang, steeds door drijvend huisraad omringt was, want het water drong op verscheidene plaatsen bijna een uur ver het land in, als een lavastroom alles nederwerpende, zoodat vele raenschen die, om zich te redden, bovenop de huizen geklommen waren, in de golven werden bedolven, of ook wel, met den zekeren dood voor oogen, op den nok van een huis naar zee dreven. Hoeveel woningen op deze wijze verwoest zijn, laat zich nog ónmogelijk bepalen, maar in eene stad die een half uur ver van zee lag zijn 33 huizen of erfsteden onbewoonbaar geworden. Wij hebben moeten ondervinden, dat de natuur de menschen beheerscht en dat men zich nergens zeker kan wanen.
---

