Tweede meeting door ’t Algemeen Neder- landsch Werklieden-Terbond belegd om de afschaffing van het Zondag- werken algemeen te maken.
Zondag 24 dezer is in eene tweede openbare vergadering, onder leiding van bestuurders van bovengenoemd vei bond, beraadslaagd over d. midden om tot de afschaffing van het werken op Zondag te geraken. Onder dankzegging aan de redactie van ’t Alg. Volksbl. voor Nederland, voor 't juist verslag van de vorige openbare vergadering opgemaakt, wordt dat verslag door de vergadering na voorlezing gearresteerd als goedgekeurde notulen der eerste meeting. De voorzitter Vos brengt in herinnering, hoe, honderd jaar geleden, niemand geloofde aan de mogelijkheid om de slave nij af te schaffen, en evenwel is ze thans bijna uiigeroeid; vijftig jaar geleden, dacht men nog algemeen dat in het straf, echt, geeseling, brandmerk, tepronkstelling, en dergelijke ruwe lijfstraffen, onontbeerlijk waren, en thans is ieder van de ruwheid dier straffen oveituigd, ze worden niet meer toegepast en toch zijn de misdaden niet toegenomen. Ook de doodstraf werd afgeschaft en, niettegenstaande alle tegen die afschaffing aangevoerde bezwaren, is de zucht tot moord en plundering niet grooter geworden. Thans twijfelen, oh! zoo velen, nog aan de mogelijkheid, om het werken op den Zondag af te sshaffen, maar gewis zal over 25 jaren ’t ontheiligen van den Zondag misdaad zijn 1 Voorzitter verzoekt den rapporteur verslag uit te brengen over de middelen in de vorige vevgadering, ter bereiking van die afschaffing, voorgesteld. De rapporteur Engelbrecht zegt: Vereenigingen van werklieden moeten opgevoed worden, even goed als de werklieden zelf, ’t vereenigingsleven verkrijgt eerst dau de gewenschte kracht om grooien invloed uit te oefenen in ’t maatschappelijk leven, wanneer die zelfstandige ontwikkeling is gekomen, welke de vereenigingen krachtig doet handelen. Deze zaak is dan ook minder een zaak van de arbeiders vereenigingen dan wel van ’tgeheele Nederlandsche volk. Ieder, die de naam van christen draagt (en dat doen verreweg de meeste Nederlanders), moet, welke godsdienstige gezindte ook toegedaan, de heiliging van den Zondag ter harte gaan. Maar al is ’t dan ook een godsdienstig belang, ’t is niet minder een maatschappelijk, en bovendien een staatsburgerlijk belang. Is ’t waar, dat Nederlandsche christenen ter harte nemen, wat Panlus zegt in den tweeden zendbrief aan de Coriuthiërs Hoofdst. 7, vers 10: De droefheid naar God werkt eene onberouweljke bekeering tot zaligheid; maar de droefheid der wereld werkt den dood, dan kan ’t niet uitblijven of allen, die om christelijk leven te betoonen, den Zondag willen heiligen, zullen medewerken, dat de droefeuis der wereld over de afschaffing van den Zondagsarbeid de dood van dien arbeid ten gevolge hebbe. Men verkondige dan tevens den volke dat de tijd, om de industrie als eene onmondige te beschouwen, voorbij is. Tot nu toe had men de gewoonte, wanneer zij optreed,
voor de handhaving harer rechten, haar af te wijzen alsof den Ncderlandschen staat met de industrie niets te maken had. Stoom en electriciteit zijn, in weerwil dier minachting, onze landpalen binnengedrongen en, door ze als vreemdelingen buiten de wet te willen stellen, bewijst men alleen de behoefte der tijden niet te begrijpen. Het centraal bestuur, wars van alle nevenbedoelingen, en zonder iemand in diens godsdienstige of politieke overtuigingen te willen kwetsen, is van oordeel, dat de drie middelen in de vorige vergadering voorgesteld behooren toegepast te worden. De volgende motie werd door den rapporteur voorgesteld ter voorbereiding van ds aanwending van het eerste der voorgestelde middelen: De vergadering aeht het wenschelijk de afsctiaffing van den Zondagsarbeid te regelen bij de wet en beveel ’t Algemeen Dederlandsch Werkl.-Verb. aan, een algemeen petitionement door ’t geheele land voor te bereiden, tot het verkrijgen van wettelijke regelen op dit onderwerp. Na dezen spreker treed de heer Lasthuijzen op om, namens het centraal bestuur, nog nader te rapporteeren, over punt 3, meer speciaal op ’i gebied van de arbeidersvereenigingen gelegen. In een keurig uitgewerkt rapport zet spreker zonneklaar uiteen, dat de leuze der werklieden „Vereeniging” is: daarin bestaat onze kracht, de waarborg voor onze vrijheid en de verzekering van ons geluk zegt spreker. Maar dan ook de handen aan den ploeg geslagen 1 niet gerust, voordat er in elke plaats vereenigingen worden opgericht! Dat moeilijkheden ons niet afschrikken. Onze vaderen hadden ook met moeilijkheden te strijden, zij hebben die gelukkig overwonnen. Yolgen wij hen na, behouden wij, wat zij gewonnen, vermeerderen wij, wat zij ons, ten koste van zoo veel lijden, nagelaten hebben. Inmiddels kunnen wij de belangstelling bij de bevolking en bij de regeering meer en meer opwekken, dan zal zeer zeker ook punt 1 en 2 wel ingang vinden. De voorzitter opent het debat. Verschillende sprekers voeren ’t woord: als de heeren Kater, de Ruijter, Engelbrecht, Koenen, Brie], Menkhoff, Hardenberg, Witmond en anderen. Allen komen overeen in het wenschelijke der toepassing van de voorgestelde middelen. Kater verwacht van de wetgevende macht echter weinig medewerking, de slechte toepassing der wet van 1815 getuigd tegen de uitvoerende macht. Engelbrecht zegt, dat die wet geen wet ter regeling van den Zondagsarbeid is, maar slechts politie-maatregelen voorschrijft, tot handhaving van orde en vrij verkeer op den pu blieken weg, enz. Alle sprekers beamen ’t gevoelen van Menkhoff, dat wettige regelen noodzakelijk zijn om de ondeugenden te keer te gaan, de zwakken te beschermen tegen de sterken, maar dit behoeft geenszins te beletten om ook nog op andere wijze saam te werken. Op voorstel van den heer Hardenberg wordt ook nog besloten tot de oprichting van een: Anti-Zomlagswerk bond. Daarop wordt eene commissie van 9 leden benoemd,
lie zich ten taak stelt, de taak van ’t Algemeen Neder'andsch Werkl.-Verbond op christelijk gebied te vervolden en ten spoedigste alle belangstellenden in Amsterlam bijeen te roepen tot samenwerking ter afschaffing van len Zondagsarbeid. Nadat nog door alle aanwezigen is voorgesteld dat in deze lommissie steeds minstens een lid van ’t centraal bestuur van 't Alg. Ned. Werkl.-Verb. zal zitting hebben, sluit le voorzitter, onder aanbeveling der bun voor de koelen Ier meetings, de vergadering.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
Uit Bome schrijft men: „Niet weinig opzien verwekte een door de Perseveranza uit Napels medegedeeld document, volgens hetwelk de bisschop van Amaiii weigerde de vergunning tot kerke!ïjke inzegening van een huwelijk te geven, ten ware de bruidegom, welke kerkelijke goederen gekocht had, eene verklaring onderteekende, inhoudende: dat hij niet zich zelf maar de kerk als wettigen eigenaar van goederen beschouwde, dat hij ze in dien zin zou administreren en ze „te zijner tijd” aan de kerk terug zou geven. „Heden wordt aan de Opi.nione ter aanvulling een tweede stuk medegedeeld, insgelijks uit Napels, zijnde volgens opgave van haar correspondent eene circulaire aan al de bisschoppen des koninkrijks als antwoord der kerkelijke hooge overheid op de aan haar gerichte vraag: of en onder welke omstandigheden aan peisonen, die gesequesteerde kerkelijke goederen gekocht hebben of in het bezit daarvan gekomen zijn, absolutie gegeven kan worden. Wanneer men nagaat voor welk eene belangrijke som, volgens eene zoo even door het ministerie vin Einantiën openbaar gemaakte statistieke opgave, sedert 1867 aan kerkelijke goederen vervreemd is, dan zal men het gewicht begrijpen van het óp die vraag gegevene antwoord, het« welk aldus luidt: „„Geene absolutie mag worden gegeven aan de biechtelingen welke deze goederen bezitten, ten ware zij vooraf aan den pastoor hunner woonplaats of aan andere door hem aangewezen geschikte personen van den geestelijken stand een door hem voor getuigen onderteekende verklaring overhandigd hebben, waarin zij zich, zoo voor zich zelfs als voor hunne erfgenamen en nakomelingen, aan de volgende voorwaarden onderwerpen: „,,lo. dat zij de bedoelde goederen ter beschikking van de kerk houden en zich aan hare maatregelen onderwerpen ; „,,2o. dat zij de goederen door etn goed beheer op hunne waarde zullen houden; „,,3o. dat zij de oji die goederen rustende kerkelijke stichtingen zullen gestand doen; ,,„4o. dat zij uit de opbrengst derzelve de personen of kerkelijke goböuwen te wier gunste die stichtingen gemaakt waren, willen ondersteunen; en „,,5o. dat zij hunne erfgenamen en opvolgers ia het bezit der goederen vooraf zullen onderlichten van de verplichtingen welke zij door deze verklaring op zich genomen hebben.””
---

De kleine duivelin.
VI. De ochtend na ’t bal was voor mr. Luca droevig. Het bewustzijn, dat de hartstocht wederom ontvlamd was in ’t hart van Hermina, maakte hem bezorgd voor de rust zijner vrouw. Hij wanhoopte er nu aan of wel ooit dat door vooroordeelen en haat bezeten wezen zou zijn terug te brengen door voorkomenheid en teederheid. Zij had toch nu den leeftijd bereikt, waarop de redeneering verstand en karakter vormen, en toch had hij wederom eene dier woedende uitbarstingen harer driften bijgewoond. Zijne vrouw en dochter waren nog niet bij de hand. Luca begaf zich naar den tuin, daar ontmoette hij Nora gedachten verzonken. Elkander de hand reikende vroeg Piet. ,Zijt ge van nacht laat t’huis gekomen?” „Tegen drie ure.” „Heb dank voor de aan Hermina betoonde beleefdid ... Hoe was ze gestemd P”
iiOch ... wél, maar een beetje zonderling.” „Nu dat is ze zoo gewoon.” En Piet lachte droefgeestig, nam Carl onder den arm en hem mêenemend onder ’t lommer, vroeg hij: „Onder ons, Carl 1 hoe vindt ge Hermina ?” „Hoe meent ge dat, vriend?” „Nu ja, ik bedoel welke soort van vrouw, als ge ’t weet, zeg ’t mij dan.” „Pardon dat wilde ik u vragen.” „Mij?” vroeg Piet. „Ik weet '^waarlijk niet. Zij behoort mij en ze beangst mij tevens. Ze is zonderling, zegt ge? 't is erger .,... ze is fantastisch. Zij behoort niet tot deze wereld. Ik weet niet wie ik gehuwd heb. Ge kent de verschijning uit de Arabische nachtvertellingen, die fraaie koude gedaante, die ’s nachts verscheen om deel te nemen aan de zwelgpartijen op de kerkhoven. Zulk eene gedachte doet ze bij mij ontstaan ?” De sombere blik van Piet deed mr. Luca onaangenaam aan. „Dus zijt ge niet gelukkig, Piet?” „Men kan niet ongelukkiger zijn, dan ik ben,” antwoordde Piet, zijn vriend de hand drukkende. „Zij heeft.
mij niet lief en toch bemint zij. Zij heeft behoefte aan liefde. Zij is ’t uitgedrukte beeld der passie, het vuur der hartstocht ontspringt aan haar oog, en woedt haar door bloed en aderen. En is zij met mij, dan gelijkt ze een marmeren standbeeld.” „Ik geloof Piet, dat ge ’t wel wat overdrijft. Jonge vrouwen, in ’t algemeen, Stijn verzot op idealisme; hunne liefde heeft niets tastbaars. Ge behoeft niet jaloers te zijn, ’teenige wat misschien lastig voor u kan zijn, is de telkens terugkeerende herinnering aan haren vader, die houdt haar nog bezig daarvan heb ik nog pas ’t bewijs gekregen.” „Het doet mij goed u te hooren, Carl, dus ééns zal zij dan toch beminnen Oh als ’t een ander was, ik zou he n met eigene hand dooden.” „Verliefde gek!” antwoordde Luca, „en wat zoü ik dan aanvangen, vergeet ge mij dan geheel en al?” „Gij zijt mijn vriend, Luca,” sprak Piet geheel ontroerd, „u vertrouw ik mijne grievendste en zwakste oogenblikken.
„Ach! had ik nimmer eén ander gevoel dan dat der
vriendschap gekend ’t is de eenigste hartstocht een mannenhart waardig. „Verlaat mij toch nimmer vriend, en troost mij in mijn lijden.” De ontbijtklok werd geluid. Hermina was afgemat en verborg daaronder haar nukkig humeur, maar later op den dag werd ze zoo stroef tegen Luca, dat ’t de attentie der overigen trok. Luca echter deed alsof hij niets bemerkte. Aan tafel bracht Hermina ’t gesprek op een jongske van tien jarec, dat op ’t bal ieder voor de voeten liep en dat haar zeer geamuseerd had door telkens tegen haar aan te vallen, zoowel als tegen de overige gasten. Margaretha verontschuldigde ’t kind en de gast vrouw, zeggende: dat ’t haar eenigst zoontje wa'; waarop Luca antwoordde: dat dit geen rede was om de maatschappij nog één gek meer present te doen. Hermina was ’t natuurlijk niet eens met haar schoonvader en antwoordde: „’t is toch algemeen erkend dat bedorven kinderen ’t beste gedijen.” „Daar zijn uitzonderingen op den regel,” antwoordde
mr. Luca droogjes. „Ik ken er geene,” zeide Hermina. „Mijn lieve hemel!” viel Piet in, „hoe kunt ge daarover nog twisten, ’t is immers tegenwoordig smaak om de kinderen te bederven.” „Ja, maar ’t is eene slechte smaak, vroeger kastijdde men de kinderen en men maakte er menschen van,” sprak Luca. „Als men er zoo over denkt, is ’t maar ’t beste dat men geen kinderen heeft,” en Hermina wierp, dit zeggende, mr. Luca een woedenden blik toe. Deze werd doodsbleek, en de oogen zijner vrouw vulden zich met tranen. Hermina met haar zegepraal verlegen, stond op en verliet de eetzaal. Toen zij weg was vroeg Piet: „Wat is er toch van nacht tusschen u beiden voorgevallen?” „Eigenlijk niets ! maar zij beleedigde mij opzettelijk door te laten doorschemeren dat ik eene plaats had ingenomen die eigenlijk had behooren onbezet te blijven.”
„Mij dunkt ik moest maar met haar vertrekken, althans als zij wil.” „En als ze niet wil, zou ik ’t haar maar eens ernstig zeggen,” hernam Luca. Mr. Luca sloot zich op in zijne kamer, een uur later kwam zijne vrouw hem opzoeken en verzocht vergiffenis voor Hermina. Den volgenden ochtend kwam zijne vijandin hem in den tuin te gemoet en op de aangenaamst vleienden toon vroeg zij, of Luca met haar wandelen, wilde. „Och! ja wel,” was ’t antwoord. „Mr. Luca,” zei ze al wandelende en met de kleine welgevormde voet op ’t zand stampende, „mama verlangd dat ik u lief zal hebben, mijn man wil ’t ook en de hemel zeker ook nog; en daarom wil ik ’t nu ook; en ik verzeker u, dat ik heel lief kan wezen als ik er mij moeite voor wil geven dat zult ge eens zien.” „Is ’t mogelijk ?” antwoordde hij. „Ge zult zien, mijnheer...” antwoordde zij eens theatrale houding aannemende.
---

