OVEREENKOMST TUSSCHEN NEDERLAND EN GROOT-BRITTANNIE BETREFFENDE SUMATRA. MEMORIE VAN ANTWOORD.
Do strekking der beschouwingen, in het verslag opgenomen, is van dien aard, dat het overbodig mag worden geacht, de bepalingen der overeenkomst betreffende Sumatra, welke de goedkeuring der Kamer behoeven, nader breedvoerig toe te lichten. Aan de Kamer is niet ontgaan, dat de overeenkomst geschikt is, om een einde te maken aan moeielijkheden, ten aanzien van de toepassing van het tractaat van 1824, met betrekking tot Sumatra, welke het te wenschelijker was op te heffen, omdat ze nadeelig konden terugwerken op de goede verstandhouding met eenen bevrienden en naburigen staat. Ook heeft de Kamer het voordeel niet voorbijgezien, dat gelegen is in de meer uitdrukkelijke erkenning van de Britsche zijde, van de rechtmatigenn invloed van Nederland op geheel Sumatra. De twijfelingen, die bij de Kamer zijn overgebleven, gelden, naar het schijnt, de volgende vraagpunten. I. Zal men zich door het gesloten tractaat niet laten verleiden, om op Sumatra verdere uitbreiding van grondgebied aan ons gezag onderivorpen te geven, dan noodig en wenschelijk ware? Het antwoord daarop kan geruststellend zijn. De gelegenheid tot meer vrije handeling zal niet tot andere maatregelen leiden dan die, waarvan de wenschelijkheid of het nut, op f rond van de veiligheid der aan het Nederlandsch gezag onerworpen bevolkingen of van de staatkundige belangen, die het gouv. op Sumatra te oehartigen heeft, zijn overeen te brengen. Intusschen mag niet vergeten worden, dat reeds, afgescheiden van het ouderwerpelijke tractaat en ten gevolge van hetgeen in 1824 is overeengekomen; op de Nederlandsche regeering de verplichting rust, «om hare betrekkingen met Atsjin in dier voege te regelen, dat deze staat den zeevaarder en handelaar die bestendige veiligheid aanbiede, welke er niet schynt te kunnen bestaan, dan door de gematigde uitoefening van Europeeschen invloed.'' Het zal er op aankomen deze verplichting, aan welker nakoming hoe langer hoe meer gelegen is, meer ernstig op te vatten. Nu de belemmerende voorwaarde, waaronder de bewuste verplichting was aanvaard, is komen te vervallen, kan de gedragslijn, door de Nederlandsche regeering in deze te volgen, te beter naar het doel brengen. Vijandige gezindheid tegenover Atsjin bestaat niet. Aan minnelijke schikkingen zal steeds de voorkeur worden gegeven. 11. In verband tot art. IÏ van het tractaat, is de bedenking gerezen, dal aan Engelsche onderdanen aanspraken op bescherming worden gegeven, die voor de regeering te bezwarend kunnen worden. Bij die bedenking is, naar het voorkomt, de taak voorbijgezien, die thans reeds, onaf hankeluk van tractaatsbepalingen, zelfs van die van 1824, op het Nederlandsch bestuur in IndiS rust. Ofschoon natuurlijk te onderscheiden valt tusschen de gedeelten van Nederlandsch Indië, die onder direct Nederlandsch gezag zijn geplaatst en dezulke, aan welke in meer of mindere mate zelfbestuur is gelaten, mag met vergeten worden dat van Nederland, in algemeenen zin, door alk vreemdelingen, van bevriende staten afkomstig, in Nederlandsch Indië tot zekere hoogte bescherming mag worden verwacht In het reglement op het beleid der regeering van Neder landsch Indie wordt in art iOB de bepaling gelezen: «Allen, die zich op het grondgebied van Nederlandsch Indië bevinden, hebben aanspraak op beschermingvan personen en goederen." Mag de regeering aan deze bepaling, in hare algemeene strekking, ontrouw worden? Kan z. eene betamelijke bescherming, waar do betrokkene talaadsche autoriteiten te kort wWetin, terughoud», .onder _•* N»d«-am-«_ gmg in ___wttuig tt fareSgn?
Ware het niet te vreezen, dat zoodanige minachting van het Nederlandsch gezag of gebrek aan vertrouwen in dat gezag, voor Nederland .min aangename indrukken en gevolgen opleverden? Overigens mag niet uit het oog worden verloren, dat het bewuste art. 2 slechts de gelijkstelling uitdrukt van denßritschen handel en de Britsche scheepvaart met den Nederlandschen handel en de Nederlandsche scheepvaart en dat door deze gelijkstelling niets nieuws wordt bepaald. Wanneer dit een en ander in overweging wordt genomen, dan zal, naar de ondergeteekenden durven verwachten, geene aanleiding kunnen blijven bestaan tot de vrees, welke ten aanzien van art. II van het tractaat is te kennen gegeven. 111. Is bet den ondergeteekenden gelukt te doen uitkomen, dat men zich de verplichtingen uit het tractaat voortvloeiende, niet te zwaar en als gold het eene geheel nieuwe en ongemotiveerde vrijgevigheid jegens Engeland, móet voorstellen; het zal wel overbodig zijn aan de andere zijde te verzekeren, dat in de zienswijze wordt gedeeld der leden, die het voordeeier kennen dat door het tractaat aan een voortdurend misverstand en aan belemmeringen, het gevolg van de vroegere verklaringen, een einde wordt gemaakt. De ondergeteekenden vertrouwen dan ook, dat de strekking van het Sumatra tractaat over het algemeen door de Kamer, bq nadere beschouwing, in meerdere mate gunstig zal worden beoordeeld en dat de Kamer, bü nadere beschouwing, gedach tig aan de omstandigheid, dat 'het hier eene gelijktijdige re ■ geling geldt van koloniale aangelegenheden in verschillende werelddeelen, de gunstige beoordeeling van het Sumatratractaat niet zonder invloed zal laten op het, in haar verslag hierover mede aangehaald tractaat, wegens den afstand van de Kust van Guinea. 's-Gb.aven_-.g_, den 27sten December 1871. De minister van buitenl. zaken, L. GERICKE. De minister van kóloniïn, VAN BOSSE.
---

BEVORDERING VAN DEN AANVOER VAN VRIJE ARBEIDERS IN DE KOLONIE SURINAME. MEMORIE VAN ANTWOORD.
§ 1. Het voorbehoud der goedkeuring zoo noodig van de Staten-Generaal, opgenomen in art. 27 van het met de Engelsche regeering gesloten verdrag, schijnt zijnen oorsprong verschuldigd te ziju aan den twijfel, waarin men destijds verkeerde, of het tractaat niet geacht moest worden ook wettelijke rechten te regelen-, een twijfel die later is verdwenen Vermits nog geene rectificatie heeft plaats gehad, zal. dezovereenkomst Irachtens art. 57 der Grondwet alsnog door den Koning behooren te worden bekrachtigd doenliik S 2 en 3. Do regeering betreurt zeer, dat het met doenlijk is ireweest om voor Nederland voordeeliger voorwaarden te bedingen, dan door Engeland aan Frankrijk waren toegekend. Zij meende echter zich daardoor niet te moeten laten terughouden, om zich de thans voorkomende gelegenheid ten nutte te maken, ten einde eene zoo belangrijke bron van werkkrachten als Britsch Indië aanbiedt, zooveel doenlijk althans, onder het bereik der Surinaamsche planters te brengen. .-G-_v_N__G_, 27 December 1871. De minister van koloniën, VAN BOSSE.
---

EINDVERSLAG OVER HET WETSONTWERP TOT INKOOP EN AMORTISATIE VAN RENTEGEVENDE NATIONALE SCHILD.
Bü het onderzoek in de afdeelingen van het _wets-ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, waaraan door 30 leden werd deel genomen, had eene vrij breedvoerige gedachtenwisseling plaats. Daar echter vele van de daarbij besproken punten reeds behandeld werden öf bü de mondelinge wisseling van gedachten over de geheele staatsbegrooting voor 1872, en eenige andere punten tot dit onderwerp m betrekking staande bij de beraadslaging over de begrooting voor NeSrlaudsch Indië, dienst 1872, werden aangeroerd, heeft de commissie van rapporteurs gemeend, beknoptheid in dit ver-r slag te mogen betrachten en zich te mogen bepalen tot het aanwrjzen der hoofdpunten, waarover de gevoelens werden kenbaar gemaakt. ntaVn JLcc„IL{F'00*. 1 leden scheen ho* voornemen te bestaan om zich voor het wetsontwerp te verklaren-, doch dit belette met, dat er ook zelfs bij. dez.s bedenkingen besTonden en dat er van verschillendo zijden opmerkingen werden ge__-ABJ_-a a Door verscheidene leden werd het betreurd, dat de vraag, of er kan geamortiseerd worden, dan niet, tot staatkundige moeilijkheden aanleiding heeft gegeven; maar, zoo vroegen sommige leden, heeft de regeering daartoe niet, hetzij willens, hetzij onwillekeurig, aanleiding gegeven, door hare wankelbaarheid in hare mededeelingen omtrent den financieelen toestand; hadden niet de ongunstige mededeelingen M) de aanbieding der begrooting gegeven, en de later daarop gevolgde aanbieding van dit wetsontwerp, oorzaak gegeven tot net verwijt, men liet in het midden of dat verwijt gegrond is of niet, dat men daardoor op een verkeerden weg is geleid, dat niet alleen verplaatsing maar ook verhooging van lasten door eene inkomstenbelaating dientengevolge noodzakelijker werd voorgesteld, dan zij werkelijk op dit oogenblik is; dat de reeds bestaande bezwaren van eene reorganisatie onzer defensiemiddelen, door de financieele bezwaren nog grooter werden gemaakt; terwijl nu in het einde de staatskas blijkt voorzien te zijn met ecu aantal millioenen. De leden, die deze opmerking mededeelden, stelden zich daarom niet vijandig tegenover dit ontwerp; zij betreurden slechts, dat het verschil, dat er bestond in de mededeelingen door de regeering vroeger en nu laatstelijk gedaan, tot zoodanige beschouwingen aanleiding heeft kunnen geven. 2. Een ander punt, dat behandeld werd, was dit: bestaat er omtrent den toestand onzer linanciën genoegzaam licht om tot delging van schuld te mogen besluiten ? Verschillende leden wezen op het verschil, dat er nog steeds bestaat, tusschen de mededeelingen omtrent de hoegrootheid der Indische overschotten, door den minister van koloniën en den minister van linanciën gegeven. Door eenigen werd daarbij gewezen op de omstandigheid, dat nog slechts de uitkomst van; de Indische rekening over 1867 is geconstateerd, en dat er eerst zekerheid zal kunnen ontstaan, wanneer het gebleken zal zijn, welke lasten er nog kleven op de gelden, aanwezig in de staatskas, hetzij hier, hetzij in Indië. Hieraan knoopte zich vast de opmerking, door sommigen gemaakt, of in den bestaanden stand der zaak, delging van schuld raadzaam is; inzonderheid indien men let op de behoefte aan geld, welke in de toekomst is te voorzien, voor de hervorming en verbetering ouzer defensiemiddelen, voor de Indische spoorwegen, voor de voltooiing der spoorwegwerken hier te^ lande, voor de verbetering van sommige vaarwaters, voor de Kanaalmaatschappij wellicht, en voor andere groote werken; zullen, zoo vroeg men, de aanwezige baten genoegzaam, werkelijke en onbezwaarde baten zijn, om in alle die behoeften te voorzien; dan wel, zal niet binnen een tweetal of drietal jaren eene leening noodig zijn en zal dan niet door het sluiten van zoodanige leening al liet voordeel, door amortisatie verkregen, ja misschien meer, weder verloren zijn ? 3. Die bedenkingen vonden evenwel tegenspraak bij anderen, die vooreerst wezen «p den, naar hun oordeel, gunstigen stanl onzer financiën, op de verhooging van het staatskreaiet en op de rentebesparing uit schuldaelging voortspruitende, op het betrekkelijk lange tijdsverloop, waarover de onkosten voor defensie, Indische en Nederlandsche spoorwegen en_ andere groote werken zouden verdeeld moeten worden; terwijl vooreerst nog de noodzakelijkheid van het aangaan van eene leening niet is gebleken. Eenigen onder de voorstanders van dit WetSOEtfferp ontveinsden niet, dat zij in ieder geval, bij de bestaande ruimte in kas, gaarne daarvan tien millioen tot schulddelging zien aangewend en, zooals deze leden zich uitdrukten, in veiligheid gebracht. ._•■ . 4. Door sommigen werd ook nog de vraag behandeld ot, aangenomen dat de toestand onzer financiën werkelijk zoo gunstig is, dat tien millioen daarvan kunnen worden afgezonderd, het dan niet beter ware, de schuld aan de Handelmaatschappij af te lossen; terwül eenige weinige andere leden liever tien millioen voor openbare werken hadden gereserveerd. Het raadzame van de aflossing der schuld aan de Handeimaatschappn* werd bestreden, op grond dat eene yerenenmg met die maatschappij altijd lichtelijk zal te doen zyn, omdat de Handelmaatschappij steeds eene aanzienlijke waarde van den staat onder zich heeft; het denkbeeld om gelden voor openbare werken te reserveeren, vond vooral daarom tegenspraak, omdat de bespaarde rente uit schulddelging te verkrijgen, altjjd, zoo men dat wenscht, voor groote werken jaarlijks kan worden besteed, en dan nog veel meer voordeelig, üan indien eene zoo aanzienlijke som renteloos in de staatskas bleet liggen. Hoewel meerdere beschouwingen en ook eenig* «ec-jferingen door «pmniig* lidn, wuts a»nl«ding tm ■» onWWp nog «den geleverd, heeft de commissie van rapporteurs gemeend, zich tot het aanwijzen van de bovenstaande hoofdpunten waarom de gedachtenwisse'ling zich bewoog, te mogen bepalen. Aldus vastgesteld in de commissie van rapporteurs den 28sten December 1871. RAHUSEN. ____„_ DE VOS VAN STEENWIJK. VAN SWINDEREN. PRINS.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie I Misschien is het U nog onbekend, dat eerlang een adres verschenen zal, waarschijnlijk geteekend door eenige duizende handen en gericht aan de Tweede Kamer, met het doel om den invoer der,inkomstenbelasting tegen te gaan. Als bijdrage hoe men ter dezer gelegenheid te werk gaat met het doen teekenen der Noord-Brabantsche plaftelandbewoners, diene het volgende. Op een wandeltochtje was schryver dezes verzeild geraakt in een van die kleine gehuchten waaraan Noord-Brabant zoo ryk is, en die behalve den boerenstand slechts enkele kleinhandelaren en weinige of geene industrieelen opleveren. Ik zat in eene boereherberg, waar de talrijke familie juist bezig was het middag—eau! te gebruiken. Daar treedt de gemeente-schoolmeester binnen, gewapend met pen, papier en inktkoker. Wegens de eigenaardigheid geef ik, behoudens de boeré'spraak, zoo kort en duidelijk mogelijk het nu gevoerde gesprek weer: Meester. Zeg eens A., wilt gij even teekenen om de inkomstenbelasting met te doen dooreaan ? Ik heb daartoe aanschrijving van een Ud der Tweede Kamer uit N. Boer. Als u dat goed dunkt, dan zal ik dat maar doen. Meester tegen de boerenknecht. Kunt ge ook schrijven? P. zet dan je naam ook maar. Boer. Maar Meester, moet ge nu den geheelen dag met die lijst rondloopen? Meester. Neen, ik moet aanstonds naar de school en zal de lijst dan aan X. geven, die er dan verder mede gaan zal. NB. X. is een Invloedrijk persoon: immers nog niet lang geleden kreeg de gemeente eene kerk bijna geheel uit zijn vermogen daargesteld. - t_. Boer. Zou het dan werkelnk wat helpen met die naamteekeningen, meester? Meester. Ja zeker. Ik, de pastoor en X. slaan de handen zamen en als men overal eveneens te werk gaat, dan zal het ons wel gelukken. Zoo b. v. heeft de lijst, die Zondag in de kerk heeft gelegen, reeds 400 naam teekeningen geleverd. Ik. Wat beweegt u toch, meester! om zoo hard tegen de inkomstenbelasting te ijveren, die toch reedß zoovele stemmen ter harer gunste heeft doen hooren? Meester. Ik vind, dat menschen, die niet aan God gelooven, dus niet aan een eed hechten, niet gerechtigd zijn naar geweten belasting op de inkomsten te vorderen. Ik. Dus ge wilt zeggen, dat de regeering in staat zou zijn meineedige personen, —.zoo eerloozen, in haren dienst te stellen. Mij is niet één persoon aan ons belastingwezen bekend, op wien de beschuldiging of de laste door u uitgebracht, toegepast kan worden. Meester. Ik zal maar geen namen noemen. Bovendien al was dat niet zóó, dan he.ben wn' toch reden genoeg om de zaak tegen te werken. Er is besloten, om de liberalen in alles tegen te werken, bü wijze van wraakneming, omdat zij de ambassadeur brj den Paus weggemoffeld hebben. Ik. Maar vindt u het dan niet onrechtvaardig, dat een handelsman geld moet opbrengen voor 5 a 6 patenten soms. terwijl de naast hen wonende boer niet betaalt, ofschoon hu toch evenveel, ja veelal meer inkomsten geniet dan de eerste? Meester. Ja dat is wel waar, maar wéét u, het is om de zaak; om de zaak weet u! (Vertrekt haastig). Boer. Ik geloof nu niet, dat het zoo hard noodig is met dat teekenen- want ik hoor dat de belasting toch zulk een hooge som met zai bedragen. En daar staat tegenover, dat, nu de koopman minder voor patenten behoeft op te brengen, wij ook zooveel te minder voor onze winkelwaren behoeven ■ te betalen. Maar wat zal ik er aan doen ? Al» meester, pastoor en X. het goedvinden, dan kunnen wy slecht het teekenen laten. Daar hebt gij nu dat winkeltje hierover; ds eigenaar die, naar mijn oordeel, toch wel belang bij den invoer der inkomstenbelasting heeft, h(j zelf heeft ooi geteekend. Ach! Tegen den stroom kan men niet oproeien! Ik. Gijlieden kunt u natuurlijk niet met politieke zaken bemoeien; dat weten die lieden, die invloed op u hebben en maken daarvan gewoonlijk een schromelijk misbruik. Inunera alk lasterpraatjes en geruchten, die door hen verzonnen kunnen worden, strooien zij rond om de goê gemeente zand fin de oogen te werpen en het verkeerde aan te raden. En Tial_<_ g,eßcllied uit kwalijk geplaatste partijzucht! Ik heb de eer te zijn, Munheer de Redacteur! UEd. Dw. Dienaar
---


ADVER^OTIEN.
---


Ter Steendrukkerij van J. W. VAN LEF-UIOFF & /OOK, te ROTTERDAM, wordt verlangd een ervaren LITHOCIRAAF. Reflecteerenden gelieven met overlegging van proeven van bekwaamheid en verlangd salaris, zich met franco brieven aan te melden. (43j _lÜFF_TJ-P?R-ÜW. Men verlang: enlijk BURGERMEISJE, circa 20 a 23 jai n voorkomend, gewoon in eene drukke ZAAK, met fatsoenlijk Publiek te kunnen omgaan, met het Vak grondig bekend en desnoods in staat het geheele BUFFET te knnnen waarnemen, tegen hoog salaris. Adres franco, onder lett. 8., in den Kantoorboekhandel van Wed. I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 176. (90) COBPAGKÖKeEvTIAAGD. Tegen zeer aannemelijke voorwaarden wordt in eene goede winstgevende ADMINISTRATIEZAAK een COJUPAG-iOlgevraagd. Adres brieven franco, onder het motto C ompagnon, Bureau Handelsblad. (39187) KAJfiERS GËTOAMDT Tegen Februari of eerder worden voor een HEER, die zijne bezigheden buitenshuis heeft, TWEE a DRIE geheel of gedeelfeliik Gemeubileerde KAMERS, in het midden dezer Stad, IN HUUR gevraagd. Brieven franco, onder N°. 1, aan het Bureau Handelsblad. (39) ATTENTIE. Eene JUFVROUW van middel-aren leeftijd, sedert jaren met hare Ouders eene KOFFIEHUIS-Affaire uitgeoefend hebbende, wenschte Geplaatst te worden m dergelijke betrekking in het BUFFET in een fatsoenlijke ZAAK; kunnende zij de beste getuigenis produceeren. Reflecteerenden gelieven zich franco te adresseeren onder lett. M.F., Bur. Handelsblad. (46) Er wordt gezocht in het midden der stad, in een STIL CHRISTELIJK GEZIN, gelegenheid ter Inwoning, liefst met huiselijk verkeer en den Kost voor een JO-GME\_€ll, dia zijne bezigheden buitenshuis heeft. Adres" franco, onder lrtt, W. A. v. t, bq d» Boekhandelaar! SCHELïfiMA * HQ_« KEMA, B«rs»Uiglt« Amrttrdaiu, (44) Die iets te vorderen hebben van, verschuldigd zijn aan- of onder hunne berusting mochten hebben, betreffende de onder het voorrecht van Boedelbeschrijving aanvaarde Nalatenschap van JOHANNES LAURENTIUS KANNEGIETER, in leven Wijntapper, gewoond hebbende te Amsterdam, in de Nieuwe Leliestraat, MM 263, en aldaar den Uden December 1871 overleden, worden verzocht daarvan ongave te doen, vóór den 15den Januari 1872, ten kantore van den notaris G. DE VRIES, op de Keizersgracht bij de Spiegelstraat, X 644. te Amsterdam. (39399) Bij onderhandsche AKTE van dato 28 December 1871 is tusschen de Ondergeteekenden, SAMUEL ABRAHAM KATTENBURG, MEIJER ABRAHAM KATTENBURG, HAR TOGH ABRAHAM KATTENBURG en BAREND SALOMON KOPUIT, allen van beroep Koopman en te Amsterdam woonachtig, een VENNOOTSCHAP aangegaan onder de Firma KATTENBURG & C°., uitsluitend tot de uitoefening van den Handel in Lompen en alzoo niet tot de uitoefening van zoodanigen anderen handel of aöaire als door de Ondergeteekenden overigens mocht worden geëxerceerd, en is daarbij onder anderen bepaald: Dat de Vennootschap is aangegaan voor den tijd van 5 achtereenvolgende jaren, ingaande primo Januari 1872, met stilzwijgende continuatie na verloop van dien tijd telkens voor 5 jaren, totdat ten minste één jaar te voren door een der Vennooten schriftelijk opzegging is geschied. En dat de ondergeteekende BAREND SALOMON KOPUIT alken bevoegd zijn zal de voorschreven Firma te teekenen, doch uitsluitend tot zaken, gemelde Vennootschap betreffende en alzoo geenszins tot het opnemen van Gelden, het aangaan van Borgtochten en dergelijke Verbintenissen, welke bevoegdheid door hem, BAREND SALOMON KOPUIT, ingeval van verhindering door ziekte of afwezigheid van 'een of twee der overige Vennooten, bij procuratie, tijdelijk zal kunnen worden overgedragen. S. A. KATTENBURG. A_st_b_a_, -UI. A. KATTENBURG. 28 December 1871. . H. A. KATTENBURG. (39350) B. S. KOPUIT. Blijkens AKTE op den 23sten December 1871, ten overstaan tan den Notaris Mr. J. P. VAN ETTEN te Amsterdam verleden, is tusschen de Ondergeteekenden WILLEBRORDUS ANTONIUS JOHANNES FAMBACH, zonder beroep en GERARDUS JOANNES ANTONIUS BROUWER, minderjarig, doch bekomen hebbende handlichting tot het drijven van handel in LTsarwaren, hetzij alleen of in Vennootschap met anderen, wonende te Amsterdam, aangegaan eene VENNOOTSCHAP tot het dru'ven van Handel in Ijzerwaren, onder de ürma FAMBACH ïs BROUWER, op de volgende foorwaarden; De Vennootschap wordt aangegaan voor den tijd van zes jaren, aanvang nemende den Isten Januari 1872 en wordt na verloop van dien termijn, wanneer vóór primo Juli geene opzegging beeft plaats gehad, telkenmale voor één jaar geprolongeerd ; & firma FAMBACH en BROUWER zal door beide Vennooten worden gevoerd en geteekend, doch alleen tot zaken, de Vennootschap rechtstreeks betreffende; ingeval van overlijden van een der Ondergeteekenden zal de Vennootschap met ultimo December van zijn sterfjaar zün geëindigd. W. A. J. TAIHBACH. Amstebdam , G. J. A. BRUI WIR, 31 December 1871. (39294) Blijkens eene AKTE op den 22sten Dec. 1871 voor den Notaris F. FRANKE, te Amsterdam verleden, is tusschen de Heeren GERRIT HENDRIK BROEKMAN, Commissionair en PHILIP HENDRIK BROEKMAN, zich toekenende HENRI BROEKMAN, zonder beroep, beiden wonende te Amsterdam, aangegaan eene VENNOOTSCHAP, ten doel hebbende om de zaken door den eerstgenoemde onder de Firma BROEKMAN & C°., tot dusverre alleen alhier gedreven, te rekenen van Primo Januari 1872 voor gemeenschappelijke rekening onder de bestaande Firma voort te zetten; ijeze Vennootschap is aangegaan voor onbepaalden tijd, de Firma zal door ieder der Vennooten worden gebruikt en geteekend doch alleen voor zaken de Vennootschap direct aangaande en tot geen ander einde hoegenaamd, (39325) De ONDERGETEEKENDEN berichten hunnen geachten Begnneügers, Vrienden en Bekenden, dat zij hun BEIDER TH-MEBMANSAFFAIRES hebben vereenigd en van heden af, ondar de Firma van GULLEMAN & Ci_. voor gemeenschappelijke rekening_ zullen voortzetten in de Plantage Middellaan. B. F. GULLEMAN. Amstebdam , A. J. L. GEILMAN. 1 Januari 1872. (39301) WAARSCHUWING. Ondergeteekende verzoekt aan niemand GELDEN of GOEDEREN op zijn naam af te geven, zonder eigenhandig geteekende bewijzen zal NIETS GEGOETEERP of BETAALD worden. „ __ _ . ,__ 07) 31 December 1871. A. H. DE LAATER. NATIONALE MILITIE. De ondergeteekende beveelt zich beleefdelijk aan tot het stellen van PLAATSVERVANGERS en NÜMMERVEBWJSSELAARS. NB. Betalingen geheel naar verkiezing. (39304) G. J. A. DE MEERE. Kantoor: Haarlemmerdijk bij de Oranjestraat, UU 219.
---


De Ondergeteekende heeft de Eer hiermede kennis te geven, dat de Groothandel in EOMESTIBLES, van af heden door hem zal wordeu voortgezet onder de Firma: S. W. VA- DER VELDE & ZOO-. Waarmede hij zich bij voortduring aan HH. Reeders, Grossiers en Winkeliers minzaam aanbeveelt. Rott__._a_, H. W. VAN DER VELDE. 1 Januari 1872. (41) Met deze heb ik de Eer mijne geachte CLIENTÈLE mede te deelen, dat ik van af I*. Januari 1872 mijne Affaire VERPLAATST heb naar CREFELD. Mij in UEds. gunst verder aanbevelende, heb ik de Eer met hoogachting te zijn: UEd. Dw. Dienaar, <25) M. M. CATZ, Venlo. »
---

Cerste Kamer der Staten-Generaal. AFSTAND DER NEDERLANDS.HE BEZITTINGETER KUSTE VAN GUINEA. MEMORIE VAN ANTWOORD.
I. Ten aanzien van de in hot voorloopig verslag op den voorgrond gestelde vraagpunten, hebben de ondergeteekenden net navolgende op te merken: Ad lum. Of de Eerste Kamer een wetsontwerp in belian<'■''• nen. onder omstandigheden, als in het verslag «•'<" ild, brj il ir. Kamer onafgedaan gebleven? Slechts enkele leden hebben zich, naar het schijnt, geneigci getoond deze vraag ontkennend te beantwoorden. Terwijl de meerderheid, met slechts door bestrijding van het in den boezem der Kamer gerezen bezwaar, maar ook met de daad, heelt doen blijken van de gezindheid om het betrekkelijk Kw__ap w m KandeH%' te nemen, mogen de onder! ftil te stin overbodl§ rekenen bÜ di* vraagpunt verder nÜ^JÈ1™; Pf^.^rklaring met opzicht tot den afstand der ffiedeilandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, en in hel Oij_onder lot dc gelegenheid om van die Kust voor de Aederlandsclte kolomen vrije arbeiders te verkrijgen, vervat in het protocol van den 2den November jl., geacht moet worden in het wetsontwerp eene verandering te hebben gebracht van dien aard, dat het niet meer in den toestand verkeert, waarin het aoor de Jweede Kamer werd aangenomen? .De ondergeteekenden deelen ook in dit opzicht in de mcemng, als die van de meerderheid der Kamer vermeld. Er is hier geen sprake van verandering of wijzig ng hetzij van het wetsontwerp, dat aan de goedkeuring der Kamer werd onder worpen, hetzij van het tractaat van 25 Februari 1871, maar van eene verklaring, aangevende wat, in zeker geval, aan Nederland zal vrijstaan, met betrekking tot de aanwerving ter Kuste van vrije arbeiders ten behoeve der Nederlandsche kolomen. Ad 3um. Of verandering in liet wetsontwerp ook niet het S ___f>1 ,de ran het tractaat betrefende Siak, Z#£2nt£"\%ïa 70> °°r dat betr^ende Sumatra, van J-vTIë _ÏÏ_A% Vnegte^oy^%rrê^US haar uitgegaan, terug te nomen, nadat het door de Twelde Kamer is aangenomen en aan de Eerste is verzonden Bestaat toch die bevoegdheid niet, dan ontbreekt de gelegenheid om den weg te volgen, dien eenige leden wenschen gevolgd te zien. Tot dusverre is die vraag onbeslist gelaten. De ondergeteekenden achten het niet noodig haar thans te behandelen, vermits zij geenszins deelen in het gevoelen van de leden, wier bodenkingen alhier worden medegedeeld. Het wetsontwerp, dat door de Tweede Kamer aan de Eerste is verzonden u bij deze zonder eenige verandering gekomen, zooals het door de Tweede aangenomen is. Het verdrag betreffende Sumatra, dat door de Tweede Kamer was verworpen, is door een ander vervangen. Dit is eene omstandigheid, welke in aanmerking kan komen bg de beoordeeling, door de Eerste Kamer, yan het verdrag betreffende de Kust van Guinea. Zij kan van invloed zijn voor de waardeering daarvan. Maar het wetsontwerp, waarover de Kamer heeft te beslissen, wordt door de verandering in het nieuwe tractaat, omtrent Sumatra gesloten, niet in het minsto gewijzigd. Gesteld, dat de regeering bevoegd ware een wetsontwerp, dat door de Tweede Kamer is aangenomen, aan de uoliberatiën der Eerste Kamer te onttrekken, dan nog bestond voor haar geen enkele reden oni van &ie bevoegdheid gebruik te maken. 11. Van nog grooter belang is, naar het voorkomt, wat in het verslag wordt opgeteekend omtrent de overwegingen der Kamer nopens connexiteit tusschen het Kusttractaat en dat betreffende Sumatra. Reeds werd bij de laatstelijk in de Tweede Kamer plaats gehad hebbende beraadslaging over het Sumatra-tractaat verklaard , dat er werkelijk tusschen dat en de twee andere met Engeland gesloten tractaten connexiteit bestaat. Dit mag niet uit het oog verloren worden bq de beoordeeling van hetgeen nader door den eerstondergeteekende geantwoord werd op de gestelde vraag omtrent de gevolgen eener cventneele verwerping van een der tractaten. De strekking van dit antwoord was do oplettendheid te vestigen op algemeen beginsel, dat daar, waar eene bilaterale verbintenis pestaat, daarin, zonder voorafgaand overleg en goedvinden der iueile-contracteerende partij, geene wijziging gebracht of verklaring kan afgelegd worden, die daarop invloed zoude moeten uitoefenen. Het doel derhalve was de redenen aan te ?S„ nlet+vgeven ™? he,t verta'i-'le antwoord niet ge«Sfrï* Pok thans ,n°g *an door de ondergeteekenden geen Stle SiSa_p7?den Tenr^ en ZÖ d™ vertrouweï Sïhet <£™.Lhet h?n Wei zal wiUen ten eoede houden, zoo zij het gevraagde antwoord moeten schuldig blijven Te meer woid a? daal"toe Ver^** omdafzoo'danig^n - «cdi in L 15 _? iZO°Tn reden daaraan niet WL, donAe?' zo,ude wt"aan yan eene onderstelling, weider reWieoll^ngtdr-ïeg<i.er^g: met tornen eei-bfedi^ng der geheel onafhankelijke beslissing der Kamer toch niet kan noch mag voorzien, veel minder nSg haar tTgrondsC ma" doen strekken van overleg met eene mogendheid, dieT>ifde onderhandelingen natuurlijk heeft moeten uitgaan van V't denkbeeld van aanneming van hetgeen werd over-S_e_omen De ondergeteekenden stellen er niettemin grooten wh? on dat on-renF den wezenlijken toestand met betrekkino? tot dit punt geene onzekerheid .lijve bestaan. W zooWÏ noooi. nemen zij dienvolgens de vrijheid nog eenige daartoe betrek? kehjke inlichtingen mede te deelen. u,-_toe Detre_ Het is der Kamer bekend, dat de ondergeteekenden toen de zaak der tractaten met Engeland in hunne haS overging het verband tusschen de dr?e tractaten gelegd vonden üft S-J-Ï^W^ "****» mts^ ™$ hetgeen ■SH_TS_X^-WP df rderllïwclelingen overeengekokolo_ïïo\tnget4heden °Pg^at denkb<*ld, om de Rijkelijk «IS6?: elker Ttig£m% wenschelijk scheen, aanvaaiiing jn rtu '"•tlgblriSen- Dat de regeering door vermits toch «tó&fe1 "Wïïtódt opvolgende regeering zich in a. Van °,ordeel z"'n* dat eend aan vernlichüngen foofvoorLnd. r5el -niefc trekken kan mogendlieden Mngegaan! 8 ° re=eerin^n jegens vreemde Tweede SL^-S^ SS^ÏÏ*?* S™atra door de land geyoerde onderhand™; l^J de nadcr<* met Enge of het mogelijk zijn zoude doel gehad te beproeven tegenover de Eerste Kamer ,t } tef*en«ver de Tweede als nieuw tractaat omtrentX'mt^f'^ool slui«n? van' een stand terug te brengen ■ nii?' i- ' tot den oorspronkeliik-, _-_ wegneming van vree*e«  dlon verstande no< ™an„ fö ,* tractaat &ta_t^ffi K^« bezw^n,^^ aannemelijker gemaakt TOrd-T'^*»* de KustvanGuinel van sommigen, met veel waarde zomi! I' ïolgens het oordeel additioneele bepaling tot het <^K**!>cbten zijn aan de in ieder geval wel aangemerkt worden =1» ' mag het to<*h zeer doorslaand bewijs der vriendschappelijk n- wezenlijk en de nieuwe onderhandelingen ook van de züde - id'welke heeft gekenmerkt, dat die mogendheid er nog iw„ ngtlandheeft, eene bepaling uitsluitend in ons belangrij _.etÖmd te voegen, waaromtrent de onderhandehng reeds vroeger g heel afgeloopen was en hetwelk ook de goedkeuring van een van de takken der wetgevende macht hier te lande reeds verworven had. Indien de Kamer dit wel Wil in aanmerking nemen, zal zn zeker de meening ook kunnen beamen, dat door deze gelijktijdige handeling en gedane concessiën zoowel omtrent Sumatra als omtrent de Kust,, het vroeger verband inderdaad veeleer mag gerekend worden versterkt dan verzwakt te zijn. Ten slotte zij het den ondergeteekenden nog veroorloofd te doen opmerken, dat de Kamer zich thans zal hebben kunnen overtuigen, dat alle vroeger gevraagde en destijds teruggehouden stukken uitsluitend Sumatra betroffen. Op het oogenklik derhalve dat het Sumatra-tractaat vervallen was, zoude de Mededeeling geheel nutteloos geweest zijn. Nu er echter een nieuw tractaat tot stand gekomen is, hebben de ondergetee«enden zich be.verd de stukken onmiddellijk, en zonder eene «aartoe strekkende aanvrage af te wachten, aan de Kamer ter n?e te onderwerpen. a.» ; Andera bezwaren, door verschillende leden ten aanzien »« «rekking van het wetwatwetp a«lf ontwikkeld, btt_B_«i ■• tam ip««iftU punttai
b. den afstand van onze bezitting ter Kuste van Guinea. Onder de bedenkingen van-meer specialonaarJ, wordt hoof J-zakelijk vermeld het weinig. beteekenende van de verklaring, gegeven in het protocol van 2 November jl., betreffende de aanwerving van vrije arbeiders ter Kuste. Bij de beoordee van de meerdere of mindere waarde dezer verklaring, echter niet worden uit het oog verloren, onder welke omstandigheden ze wordt gegeven. Tot tegengang van den handel iv slaven, afkomstig uit Afrika, hebben zich de meeste Europeesche staten, _en daaronder ook Nederland, verbonden. Op grond van dio verbintenis, waaraan, op het voorbeeld Jvan Groot-BrittanniS, ook Nederland met nauwgezetheid gevolg heeft gegeven, moet alles vermeden worden wat den schijn zou hebben van vermomden handel in negers. Daarom ook heeft Engeland ttot.nu|toe gemeend de aan werving, van'negerarbeiders met te moeten toestaan. Die aanwerving, waartoe, hoe ze ook mag worden verlangd, ten behoeve van de Britsche West- Indi-i, door Engeland zelf niet wordt overgegaan, kan niet wel verwacht worden aan Nederland te worden vrijgelaten. Intusschen is er, overeenkomstig den wensch, in de Tweede Kamer geuit, naar gestreefd, om, voor het geval, dat de bern^-S. w« T Uitv°ïr van ne-ei*arbeiders vau de Sr&Sf' W. °PSehTen offer zijde gesteld, aan JNedeiland de gelegenheid te verzekeren, om, ou het voetspoor tewkrifen ' traChten' totlhet>ew.ste doef negerarbSs De poging, in dezen zin gedaan, leverde de uitkomst op, in het protocol vervat. ' De uitkomst moge betrekking hebben op een vooreerst nog onverwacht, wellicht zelfs nog niet zeer waarschijnlijk geval, ze sluit desniettemin eene voorziening in zich, die eventueel groote waarde kan hebben. Eene voorziening, die, trots de vrees voor verlevendiging van den slavenhandel, zou medebrengen, volstrekte en dadelijke openstelling van de gelegenheid tot aanwerving van negerarbeiders en die daarbij aan Nederland meer zou bezorgen dan de bevoegdheid, om, op het voorbeeld van Engeland aan de Kust, ten behoeve van de West-Indien, werkkrachten te ontkenen, is, naar de overtuiging der ondergeteekenden, als eene ondenkbare zaak te beschouwen. Het doen van stappen tot zoodanig einde is bij hen dan ook niet in aahmerkm"* gekomen. Wat nu, meer in het algemeen, den afstand ran de Kus! betreft, de bedenkingen, daarover in dit gedeelte van het voorloopig verslag voorkomende, geven den ondergeteekenden aanleiding tot de volgende opmerkingen: koor den afstand zou geen ander motief gelden dan d\ geldquaestie. De ondergeteekenden hadden zich gevleid, dat de toelichting van het wetsontwerp voldoende zou zijn geweest, om deze onderstelling te wederspreken. Voor zooveel de gektiuaestie met het behoud van de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Ghunea in verband is gebracht, is het niet geschied van de zijde der regeering, maar van den kant der vertegenwoordiging, waarin horhaaFdelijk de wnoeemde bezittón gen als »een lastpost" zün voore-esf-eld aP. ' ■ i üO/***"!--grond werden deV-zwaSm gelS'^,, gfes htre«ï verbonden en waarin toch Set voorname mot.,.f go'r .I'n'itH stand moet gezocht worden. Die bezwaren zijn ook door geldelijke opofferingen in het belang der ontwikkeling van de bevolking niet voldoende op te heften. Men zal intusschen wel doen met het bedrag der opofferingen, die bij behoud der Kust ten behoeve daarvan te doen zouden zijn, met te gering te achten. Naar het oordeel van deskundigen zoude dat bedrag zeer belangrijk kunnen worden. Tot opofferingen of uitgaven in het belang der koloniën of overzeesche bezittingen van den Staat kan nog herhaaldelijk aanleiding ontstaan. Het zal der regeering zeer aangenaam zun, m voorkomende gevallen, daartoe de medewerking der Kamer te mogen ondervinden. Maar om op die medewerking te kunnen rekenen, zal zeker de voorwaarde moeten worden vervuld, dat van de te doene opofferingen of uitgaven, voldoende uitkomsten zijn to gemoet te zien. Terwijl dit nu in andere gedeelten van Nederlandsch overzeesch gebied in ruime mate het geval is, kon eene gunstige verwachting ten.deze met gekoesterd worden met opzicht tot de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. De gezindheid van een gedeelte der Kamer, tot het doen van aanzienlijke opofferingen ten behoeve der Kust van Guinea, is moeielijk in overeenstemming te brengen met het beginsel, dat de doelmatigheid der opofferingen de maatstaf moet zijn voorhare gepastheid. Evenmin is die gezindheid te verklaren, wanneer zn in verband wordt beschouwd met de tekennengeving in het verslag der Kamer van den 22sten dezer, omtrent het wetsontwerp betreffende Suniatra, van de vrees, dat de tot Sumatra betrekkelijke overeenkomst, welke toch voor da bevestiging en uitbreiding van het Nederlandsch gezag voordeelig moet wezen, verplichtingen zijn verbonden / _ie bezwarend en kostbaar zün." Tenzij het groote belang voor Sumatra, voor Nederland en de schoone uitzichten, welke dat eiland oplevert, ten eenenmale wordon voorbijgezien of miskend — gaat het niet wel aan te gelijkertijd, opofferingen voor Sumatra bezwarend en voor de Kust van Gmnea behoorlijk gemotiveerd te achten Zeer terecht wordt in het verslag opgemerkt, da. kleine vofken met vrijwillig pogingen moeten aanwenden, om zich noa kleiner danujzijn te vertoonen. Maar is de opmerking hie. van toepassing Afstand van bezittingen, die geen of weinfg waarde meer lebben, is geen vermindering van macht of aan? zien van eenen staat. Het aanzien en de macht van Rusland zijn met in het geringste verminderd door den afstand van zijne bezittingen m Noord-Amerika aan de Vereenigde Staten. Evenmin hebben het aanzien of de macht van Engeland geleden door het verlaten van zijne positie op de lonische eilanden. Waar Nederland zijne krachten wil inspannen om in den Indisehen Archipel zijn invloed en zijne macht te bevestigen, zoo niet mt te breiden, is het verwijt van inconsequentie niet toepasselijk, omdat het, te gelijk, zich terugtrekt van de Kust van Guinea, waar het niet met vrucht werkzaam kan zijn, zooals eene eeuwenoude ondervinding leerde. Dit was de voornaamste beweegreden tot den afstand en geenszins de geldquaestie: de overtuiging, dat het belang van de inwoners van de Kust beter zal behartigd kunnen worden, wanneer de rivaliteit tusschen de negerstammen ophouden zal voedsel te vinden in de omstandigheid, dat verschillende Europeesche volkeren ter Kuste gevestigd zijn. Wilde men daaruit besluiten, dat de regeering het beginsel huldigt om inproductieve bezittingen van de haud te zetten, alleen omdat zij geen voordeel opleveren, men zou zich ten eenenmale bedriegen. De bijzondere aanleiding, welke tot den afstand der Kust deed besluiten, is voor geene andere kolonie aanwezig. Terecht is er in het verslag aan herinnerd, dat het tractaat van 1867, waarbij afstand en ruiling van grondgebied werd bepaald, ongunstige uitkomsten heeft gehad, en tot de overweging van algeheelen afstand aanleiding heeft gegeven. Opmerkelijk is het dan ook, dat juist de ambtenaar, die de regeering bij de onderhandeling van genoemd tractaat ten dienste heelt gestaan, later, toen hn net bestuur ter Kuste opnieuw heeft gevoerd, geconstateerd heeft, dat de regeling van 1867 niet aan de verwachting beantwoordde, en dat zijnerzijds de afstand der Kust is aanbevolen. Ten aanzien van de wer__g van het tractaat van 1867 zullen de ondergeteekenden zich overigens aan de memorie van toelichting kunnen gedragen. Ook met betrekking tot hetgeen tusschen de twee regeeringen het denkbeeld van den 'afstand heeft doen ontstaan en behandelen, veroorloven de ondergeteekenden zich te verwijzen naar de gewisselde stukken en met name naar de memorie van beantwoording aan'de Tweede Kamer van den _2sten Juni 1871. Sommige beweringen in het verslag opgenomen en denaard of den toestand onzer betrekkingen tot de' Kust betreffende, vorderen nog eenige beantwoording. Dat het «vroegere doel van onze nederzetting ter Kuste van Guinea vooral de slavenhandel was" en dat "dit doel is vervallen" valt niet tegen te spreken. Het heeft intusschen te meer nut, dat ook van de zijde der Kamer deze waarheden in herinnering werden gebracht, ornaat van tijd tot tijd van buiten af wenschen worden vernomen, me zouden kunnen doen betwijfelen: ofwel genoegzaam wordt gelet op de moeite, die het heeft gekost, om de menschlievende ?.F;nge.? der betrokken regeeringen, tot wering van den sla- Nederi ite doen -elukken en op de verplichtingen die ook hpofï tot duurzamen tegengang van net bedoelde kwaad ue«t aanvaard. ses de trapte 6 Kamer is voorzeker de verwijzing overbodig naar Brittanni? v?n 13 Augustus 1814 en 4 Mei 1818, met Grootverbonden ngeH°ten - waarbij Nederland zich plechtig heeft del, door f* indeelden //do menschheid zoo onteerenden hanbeteugelen " rßatT^ordening krachtdadig te keer te gaan en te steld bij dé _.*. at strafbepalingen te dien einde zijn vastge- Die bepaUn_«,Va*v2O November 1818, Staatsblad n°. 39. afstand van de v 11"'ven natuurlijk van kracht, wanneer de zal hebben plaat. ndsohe bezittingen ter Kuste van Guinea aanleiding om ze f!&epeB* Er is dan ook °P zi?h z.elf Seen merking, door de jr» sproken- Maal* in verband tot de oponpas toegeschenen oW,Lten d?.z? -e,maakt' H \et ™* te de juistheid te doeni_twanw"zul? de _ bewuste bepalingen dat het vroeoer doei d<_»orS9n van Set beweren der Kamer, XW^teè. tw Kuit. is vervallen, ca vu» Mewi w»«ï u «t.Uost ïimUeß, he. int At mtim-
digheden, waarin Nederland vestigingen ter Kuste heeft gehad, gelieel zijn veranderd. Kan nu, in weerwil van de veranderde omstandigheden, worden toegegeven aan het streven dergenen, die slechts in ne.. bezit der Kust het middel zien om negerarbeiders te verkrijgen ? Is het niet veeleer blikbaar, dat wanneer aanwervingen worden bedoeld op eenen voet, overeenkomende mot de tegenwoordig aangenomen beginselen, ze in Afrika, gelijk e^eTS! ook moet kunnen slagen zonder vestiging en tusschenkomst van een Èuropeesch bestuur? _•_■-■ Voor zooveel de tegenwoordige belangrijkheid van de kusi van Guinea voor den handet en de scheepvaart van beaertand betre.t, werden de ondergeteekenden eenigszins verrast door de bewering in het verslag, dat do uitvoer uit Nederland naar de Kust jaarlijks toeneemt en dat door het behouder Kust do scheepvaart wordt gebaat De opgaven, "O?6?8 het handelsverkeer, gedurende de jaren 1866—;8"0, .bij de memorie van beantwoording van 22 Juni jl. gevoegd, zijn met. de bewering in strijd Wat de scheepvaart aangaat is het een betreurenswaardig feit, dat scheepsgelegenheid van Nederland naar de Kust uiterst zeldzaam voorkomt, zoodat meestal van de gelegenheid van uit Engeland op Cape Coast moet worden gebruikt gemaakt. Van de eerste koopstad des rijks vertrekken sedert eenige jaren geen schepen meer naar de Kust Aanwerving van soldaten voor het Indisch leger. Te dien aanzien hebben de ondergeteekenden niets te voegen bij hetgeen vermeld is in de memorie van toelichting. Naar de meening der ondergeteekenden is het eene geheel ongegronde onderstelling, dat er verband bestaat tusschen het bezit van de Kust van Guinea en dat van de West-Indische Koloniën, en is de zorggdat de afstand van de eerste er toe zou moeten leiden om Suriname mede in Engelsche handen te doen overgaan, volkomen ongegrond. De leden die dat ac voelen voorstaan, schijnen onbekend te zijn met den uitslag van het onderzoek, door Engelschen onlangs ter Kuste ingesteld omtrent de mogelijkheid om reeds nu vrijwillige emigranten van daar te verkrijgen; een uitslag bij belangstellenden hier te lande anders met onbekend. De uitslag was geene andere dan dat het bewijs werd verkregen, dat emigratie van do Kust zonder herstel van bedekten slavenhandel vooreerst niet mogelijk is te achten. Dat Ket klimaat ler Kuste van Guinea ongezond is, wordt blijkens het verslag toogegeven. «-Aan dit bezwaar zou echter kunnen worden te gemoet gekomen" De middelen daartoe wijst echter het verslag niet aan. Het zij 9en ondergeteekende vergund, bij gebreke van zoodanige aanwijzing, te betwijfelen of het bestaande kwaad voor spoedige en gemakkelijke oplossing vatbaar is. IV. De bepaling in art. 2 van het tractaat nopens den tijd van zes jaren, waarbinnen aan bewoners van het Nederlandsch gebied ter Kuste wordt vrijgelaten, om zich naar andere bezittingen van Nederland te begeven, is overeenkomstig met hetgeen in soortgelijke tractaten, wegens afstand van gebied, pleegt te worden opgenomen Daar het niet waarschijnlijk is, dat zij, die onder de toepassing der bewust,, bepaling vallen, zouden willen verhuizen ?mi.-a ?-v heidere in Nederlands Guyana werk te zoeken, is hierbij aan bepaalde begunstiging van emigratie in den bewusten zin met te denken Er is hier meer bijzonder sprake van het bevredigen van het verlangen dergenen, die zouden verkiezen onder Nederlandsch gezag te leven, en op dien grond naar andere Nederlandsche bezittingen zouden wenschen te verhuizen Het bewuste artikel geeft dus, nevens andere bepalingen van gelijksoortigen aard, slechts het bewüs, dat de Nederlandsche regeering, voor het geval van overdracht der Kust, de gevoelens en de belangen niet uit het oog heeft verloren van de personen, die zich meer bijzonder aan Nederland verknocht betoonden of mochten betoonen. Overigens herhalen de ondergeteekenden wat reeds in de memorie van toelichting is gezegd, omtrent het ernstig voornemen der regeering, om na den afstand der Nederlandsche bezittingen ter Kuste, de belangen van den Nederlandschen handel en de Nederlandsche scheepvaart op Westelijk Afrika, meer in het algemeen, waar het pas heeft, te bevorderen en te beschermen. Tot dusver hebben de van beleid en ondernemingsgeest getuigende handelsbetrekkingen die met Westelijk Afrika, buiten het Nederlandsch gedeelte daarvan, worden aangehouden, aan bijzondere tusschenkomst der regeering geene behoefte gehad De ondergeteekenden twijfelen dan ook niet of de Kamer zal, wanneer de afstand van de Nederlandsche bezittingen waarvan nu sprake is, meer en meer in het ware licht wordt beschouwd, en in verband gebracht met de regeling der andere koloniale aangelegenheden, welke gelijktijdig aan de goedkeuring der Kamer is onderworpen, aan de gronden voor eene gunstige beoordeeling meer waarde schenken dan aan de bedenkingen, welke tegen de overdracht van het bewuste grondgebied zijn ingebracht. De minister van buitenlandsche zaken, L. GERIGKE. De minister van koloniën, VAN BOSSE.
---

