BUITENLAND. KORNIEK VAN 'T JAAR 1871. JUNI.
1. De Keizer van Oostenrijk zegt, in antwoord op een adres van den Kiiksraad, die gebrek aan vertrouwen in 't min;l- Bterie verklaarde te hebben, dat het gouvernement zün volle vertrouwen bezit. J 6' vf™,T/ony/-r"^ue^ier ent een wet m bij de Nationale 8" ïtrf^^\1^ !tem_:en worden de verbanningswetten £.?rld Bonbons ingetrokken en de verkiezing van den Sn. en prins TEa Joinville geldig ver-9. Het Huis der Gemeenten neemt dn wet aan waarbii het graafschap Westmeath, in I«_ttd tpelijk ónder ee_ ge 16 HetDf_;,S m£,taire r«W^l,gi„g Veld wordt ** 16. Het pauselijk jubüaeum wrut gevierd. Het Duitsche leger doet zijn tnomfalen intocht in Berlijn. 5 i «JTTS, \ Pgte-.Fransche leening van 2 milliarden wordt ?;• L- 5P te Parnß opengesteld. Binnen enkele uren is S.S_S.^n--twTuïl Tolteekend. De beroemde Engelsche geschiedschrijver Grote wordt begraven in de WestSunster M* £f_ieer Tl!ers houdt te Longchamps een revue over 80,000 man troepen.
---

JULI.
I. -.ome hoofdatad van Italië wordt als zoodanig officieel erkend, en het mimsterie daarheen verplaatst Victor Emanuel wordt met de innigste geestdrift dooide bevolking van Rome ontvangen. In Frankrijk heeft de verkiezing van 113 afgevaardigden plaats. Ongeveer 85 aan_ Srai-ï£B.va? Thiers wor<ien verkozen. "' het^ koop^vanTffi^6ll neemt aan, waarbij hangTÏ. Ln^anf^^lJw^V,0-- ™*r* 2„ner aa°- witt\vlag „iet vertóaTÈ' t^ÜS^^ 10. Gambetta neemt plaats als afgevaardijde J 12. In New-York vallen do Roomschen een processie van Protestanten aan. De militairen komen de ongewapende Protestanten te hulp; 31 heden worden gedood, 175 zwaar gewond. 17. Het Huis der Lords verwerpt met 155 tegen 130 stemmen de legerwet. 21. Bij koninklijk decreet wordt het koopen en verkoopen van ofhciersrangen verboden waarvan aan beide Huizen van het Parlement mededeeling gedaan wordt 22' £e,?iUits<llierB trekk.n J"* Amiens en Roüaan. In Brazilic wordt met een meerderheid van 25 stemmen door het Huis der Afgevaardigden de slavernij afgeschaft. 26. Eeni nieuwSpaansch mimsterie onder, senorZorrilla treedt op. 29. Professor Dölhnger wordt met 54 tegen 6 stemmen tot rector van de universiteit van Munchen verkozen. De splitsing, welke het nieuwe dogma der onfeilbaarheid in de Boonache kerk van Duitschland brengt, toont zich in het optreden der oud-katholieke partn' SO. Jules Favre neemt zijn ontslag als minister, dat door den neer Thiers wordt aangenomen. 31. Met 162 tegen 82 stemmen neemt het Huis der Lords een motie aan, waarbij het ministerie berispt wordt wegens het alschaffen der koopbaarheid van officiersrangen bii koninklijk decreet. J
---

AUGUSTUS.
**»• Aenvrrj ernstig oproer in 't Phoenix-Park te Dublin, doordien de politie een fenianistische amnestievergaderine wilde niteendnjven. 7. De eerste berichten van den ontzettenden hongersnood in Perzië komen in Europa aan. Volgens het gerucht zijn meer dan 80,000 personen van honger omgekomen alleen m de provincie Khorassan. 8. Het honderdjarig feest ter eer van Walter-Scott wordtin —.dmbm-gh gevierd. Het Huis der Gemeenten neemt de wet aan, waarbij een stelsel , om op geheime wijze zijn «tem bn do verkiezingen uit te brengen, wordt aangenomen. 9. Deze BaUot-bill wordt door het Hoogerhuis verworpen ,2- _-n&trLw.itschland enoostenriJk hew*n een - 19. Een 5 pCts. leening van 75 millioen dollars wordt a pari openeesteld door de Vereenigde Staten. P .fit Weenen wordt bericht, dat een vredebond gesloten U door de keizers van Dnitechlanden Oostenrijk en hunne 31 De Pransctt6^ ¥ bjJeenko^en te Gaete _ . _en «anJ^,emNat!??le--Vel'^eriDg verklaart met 480 teweit aen heer Ihiers tot President der republiek aan voor den duur van het bestaan der Ver.aderinï
---

SEPTEMBER.
• ter doT te VerBaiUeS veroo*deelt Ferre en Lullier 4' wairT^^^ gehouden, '• SW &££» a 6. De keuen van Duitschland en Oostenrijk komen te Salzbur. 7. Ali Pacha, grootvizier van Turkije sterft Een ontzettende K^n g WigaD' En^d, bK^SSï 8" vef ordeeld8861 ™dt *" dood en tot degradatie "' |LohtSge°nnVweon^t £$ »n««W»»d betreffende Elzas Praasche vJ^SdXe 8^ _\ stelnm<» door de uiteenga.*,, ïen corSids-f uTt^%dle hier?P *«* december sailles om met deSeESVhwVtf-***** blijft te Ver- Cenw-tnnneL wordt geopend "geeren. De Mont-21. Het disconto der EnSelsche w rerhoogd Pmiek iS^rewirdS, * Va\* 2Ttot 3 pCt. beurs. Rochefort worSt doorTJ™I?n..aan de Londensche tot levenslange opsluiting in i™ veroordeeld oordeel van alle onpS.èn Ch/W* Vo'ge»8 h<* «m hetgeen hij ondirTcCi-u'fV"J/US gestraft> niet __ feLonder he* KeizerrijkschS ° deed-maar om hetgeen JZ. Het congres der oud-- i _,„v T t-26. De vierS departemente*°iek? wc*dt * Munchen geopend 27 D"em_nciUThers on^^d «*«» S ii. _- emancipatiewet «mri*T' , met 33 tegen 4 stei-medn\t°rde"„Braziliaanschen Senaat
---

Frankrijk.
Het nieuws, dat de Fransche bladen ons brengen, is bijzonder mager. Op den nieuwejaarsdag zijn dan ook slechts drie couranten verschenen, de Radical, de Constitution en de KIKe Steelt en den vorigen avond enkel de Liberté, het Journal de Paris en de Soir. Het grootste gedeelte der kolommen wordt in beslag genomen door beschouwingen over het afgeloopen jaar en door bespiegelingen aangaande Frankrijks toekomst, die men zich" natuurlijk zoo gelukkig mogelijk voorstelt. De Parijzenaar zelf heeft zich met zijne gewone lichtzinnigheid aan sombere herinneringen of andere voorspellingen op den nieuwejaarsdag niet overgegeven. Hij, die meenen mocht dat 1 Januari 1872 minder glansrijk gevierd werd dan 1 Jan. 1870, zou zich zeer vergissen. De vreeselijke gebeurtenissen, die Frankrijk door eigen schuld in den loop van den vorigen winter moest doorstaan, hebben, naar het schijnt, geen spoor in de gemoederen der wufte bevolking achtergelaten. De brievenbesteller ging ditmaal niet minder onder de Nieuwejaarstoezendingen gebukt, dan de vorige keeren. De massa van verbruikte bonbons was stellig niet geringer, en moeten wy de berichten dienaangaande gelooven , dan zijn de Siraudins opgetogen, want nog nimmer hadden zij een beter jaar, een meer kooplustig publiek. De winkels werden als het ware overstroomd, en fabelachtige sommen besteed aan suikerwerk, aan bonbomieres, surprises en andere geschenken voor den Nieuwejaarsdag. Te Versailles is het plechtiger toegegaan. Alles is daar afgeloopen, gelijk het Journal officiel van te voren had gelieven vast te stellen. De President der republiek heeft velen wel eenigermate teleurgesteld. Men was nu eenmaal gewoon geraakt, om op den lsten Januari een redevoering te vernemen, waarin het hoofd van den staat zich orakelachtig over Europa uitliet in den trant van : iiQuand la Franee est satisfaite, VEurope est tranquille:' En hoewel men zoo goed als zeker wist, dat Thiers — hoe gaarne hij ook van zich doet hooren — geen redevoering houden zou, en een voorzichtig stilzwijgen zou bewaren, zoo gevoelde men zich toch min of meer teleurgesteld, toen alles zonder eenigen ophef afliep. Het corps diplomatique was zeer talrijk vertegenwoordigd. Alleen de heer von Arnim was afwezig. Hij had echter een brief geschreven, om zijn niet-tegenwoordigheid op te helderen; de inhoud daarvan is ons reeds per telegram medegedeeld. Ook de heer Metternich , die teruggeroepen, maar nog niet vervangen is, is niet officieel voor den heer Thiers verschenen, hoewel hij en zijn stoet tegenwoordig waren. In andere jaren was het gewoonlijk de pauselijke nuntius, die namens de diplomatie tot het hoofd der rceering het woord richtte. Hij deed zulks dan in een redevoering, welke hij niet gehouden was aan de goedkeuring zijner collega's te onderwerpen, hoewel hij toch uit hun naam sprak. Dit jaar heeft er in dit gedeelte van het nieuwejaarsceremonieëel een geheele ommekeer plaats gevonden. Was het omdat de betrekkingen tusschen de Republiek en den H. Stoel van minder hartelijken aard zijn, was het om een andere reden ? — zeker is het, dat de nuntius op 1 Januari 1872 slechts zich zelf voorstelde en geen redevoering hield. Al de gezanten kwamen zelf hun personeel den heer Thiers voorstellen, hem eenige woorden van gelukwensching toevoegende, die de ander met eenige woorden van dank beantwoordde. Het monosyllabisch gesprek was zóó zacht, dat niemand het kon verstaan, Men verneemt, dat de verandering in het ceremonieel in geenen deele met de goedkeuring van den nuntius tot stand is gebracht. Dat komt waarschijnlijk hiervan, dat lüj, te gelijkertijd met bovengenoemde prerogatieven van voorstellen en het woord voeren uit naam van anderen, andere //rechten" verloren heeft, die geen kleinigheden waren en waarop hij zeer gesteld schijnt geweest te zijn. Hij had zich de bevoegdheid aangematigd om het corps diplomatique tot plechtige gelegenheden uit te noodigen, van welke hij de etiquette naar zijn eigen, onveranderlijken wil regelde. Hij was eigenlijk de opperceremoniemeester en hield aan de attributen van het ceremoniemeesterschap met veel hardnekkigheid vast. Z\j gunden hem waarschijnlijk het genoegen, om zich onledig te houden met die ceremonieele en etiquette-zaken. Maar toen de gebeurtebissen in Italië een minder aangename verhouding tus- ] Bchen het koninkrijk en Rome in het leven hadden geroepen, bleek het weldra hoe onverstandig zuinig men gehandeld had, met geen bezoldigden opperceremoniemeester aan te stellen en den nuntius met een werk te belasten, dat men meenen zou in strijd te wezen met zijn waardigheid van vertegenwoordiger des Heiligen Stoels. Het gebeurde. Zoo vergat de ceremoniemeester den heer Nigna een uitnoodiging te zenden. Dit jaar meende de Italiaansche gezant niet te moeten afwachten, tot men hem vergat. Hij vervoegde zich bij den heer Thiers om een verandering der bestaande etiquette te verkrijgen en de Russische gezant ondersteunde zijn gevoelen. Da hoer Thiers, recht doende, heeft de prerogatieven van den nuntius afgeschaft! Arme nuntius I
In de Dresdener Nachrichten leest men: //Dagelijks komen nieuwe feiten aan het licht, die eene krachtige wederlegging zijn van het in buitenlandsche en, helaas I ook in zekere Duitsche couranten zoo dikwijls voorkomende beweren, als zouden de Duitsche troepen zich in Frankrijk aan rooveryen hebben schuldig gemaakt. Zoo heette het in verschillende couranten, dat vooral in den omtrek van Yvetot en Dieppe door de Duitsche troepen veel geplunderd was. Later echter is gebleken, dat een Franschman , Cousin geheeten, en twee zyner zonen, met welke hy zich voor het hof van __isises der Seine Inférieure thans te verantwoorden heeft, van den schrik der bevolking by de invasie partij getrokken hebben om, als Pruisische en Saksische soldaten verkleed, in de huizen binnen te dringen en onder bedreiging van moord en doodslag geld, horloges en andere voorwerpen van waarde te rooven. Zy deden hunne rooftochten by voorkeur des nachts, vuurden blindelings in de huizen, totdat zij eindelijk eens op het huis van een wakkeren boer stietten, die hen met kruit en lood antwoordde en een der broeders wondde. Deze werd gevangen genomen en zoodoende is de zaak ontdekt. Dat de Fransche bladen niet zooveel eergevoel zouden bezitten om aan dit feit even groote openbaarheid te geven als aan den beweerden rooflust onzer dappere Duitsche troepen, was te voorzien ; daarom is het dubbel plicht der Duitsche bladen om het ons uit zeer geloofwaardige bron medegedeelde omtrent de familie Cousin zooveel mogely'k ruchtbaar te maken."
---

OCTOBER.
1. De koning van s***^***^^-**^^^^ tocht van dertig dagen dooV ___?\te.Madrid, na een overal met groote geestdrift ontvln.™ Inkl?Jk > w^ar hij 2. Brigham Young wordt in hechteni.gKenn(lerdvan in ontucht met 16 vrouwen te fevén aangeklaagd 3. Senor Sagasta wordt tot president der Corte» - met een meerderheid van tien stemmen over senor T?*emd' den gouvernementscandidaat, waarop het i__ni_r»;; ??' ontslag neemt. . Utene *nn 4. Senor Malcampo vormt een nieuw ministerie. 6. De werkstaking der werklieden te Newcastle eindigt, na 19 weken geduurd te hebben. 7. Het disconto wordt in Engeland van 4 pCt. op 5 pCt. gebracht. 8. Groote brand to Chicago. Het grootste en beste gedeelte der stad wordt geheel vernietigd. Eigendom ter waarde van 800 millioen gulden gaat verloren; 98,500 personen staan zonder dak op straat en 250 lieden komen in de vlammen om. 12. Amerikaansche troepen verhinderen een inval van Fenians m Canada. Hnn O'Neill wordt in hechtenis fenomsn. In Londen wordt een inteekening geopend om e ongelukkigen te Chicago te helpen. In Engeland wordt op nulde wijze gegeven. ». Te New-York wordt de tijding ontvangen, dat uitgestrekte prairie- en boschbranden in Wisconsin en Michigan woeden • verschillende dorpen worden vernietigd; 2000 levens gaan verloren, en eigendom wordt ter waarde van 100 mille v * do'lars vernietigd. • Keizer Wilhelm opent den Duitschen Rijksdag. ' W^JTt me/ een 6 ?Ct' lcenin*? ™n ±3,500,000 _ ■>ö74 pCt. te Londen aan de markt.
28. Een mormoon Hawkens wordt tot drie jaren gevangenstraf veroordeeld wegens het plegen van bigamie. 31. De keizer van Oostenrijk neemt het verzoek om ontslag van 't ministerie-Hohenwarth aan.
---

NOVEMBER.
6. Sir Charles Dilke houdt te Newcastle een redevoering waarin hij de kosten van het koninklijk huishouden critiseert, doch zonder genoegzame kennis van zaken te toonen. 8. Graaf von Beust neemt zijn ontslag. De verkiezingen in de Vereenigde Staten hebben voor de republikeinen een gunstigen uitslag. De candidaten van de beruchte Tamïnany-Bing worden té New-York verslagen. 14. Graaf Andrassy wordt minister van buitenlandsche zaken van 't Oostenrijksch-Hongaarsche koninkrijk, en graaf Longay president van 't Hongaarsche ministerie. 17. Het Spaansche mi—_terie lijdt een nedrlaag, en dient zijn ontslag| in, dat de Koning niet aanneemt. De Cortes worden geschorst. 21. Met groote geestdrift wordt Victor Emanuel te Kome ontvangen. De Prins van Wallis wordt ziek 22. Demonstratiën tegen het ministerie vangen te Brussel aan. "" fcWK _-fteï_r 8 Püt' leenil* ™ £ I'oo1'000'000 24' g.?omdtenriJkBCh ministorie 01-der graaf Auersperg wordt 25. Het Duitsche parlement neemt een wet aan waarbij het nouden van staatkundige redevoeringen en predicatiën door geestelijken een cnmineele daad verklaard wordt. _7. i»e koning van het vereende Italië opent onder de levendige toejuiching van zijn volk het Italiaansche parlement in de hoofdstad. Do Pruisische Rijksdag geopend dooiden Keizer. oor 28. Rossel, Perré en Bourgeois worden gefusilleerd te Satory. Li Europa gaat slechts één stem op, ter veroordeehng van do onstaatkundige daad van den heer Thiers, om Rossel te dooden en dus der Commune een martelaar te schenken en Frankrijk van een uitstekend soldaat te berooven. Te Havanna, de hoofdstad van het eiland Cuba, dat grootendeels nog in voortdurenden opstand tegen Spanje is, worden acht studenten in de medicijnen, op aandrang van het gewapend gemeen, gefusilleerd, wegens voorgewende nrofanatie van een kerkhof
---

DECEMBER.
1. Baron d'Anethan meldt in de Belgische Kamer, dat het ministerie op verzoek des Konings aftreedt. 4. Do Fransche Nationale Vergadering en het congres der V. S. worden geopend. 7. De heer Thiers leest zijn eerste boodschap als president aan de Kamer voor. Een nieuw Belgisch ministerie wordt onder den heer de Theux gevormd. 8' Pc,zY'Hte va" <lcn Prins van Wallis krijgt een zeer bedenkelijk aanzien De Czaar ontvangt prins Frederik Karel en graaf von Moltke te Petersburg, aan een «root feestwea„a ch .ft e_atded.ldt'eVB Van- StJ-«™^ • eftakt dS. «nao be.t;ndignbh^nTaTdBchap when Pruisen 10. Groote deelneming wordt in geheel Engeland betoond bij de ziekte des Kroonprinsen. In alle kerken en synagogen van Groot-Brittanmë, Britsch-Indi. en Canada en in het meerendeel der kerken van de V. S., wordt gebeden voor het herstel van den Prins. 12. Signor Sella dient het Italiaansche budget in, met eón deficit van 148 a 160 millioen lires. 14. De toestand des Prinsen verbetert. George Hudson, //de Eailway King," sterft. 18. De Alabama Arbritrage-commissie houdt hare eerste zitting te Genève. 19. De hertog d'Aumale en de prins de Joinville nemen hun plaatsen in de vergadering in. Het Spaansche ministerie treedt af. Senor Sagasta vormt een nieuw kabinet. 21. Een in dreigende taal vervatte depêche van graaf von Bismarck, betreffende het vrijspreken van de Fransche moordenaars van Duitsche soldaten, wordt publiek gemaakt. 26. De heer Thiers houdt oen philippica tegen de belasting op het inkomen.
---

Groot=Brittannie.
De opgave der staatsontvangsten over het laatste kwartaal van 1871, in vergelijking met hetzelfde tijdvak van 1870, is buitengewoon gunstig. Alle takken van den dienst hebben meer opgebracht, met uitzondering alleen van het postwezen , hetwelk 42,050 p. st. minder heeft opgeleverd, waarschijnlijk een gevolg van de vermindering van het port der dagbladen en do invoering van goedkoope briefkaarten. In het geheel bedragen de ontvangsten over het afgeloopen kwartaal 16,854,097 p. st., tegen 15,929,182 p. st. in het jaar te voren. De ontvangsten over het geheele jaar 1871 bekopen 72,209,111 p. st. tegen 71,268,955 p. st. in 1870. Vermits echter het dienstjaar eerst met den 31sten Maart 1872 eindigt, kan men zich eerst dan van den financieelen toestand eene duidelijke voorstelling maken, wanneer men de ontvangsten gedurende de laatste negen maanden van 1871 met hetzelfde tijdvak van het vorige dienstjaar vergelijkt; men verkrijgt alsdan eene hoogere ontvangst van 2,263,891 p. st., zoodat vermoedelijk over het geheele dienstjaar ongeveer 3,000,000 p. st. meer zal worden ontvangen dan er uitgegeven is. Als bewijs van de uitbreiding der handelsbeweging kan gemeld worden, dat het zegelrecht alleen gedurende de laatste negen maanden van 1871, 637,000 p. st. meer heeft opgebracht. —De verschillende persen, zet- en distribueermachines van de Times zullen, naar men verneemt, op de internationale tentoonstelling van 1872 in volle werking zijn. De snelheid, welke door de verbinding der verschillende werktuigen verkregen wordt, is ongeveer driemaal grooter dan bij de gewone thans gevolgde wijze. Drie malen per week zal de maileditie op de tentoonstelling gedrukt worden, en zoo mogelijk, zal dit ook met het dagelijksche bijvoegsel der courant het geval zijn. — Dezer dagen is te Glasgow de ketel gesprongen eener nieuwe soort van locomotief, waarmede men zware machinerieën van een scheepstimmerwerf had vervoerd en die, (daar het gevaarte een nieuwigheid was, door een menigte knapen omringd) ledig terugkwam. De ketel vloog in de lucht en kwam op het dak van een restauratie neder. Volgens de jongste berichten waren reeds zeven personen overleden, ten gevolge van de wonden, bij dit ongeval bekomen; de dood van zes anderen werd ieder oogenblik te gemoet gezien, terwijl veertig personen meer of minder ernstig zijn gekwetst. — Gedurende het jaar 1871 zijn, met behulp der reddingbooten van de Koninklijke Nationale Maatschappij , op verschillende punten der Engelsche kust te zamen 658 menschenlevens gered. Die Maatschappij heeft voorts in dat jaar het vergaan van 31 schepen voorkomen , en voor dc redding van 230 menschenlevens door visschers- en andere vaartuigen belooningon uitgedeeld. De zoogenaamde Alabama-commissie, wolke tegen» te Washington zitting houdt, heeft, volgens welk°nd^n ontvan*_en bericht, eene beslissing genomen, inne _ "^ VBn Slicht ontbloot is. Naar men zich herlog __ Werden tijdens den Amerikaanschen burgcroornen tolhS hoeveellleden katoen, aan Britsche. onderdazenietinl ende' door de Zuidelijken vernield, opdat tengcvoleelanden der Noordelijken mochten vallen. Diending van he.r°esen de Britsche eigenaars schadevergoebovengenoemd PolJ.VernGment der Vereenigde Staten. De schadevergoedL mtisfie heeft thans beslist dat de gouvernement der vl " Tl?™ toeS.estaan' dT .** „ „„„.„ij ' j v ereemgde Staten niet aansprakelijk g? , . tx gen' over welke het geen controle en macht bezat. De Dmly.News _cht k een belangrijk precedent voor het te Genève vergaderde scheidsgerecht. //Wij hebben," zegt het blad, ,/geenbezwaren tegen het argument, dat de regeering geen macht had om de vernieling van eigendom te beletten; _int-e- wy juichen het toe, want indien het bij de vereffening der vorderingen van Amerikaansche onderdanen op de Britsche regeering moet gelden, dan zullen die vorderingen vrij wat moeten ingekrompen worden. Volgens een bericht van de Times van New-York, eischen de Vereenigde Staten voor het te Genève vergaderde scheidsgerecht, dat Engeland aansprakelijk worde gesteld, niet alleen voor de schade door de Alabama en andere kruisers der geconfedereerden rechtstreeks aan do scheepvaart en den handel der Unie toegebracht, maar ook voor de indirecte gevolgen, zooals verlenging van den duur des burgerkrijgs, welke de bedrijven dier kruisers ten nadeelo der Vereenigde Staten gehad hebben. - De Londensohe Times acht dit bericht van het New- Yorksche blad overdreven, doch beweert tevens dat de eisch om vergoeding Tan middellijk berokkende schade door Engeland zou moeten afgewezen worden, ten eerste omdat het eene onbillijkheid jegens de onzijdigen zon zijn, en ten tweede omdat de hoegrootheid der indirect veroorzaakte schade moeilijk zou zijn uit te maken.
---

Duitschland.
BERLIJN, l Jan. (Part. Corr.) Heden wordt hier de 26ste schouwburg, onder den naam van //Neues Berliner Stadttheater," geopend. De zaal, die elegant en comfortable ingericht is, kan met gemak 4000 personen bevatten. Er zullen in dezen schouwburg moderne tooneel- en kluchtspelen worden opgevoerd en de directie heeft zich het vßezidenztheater" tot voorbeeld gesteld. Dit laatste heeft voor het eerst in Berlijn de vertaling van een der stukken van Sardou, en wel Fernande, doen opvoeren en schijnt de kracht van het volkstooneel in salonstukken te zullen zoeken. De beroemde Wagnerzangeres , mevrouw Mallinger, van de koninklijke opera, heeft de volgende eischen gesteld voor een nieuw contract : I°. levenslang contract; 2°. volledige vrijheid om vacantie te nemen gedurende den zomer; 3°. 250 thaler voor iederen avond dat zij optreedt, met de verbintenis 8 malen per maand te zullen moeten zingen; 40. een pensioen vau 2500 thaler en 10,000 thaler voorschot. De directie meent deze eischen niet te kunnen toestaan en heeft de onderhandelingen afgebroken. Reed* ontving do tenor Niemann 250 thaler per avond, voor twee a driemaal optreden per week en mevrouw Lucca evenzeer 250 thaler per avond, tweemaal per week. De eer3te heeft door zijn engagement te Weenen niet minder dan 12,000 thaler, de laatste door de engagementen te Petersburg en Londen 18,000 thalor inkpmen per jaar. Als een bewys, hoe alles zich ontwikkelt, kan dienen , dat hier sinds November niet minder dan drie organen zijn opgericht. Als gids voor beurszaken ontstond de Neue Bïirsenzeitung, die ten doel heeft het publiek voor te lichten en onafhankelijk te maken van de Berliner Borsenzeitung, die aan een consortium van bankiers behoort. De lSerlmer Figaro wenscht de vragen op politiek, sociaal en locaal gebied op geestige wyze te bespreken en te crïtiseeren, terwijl het Berliner Tageblatt den inwoner als gids op alle paden dienen wil, daar Berlijn de stad der intelligentie bij uitnemendheid voor Duitschland moet worden, wat Parijs voor Frankrijk was. Het begint mot eeno oplaag van 10,000 exemplaren. De Staatsburger Zeitung bezit reeds 17,000 en deVolks-Zeitung 30,000 abonnentcn. Doch deze ontwikkeling der kleine pers strekt zich niet over alle partijen uit, want de Democratische Zeitung, het orgaan der partij van Jacoby, laat, bij monde van William Spindler, noodkreten hooren, daar zij op het punt is van te sterven. Het comité, dat haar uitgaf, heeft zich ontbonden, daar het geld ontbreekt, en de redacteur Lübeck neemt haar voorloopig voor eigen rekening over. De redactie klaagt, dat de 6000 kiezers, die eertijds voor Jacoby gestemd hebben, lauw zijn voor hun partijbelang. Het zijn de laatste tonen van een orgaan, dat de aanhangers der vroeger door Guido Weiss geredigeerde Zukunft zocht bijeen te houden, maar op onvruchtbaren grond werkte. Het blad wordt goed geschreven, maar de volkomen negatie van al het bestaande en de nevelachtige hervormingsplannen kunnen slechts weinigen voldoen. Voor de partij van Jacoby bestaat in Berlijn, niettegenstaande het vriendschappelijk samengaan met Bebel c. s., geen plaats meer. De gemeenteraad wenscht de beruchte straat, algemeen bekend onder den naam van den //Königsmauer" op te ruimen, om de verregaande onzedelijkheid, die daar plaats vindt, te keer te gaan. Uit statistische opgaven blijkt, dat aldaar 40 huizen bestaan , die 40 gevonnisde vrouwspersonen en 41 dito mannen herbergen. In het geheel wonen hier 806 menschen, als 460 vrouwelijke en 346 mannelijke, waaronder 76 ingeschreven geprostitueerden. Dc Berlijnsche arbeidersvereeniging nam in haro laatste zitting de volgende resolutie: De Berlijnsche arbeidersvereeniging ziet zich genoodzaakt tegen de besluiten van den Rijksdag ten opzichte der uitzonderingswet op het gebied van het strafrecht en van het militaire budget te protesteeren, daar deze besluiten niet met de vrijheid der wetgeving overeen to brengen zijn. In het bijzonder erkent zy in de bewilliging van het driejarig ijzeren militair-budget een voorbijzien der hoogste constitutioneele rechten , die de jaarlijksche toestemming van ontvangsten en uitgaven eischen. Verder ziet zij in de opvoering van het bewilligde pauschquantum een nadeel der volksbelangen op financieel en economisch gebied. Slechts dan komt haar het hooge cijfer der legersterkte in tijd van vrede economisch gerechtvaardigd voor, wanneer daarmede een hoogstens tweejarige diensttijd bij de linietroepen en eene tijdige vrijstelling der reserve verbonden zijn. Er heeft zich eeno algemeene Duitsche onderwijzersverecniging gevormd tot opheffing der volksschool. Het dool is: 1. opheffing der volksschool en verbetering harer stelling in den staat; 2. vermeerdering der ontwikkeling bij den onderwijzersstand; 3. regeling van hot onderwijs op eene wijze die mot de hedendaagsche pedagogie overeen komt; 4. doelmatige inrichting der scholen; 5. bezoldiging der onderwijzers, overeenkomstig het gewicht van het beroep; 6. leiding en toezicht der school door vakmannen. Met Pinksteren zal alhier het eerste congres ter beraadslaging over deze punten plaats vinden. In het Hui 3 der Afgevaardigden hebben zitting 144 of Iƒ3 adellijke personen en 1/8 of 54 afgevaardigden, dio den wetenschappelijken doctorgraad bezitten.- Van de laatsten behooren 4 tot den adel en 50 tot den burgerstand. De Volks-Zeitung deelt het volgende inderdaad zeer' opmerkelijke bericht mede. Blijkens de resultaten der jongste volkstelling heeft de vermeerdering der bevolking in Pruisen hoofdzakelijk plaats gehad in de grootere ' teden. Dit verschijnsel had men trouwens reeds bij vorige algemeene maatregelen van dien aard waargenomen, maar nimmer in gelijke mate als thans het geval is. Dat de bevolking zich zeer snel rondom zekere middelpunten gedurende de jongst verloopen halve eeuw heeft geconcentreerd, dit laat zich door een eenvoudige vergelijking duidelyk maken. Kort na den bevrijdingsoorlog telde Pruisen slechts een enkele stad, welke een bevolking bezat van meer dan 100,000 zielen, en deze was de hoofdstad des lands; Berlijn had destijds 197,000 inwoners. Een kleine 60 jaren later, op I°. December 1871, is het getal steden, met meer dan 100,000 zielen , gestegen tot negen. Berlijn heeft thans ,in een rond getal, 828,000 inwoners; Breslau telt er 200,000, Elberfeldt—Barmen 160,000, Keulenl3o,ooo, Koningsbergen 112,000, Maagdenburg met de voorsteden Neustadt, Südenburg en Buckau 110,000, Hanover 105,000 , Frankfort a/M. met de voorsteden Bockenheim en Bornheim 104,000 en Dantzig 100,000 inwoners. Daarenboven ontbreken er voor Stettin slechts 3000, voor Altona niet meer dan 5000 aan, om insgelijks tot den rang van steden met minstens 100,000 zielen op te klimmen. Buiten Pruisen worden in de overige streken van Duitschland nog vier steden van dien rang aangetroffen; zij zijn Hamburg met 240,000 zielen, Munchen met 190,000, Dresden met 177,000, Leipzig met 107,000 inwoners, terwijl te Stuttgardt de bevolking is geklommen tot 92,000, te Neurenberg tot 87,000 en in de beide steden Bremen en Straatsburg tot ruim 80,000 zielen. Steden met 30,000 zielen en daarboven zijn er in Pruisen 15, namelijk Aken en Dusseldorf elk met 80,000 inwoners, Crefeld met 70,000, Posen met 60,000, Halle met 32,000, Görlitz met 46,000, Essen met 45,000, Kassei, Frankfort a/O. en Dortmund met 44,000, Potsdam met 62,000, Wiesbaden en Erfurt 32,000, Elbing en Duisburg elk met 30,000 inwoners. — De overgroote meerderheid der bevolking van Duitschland is met geestdrift vervuld over deluisterrijke gevolgen, welke wij Verschuldigd zijn »*W.: politifk door de regeering gevolgd, zegt de Berinnsche correspondent der Weser-Zeitung- Met verheffing van e .nood heeft men bij de intrede van het nieuwe jaar herdacht, dat gedurende 1871 Duitschland door vaste bolwerken tegen de aanvallen van Frankrijk is gewaarborgd en dat het Duitsche keizerrijk is ontstaan, hetwelk als de vertegenwoordiger mag worden beschouwd van Duitschlands eenheid, zoowel naar binnen als naar buiten. De eenigen, die met deze gevoelens niet instemmen, zijn de ultramontanen en de socialisten; zij blijven volharden in hunne vijandige gezindheid jegens Duitschland. In het jongst verschenen nommer der Germania, het hoofdorgaan der ultramontaansche partij, wordt daarvan een doorslaand bewijs aangetroffen; het zegt te dien aanzien o. a. het volgende: »Wat betreft het gewicht der gebeurtenissen, voorgevallen in het pas geëindigd jaar en het daaraan voorafgaande, in dit opzicht kan 1871 do vergelijking met 1870 in de verste , erte niet doorstaan. De 17de Jnli 1870, de dag waarop het dogma 'der persoonlyke onfeilbaarhed des Pausen is verkondigd, heeft alléén oneindig hooger beteekenis voor de gansche wereld, zoomede voor de kerkelijke geschiedenis, dan al hetgeen heeft plaats gehad gedurende de 365 dagen van het gansche jaar 1871 te samen. In deze woorden vaneen orgaan, hetwelk zoo gaarne, maar tevergeefs, den schijn aanneemt, als ware het de mtdrukkmg de vertegenwoordiger der gevoelens van ld millioen Katholieken in hot Duitsche ryk gevestigd in deze woorden ligt het bewijs opgesloten , dat het jaar 1871 inderdaad een verderfelijke erfenis heeft overgenomen van het jaar 1870. Op treffende wijze is dit geschilderd door professor von Döllinger in de feestrede, door hem dezer dagen gehouden, toen hij als rector magnificus der Munstersche hoogeschool optrad. Twee oorloge» zijn in Juli 1870 tegen Duitschland afgekondigd: de eene door Frankrijk, welke door het vredesverdrag van Frankfort voorgoed is geëindigd; de andere door de pauselijk J ezuïetische curie, waartegen men den strijd eerst recht heeft kunnen voeren sedert de eerstbedoelde ten einde was gebracht. Of wij dezen strijd tegen de ultramontaansche beginselen zullen kunnen beslechten op het binnenlandsch gebied der Duitsche politiek, dan wel of de ultramontaansche partij verbonden met den buitenlandschen vijand, de kracht van het Duitsche rijk nog eenmaal op de proef zal stellen, dit zal de tijd leeren. Dat Frankrijk zich met dezen vijand van het Duitsche rijk zal verbinden, dit gevaar ligt, om zoo te spreken , voor de hand. Hierbij moet niet uit het oog worden verloren, dat de ultramontanen in de Europeesche staten van den tweeden rang gelijken tred houden met do vijanden van Duitschland, die wij hier in eigen boezem hebben. Dit gevaar zal ons blijven bedreigen, zegt het blad, zoo lang Frankrijk van wraakzucht gloeit en, door hartstocht vervoerd, als een waanzinnige zich tot taak stelt om aan Duitschland het recht te betwisten, zelfstandig zijn binnenlandsche aangelegenheden te regelen. — De Hamb. Börsen-llalle bevat in haar nommer van heden het bericht, dat aldaar twee maatschappijen zijn gevormd, welke beide een geregelde vaart op Noord- Amerika zullen ondernemen. Het kapitaal der eene maatschappij bedraagt 7 miUioen, dat dor andere 10 millioen thal. Men verwacht, dat deze beide maatschappijen , welke door de voornaamste firma's der stad op hejt getouw zijn gezet, zullen strekken om den reeds zoo uitgebreiden handel en hot verkeer tusschen Hamburg en Amerika binnen weinig tijd een ongekende vlucht te doen nemen. — Uit Straubing, in Beieren, wordt bericht, dat zich dezer dagen in gemelde stad een oud-katholieke gemeente heeft gevormd; de heer Hort, voor eenigen tijd door zijn voormaligen bisschop in den ban gedaan, staat aan het hoofd daarvan. Men zal tot de regeering het verzoek richten om aan da gemeente af te staan de Kumelicher kerk, die aan den staat behoort.
---

Oostenrijk.
Het zal wel ruim lVs jaar geleden zijn, dat door de Hongaarsche regeering aan graaf von Raday onbeperkte volmacht gegeven is om Beneden-Hongarije van roovers te zuiveren. Indertijd is melding gemaakt van het bijna ongelooflijk groote aantal misdadigers, waarmede de graaf in korten tijd de gevangenissen had gevuld. Nog altijd echter schijnt graaf von Raday werk te vinden, maar orde en veiligheid zijn intusschen, naar men meldt, in het grootste gedeelte des lands reeds teruggekomen. Een Hongaarsch blad deelt de volgende staaltjes mede van de wijze, waarop graaf von Raday te werk is gegaan.
De graaf waart als een geest der bestraffing door het land; hij is overal en nergens; hij en zijn secretaris verschenen nu eens alleen , dan weder te zamen, onder verschillende vermommingen; zij vernemen alles, zelfs de misdrijven, die jaren geleden gepleegd zijn. De eigenaar van eene eenzaam gelegen herberg had vijl jnar geleden een reiziger vermoord en uitgeplunderd. Daar komt een onbekende, verlangt de kamer No. 3 en overnacht aldaar; des ochtends wordt do rijke herbergier gevankelijk weggevoerd, want dc onbekende is graaf von Raday, die zich gedurende den nacht er van overtuigd had, dat onder den vloer der kamer een geraamte verborgen was. Toen de herbergier vernam wie zijn gast was, stond hij als vernietigd en bekende alle*. Vawaar komt de alwetendheid van graaf von Raday? Het meeste verneemt hij van hen, die reeds in hechtenis zün. Deze, zoo beweert men, mogen niet met elkander spreken en zien elkander nooit anders dan gemaskerd. In een stad woonde een juwelier. Op zekeren dag komt daar een handwerksgezel en biedt hem een kostbaren ring voor een spotprijs aan; de koop wordt gesloten. Den volgenden dag komt een heer by den juwelier en wenscht een ring te koopen; de juwelier verkoopt den ring, dien hij gisteren voor ƒ 25 gekocht had, voor ƒ 500. Een uur later was de winkel van den juwelier gesloten en deze zelf in hechtenis genomen. De kooper was von Raday, de handwerksgezel zijn secretaris. De geheele manoeuvre moest strekken om te bewyzen, dat de juwelier gestolen en geroofde goederen kocht, en hij bekende dan ook, eenige jaren geleden van een beruchten diefstal afkomstige juweelen gekocht en zich daarbij verrijkt te hebben. Een dorp was op een zekeren ochtend omsingeld: niemand mocht het verlaten. Op het dorpsplein werd een hooge galg opgericht; een onbekend man hop intusschen , do handen op den rug, het plein op en neder. De geheele bevolking beefde van angst. Toen de galg gereed was, ontbood de onbekende den dorpsrechter en alle boeren , en zeide tot hen: wik ben graaf von Raday. Ziet gij die galg? Een uwer was bij dien en dien roof betrokken. Indien gij mij den schuldige niet aanwast, worden drie uwer, door het lot aan te wyzen, onmiddellijk opgehangen." Het bleek, dat de dorpsrechter de schuldige was. Veel van hetgeen men hoort verhalen klinkt, alsof de gevreesde graaf reeds de held van een tal van sagen geworden is. Maar in elk geval schijnt de regeering het juiste middel ter hand genomen en den rechten man gevonden te hebben om het in Hongarije zoo welig bloeiende rooversbedrijf in den wortel aan te tasten.
---

