NEDERLANDEN.
's G ravenhage , den lat/en Maart 1872. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1872 , n°. 17 , aan dr. T. JLycklama aNyeholt, praktiserend geneesheer te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het herinneringskruis voor vrijwillige verpleging van gewonde krijgslieden gedurende den oorlog van 1870— 1871, hem door Z. ,K. H. den Groothertog van liaden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1872, n° 27, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Onderdendam , de heer F. H. Kok , thans ontvanger der registratie en domeinen te Schagen; te Sittard, de heer G. H. Peters, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot; te Oirschot. de heer G. J. A. Huiskes, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie, tot 2den luitenant, den kadet .T. G. F. E. van den Bossche, herko.nstig van de Koninklijke Militaire Akademie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. T elegrafie. Met ingang van den 20sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Zwijndrecht open zijn: op werkdagen van 7 tot 8 en 9 tot 12 ure voormiddags, en van 2 tot 4, 7 tot 8 en 9 tot 10 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 7 tot i)l/ 2 ure voor- en van 6 tot 71/9 ure namiddags. 's Gravenhage, den I5den Maart 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Verleden Woensdag is in de Nationale Vergadering de discussie voortgezet over het door de regering ingediende ontwerp van wet, waarbij op straffe verboden wordt lid van de Internationale Vereeniging van handwerkslieden te zijn , en het lidmaatschap van die vereön?°ing op zich zelf en ook zonder bijkomende feitenVoor een strafbaar misdrijf wordt verklaard. De voordragt is in die zitting door den heer Dufaure, den minister van justitie, verdedigd in eene uitvoerige rede , welke veel bijval in de Vergadering vond, vooral aan de regter zijde. Hij begon met zijn gevoelen over de Internationale te ontvouwen; hij zag in" haar eenen gevaarlijken vijand voor de burgermaatschappij in he° algemeen; hij voerde een aantal feiten aan om te betoogen dat zij de "hand had gehad in al de beroerten waardoor Frankrijk in don laatsten tijd geteisterd was geworden, in de oprigting der Parysche Commune en in de pogingen om Lyon en Marseille onder een dergelijk bestuur te brengen. »Het gouvernement — riep de minister uit — kont zijnen vijand; het zal hem onvervaard onder de oogen zien; het zal hem openlijk, regtstreeks en met vaste hand aantasten; en het zal zich hiervan niet laten weerhouden door bedenkingen die door te groote angstvalligheid worden geopperd." Zulke bedenkingen waren er verscheidene ingebragt, zeide de minister , bij voorbeeld ; dat deze wet eenen hoogen en veel te hoogen dunk van de magt dor Internationale bij het publiek opwekken en daardoor juist hare rnagt vermeerderen zou ; dat het eene exceptionele wet was; dat zij gerigt was niet tegen handelingen maar tegen begrippen. Zich te stellen onder de leiding van een buitenlandsch bestuur, zich te verbinden tot het streven naar verwezenlijking vaneen anti-nationaal, ongodsdienstig en voor de burgermaatschappij verderfelijk stelsel — dat was in het oog des ministers veel meer dan een begrip, dan eene overtuiging; dat was eene handeling. Door de tegenstanders der voordragt was aangevoerd dat de wet een ijdele klank zou zijn, dat zij eenvoudig de Internationale zou nopen om zich tot een geheim genootschap te maken. In antwoord hierop wees de minister eenige middelen aan, waardoor de justitie in staat zou zijn om het lidmaatschap der Internationale te ontdekken en te bewijzen. "In allen gevalle, ook al bestonden die middelen niet in toereikende mate — zeide de minister — zal deze wet eene belangrijke, heilrijke uitwerking hebben, de beste uitwerking die eene strafwet hebben kan, namelijk het strafwaardige feit voor te komen door het als strafwaardig
te doen kennen; immers deze wet zal eene waarschuwing zijn voor misleide Franschen. die zich in onkunde voor de Internationale hebben laten aanwerven en tot haar toegetreden zijn zonder haar w,are karakter en haar eigenlijke streven te kennen. Met deze waarschuwing zullen wij eene groote dienst aan de Fransche handwerkslieden doen; immers velen van hen wisten niet dat zij met de toetreding tot de Internationale hun vaderland afzwoeren en zich tot blinde slaven maakten van eene dwingelandij, oneindig drukkender dan de vermeende grieven waarvan de Internationale voorgeeft hen te willen ontheffen." De heer Dufaure sprak, ook naar het oordeel van tegenstanders der voordragt, met ongemeen veel talent en welsprekendheid. Daarop werd de algemeene discussie gesloten en artikel 1 van het wetsontwerp met eene zeer groote meerderheid van stemmen, namelijk 493 tegen 106, aangenomen. Dit artikel is de hoofdbepaling der gansche wet, het luidt aldus: "Elke internationale vereeniging, die, onder welken naam ook . en bepaaldelijk onder dien van Internationale Vereeniging der hand werkslieden , ten doel zal hebben aan te sporen tot het schorsen van den arbeid , tot de afschaffing van het eigendomsregt, van het huisgezin , van het vaderland, van de godsdienst of van de vrije uitoefening der godsdiensten , zal door het feit alleen reeds dat zij bestaat en vertakkingen op het Fransche grondgebied heeft, eenon aanslag tegen den publieken vrede uitmaken." — De vijfjarige algemeene volkstelling, ten vorigen jare wegens den oorlog uitgesteld, zal krachtens een besluit van den President deiRepubliek van den 8sten dezer, op 1 Mei aanstaande plaats hebben, — Er is thans bij de Nationale Vergadering rapport uitgebragt over de voordragt der regering om de door het Keizerrijk verbeurd verklaarde goederen der familie Orleans haar, zoo veel nog doenlijk is, terug te geven. De commissie vereenigt zich om den wille der billijkheid met dat voorstel. Het geldt eene waarde van omstreeks vijftig millioen francs. — Eergisteren heeft de President der Republiek zich bij de btidgetcominissie vervoegd om haar met de inzigten der regering bekend te maker.. Authentieke berigten van de beraadslagingen dier commissie plegen er niet te worden gegeven ; in particuliere berigten wordt het volgende gemeld: »De heer Thiers heeft in de zitting der budgetcommissie van heden drie uren lang gesproken. Hij bleef van meening dat eene sterke ligting voor het leger, en btpaaldelijk eene ligting van 460,000 man, in dit jaar raadzaam was; doch hij verklaarde, zich niet te willen aankanten tegen het voorstel der commissie om de ligting voor dit jaar op 400,000 man te stellen, waardoor eene besparing van dertig millioen francs zou worden verkregen. Verder drong hij aan op het belasten van grondstoffen als zijnde het eenige middel om de inkomsten der schatkist geheel op de thans vereischte hoogte te brengen." Volgens een berigt van le Siècle heeft de heer Thiers verlangd dat de ligting op 440,000 man worde gesteld, terwijl de budget-commissie eene ligting van 400,000 man genoegzaam achtte. — Volgens berigten uit Versailles van gisteren zou de heer Fournier, de nieuwe gezant van Frankrijk bij het Italiaansche gouvernement, dien dt?g naar zijnen post vertrekken. Intusschen bestond bij do meerderheid der Nationale Vergadering het voornemen om de discussie over de zaak van 's Pausen wereldlijke magt, welke naar aanleiding der bekende petitien don 16den dezer zou plaats hebben, alsdan op nieuw te verschuiven. DUITSCHLAND. De Duitsche Bondsraad heeft zijne zittingen den I3den Maart weder geopend In de zitting van dien dag zijn onderscheiden voord rag ten van het Bondspraesidium ingekomen, waaronder een militair /strafwetboek voor het Duitsche rijk, en een met Portugal op den 2den dezer onderteekend handels- en scheepvaarts-verdrag. Voorts werd oene wijziging in het reglement vastgesteld, volgens welke het voortaan aan de onderscheiden staten wordt vrijgelaten om nevens hunne gevolmagtigden ook amb enaren af te vaardigen, ten einde aan de werkzaamheden in de commissie en aan de beraadslagingen in de volle vergadering deel te nemen. De halfofficiele Provinzial-Correspondenz van eergisteren berigt: » Men hoopt dat de behandeling der begrootingswetten bij het Heereuhuis nog in deze week zal afloopen, en alles is voorbereid opdat de ambtenaren reeds den lsten April in het geriot der hun verleende tra'ctementsverhoogingen kunnen komen. Het Huis van Afgevaardigden zal binnen weinige dagen de beraadslagingen over de districtswet beginnen; en nadat men het bij de behandeling dier wet in de commissie eens geworden is, bestaat er alle hoop dat de beraadslagingen der Kamer in de'volgende week zullen afloopen. De regering wenscht in overeenstemming met de voornaamste partijen in het Huis van Afgevaardigden de hervorming der districtsbesturen nog in den loop dezer zitting ten einde te brengen. Uit dien hoofde zal met het Paaschfeest noch eene
sluiting noch eene formele verdaging der zitting van den Landdag plaats hebben, opdat de beraadslagingen van het Heerenhuis over de districts■wet een-, ongestoorden voortgang kunnen hebben." — Naar aanleiding van eene in de Beyersche Kamer van Afgevaardigden gedane intprpellatie heeft de president-minister graaf Hegnenberg in de zitting van den 12den dezer medegedeeld , dat de regering wel is waar nog niet officieel van den dag der bijeenroeping des. Duitschen Rijksdag» onderrigt, was, maar dat het ministerie, indien de Beyersche Landtlftg- op het tijdstip der zamenroeping van den Rijksdag z^pan arbeid nog niet. voltooid had niet voornemens was aan de kroon een voorstel tot verdaging van de zittingen des Landdag» te doen , dewijl het niet kon toegeven dat altoos en zonder uitzondering de volksvertegenwoordiging der afzonderlijke landen voor de rijksvertegenwoordiging zou moeten wijken , zelfs dan wanneer de eerstgenoemde nog dringend noodzakelijke en spoed vereischende werkzaamheden had ten einde te brengen. Indien daardoor leden van den Landdag, die tevens naar den Rijksdag afgevaardigd zijn, ter zake der vervulling van hunnen dubbelen pligt in eene moeijelijke positie geraakten, dan was dit hunne zaak, en moesten zij zelve weten wat bun te doen stond. Deze mededeeliag word door een groot gedeelte der vergadering tóet luide teekenen van bijval ontvangen, hetgeen als een bewijs wordt aangemerkt, dat ook in den boezem der Kamer niet meer aan hare ontbinding gedacht wordt. — Uit Bèrlyn wordt aan de Düsseldorfer Zeitung gemeld: » De onlangs aangekondigde maatregel tegen den bisschop van Ermeland is thans uitgevoerd. Aan dien bisschop is, naar men verneemt, de uitnoodiging gezonden om de tegenstrijdigheid, die er is tusschen de door hem uitgesprokene excommunicatien tegen geestelijken en onderwijzers welke zich niet aan de Vaticaansehe besluiten willen onderwerpen, en de bestaande landswetten , op te heffen." — De in Posen verschijnende Ostsee-Zeitung berigt het volgende: »Het clericale blad Tygotnik , het officieuse orgaan van den aartsbisschop graaf Ledochowski, erkent thans openlijk, dat de Paus aan dien kerkvorst bij gelegenheid van het Vaticaansehe concilie den titel: Primus van Polen, verleend heeft, maar ontkent dat hij de aan dien titel verknochte bevoegdheid en magt uitoefent- Intus9Chen zijn onder de in het huis van den kanunnik Kozmian in beslag genomen papieren de onwederlegbare bewijzen gevonden dat zulks wol degelijk het geval is. Merkwaardig is ook te dien opzigte dat de in Thorn onder den titel Sierp-Polaczek verschenen ultramontaansche almanak voor 1872, in de Jijst der regerende vorsten van Europa, den aartsbisschop Ledochowski als Primas van Polen en plaatsvervanger der Poolsche Koningen vermeldt. » Ofschoon de woelgeesten in dit gewest zich de grootste moeite geven om de Poolsche bevolking. naar aanleiding der dreigende taal van dén vorst von Bismarck. door hartstogtelijke dagbladartikelen en nog hartstogtelijkere redevoeringen in volksvergaderingen op te ruijen, gedraagt zij zich tot nog toe volmaakt onverschillig en rustig." ENGELAND. De Timen behelst onder dagteekening van 14 Maart de volgende mededeelingen : » Het antwoord van het gouvernement der Vereenigde Staten op lord G-ranville's nota betrekkelijk de .4/aéama-quaestie werd gisteren avond alhier, in Londen, verwacht. » Gisteren ochtend werd in Parys geloofd dat de aankondiging van de opzegging van het Engelsch-Fransche handelsverdrag door den President der Republiek gisteren of anders heden zou worden gedaan." Murphy, de man die zoo dikwerf onrust in steden van het noorden van Engeland stichtte door zijne openbare voorlezingen tegen de katholieke ke°rk , is verleden Dingsdag gestorven , ten gevolge van mishandelingen hem te Whitehaven , in het nourden van Engeland, door eene schare katholieke Ieren aangedaan. Dit berigtend voegt het Daily News daarbij de aanmerking dat het eene schande voor Engelands maatschappelijke gesteldheid en een in ieder opzigt betreurenswaardig voorval is, ook al verdiende Murphy zelf niet de minste achting of belangstelling. ITALIË. De Opinione , een hoofdorgaan der ministeriele partij in Italië, een blad dat schier half-officieel gezag heeft, behelst een opmerkelijk artikel over de betrekking tusschen het Duitsche Keizerrijk en het Koningrijk Italië. Dat de prins Frederik Karei van Pruissen enkel voor vermaak in Italië is gekomen gelooft de Opinione niet; zij brengt het bezoek van dien prins in verband met de politieke tijdsomstandi-heden, en zij betoogt dat er thans voor Italië en voor Duitschland gemeenschappelijke belangen van groot gewigt bestaan; immers de beide landen hebben te strijden met een en denzelfden vijand , namelijk de clericale partij; deze is in het vermeende belang van kerk en godsdienst werkzaam om èn in Duitschland èn in Italië het werk van de hereeni"ing der natie weder, zoo mogelijk, op losse schroeven testellen; te dien einde zoekt zij aan het Duitsche en aan het Italiaansche gouvernement moeijelijkheden te berokkenen. Een natuurlijk gevolg daarvan is, zegt de Opinione ,-dat de twee gouvernementen eene gemeene zaak te verdedigen hebben; en liet noodzakelijke van zamenwerking tegen een gemeen gevaar is zoo duidelijk dat het gewis niet miskend zal worden. In dien staat der zaken vleit de Opinione zich met de hoop dat het bezoek van den prins Frederik Karei van Pruissen eene heilrijke werking voor de onderlinge betrekking der twee rijken zal hebben. ZWITSERLAND. Volgens berigt uit Bern van eergisteren heeft het gouvernement bepaald dat de volksstemming over de nieuwe constitutie op den 12den Mei aanstaande zal plaats hebben. VEREENIGDE STATEN. De Amerikaansche correspondent der Loudensche Times meldt in «■en telegram uit Philadelphia van 13 Maart s » De afloop der verkiezingen in den staat New Ilampshire is eene gebeurtenis die de herkiezing van den President Grant zeer veel zal bevorderen. De republikeinsche candidaat, de heer Shaw, is er verleden Dingsdag tot gouverneur
van den staat verkozen met eene meerderheid van 2500 stemmen waaruit blijkt dat in dien staat sedert de vorige verkiezing 320Ö stemmen naar de zijde der republikeinsche partij overgegaan zijn. »De twisten, die in de berigten uit New York sedert lan» onder den naam van Erie-oorlog bekend staan, zijn ton einde. Gould , die zich met vrijlen Fisk van het bestuur der Erie-spoorwegmaatschappij had meester gemaakt en alles behalve de balangen en rekten der aandeelhouders behartigde, heeft verklaard zijne tegenkanting tégen de reorganisatie des bestuurt te zullen staken mits hij én drie andere bestuurders', door welke hij gewoonlijk ondersteund werd, in het bestuur bléven: dit beding werd ingewilligd. Hfet liiertWe bestuur der Erie-spoorwegmaatschappij is nu in de Volle uitoefening van het gezag; hot heeft al de zaken in zijne handen; en dè groote onderneming is weder in regelmatige werking zonder wrijving of botsingen." TKLEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 14 Maart. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstor.e , in antwoord op eene vraag van den heer I^israëli, gezegd, dat er nog geenerlei ofïïciele kennisgeving is ontvangen aangaande het antwooril van den Amerikaanschen mimstef van buitenlandsche zaken. Naar hij geloofde was dat antwoord heden morgen te Londen ontvangen en zou het thans in handen van den Amerikaanschen gezant zijn. Londeïn - , 15 Maart. Het antwoord van don minister Fish houdt in dat Amerika niet kan afwijken van de bij zijno memorie aangenomen houdin-', maar de minister geeft daarbij op half-officiele wijze te verstaan , dat het kabinet van Washington bereid is om met dat van Londen overeen te' komen omtrent eéri maximum van schadevergoeding, hetwelk de scheidsregters niet zouden mogen overschrijden. De Times zegt dat Frankrijk besloten heeft het Engelsch-Fransche handelsverdrag op te zeggen. Versailles , 14 Maart. De Nationale Vergadering heeft heden de wet betreffende de Internationale aangenomen, en zal morgen met de behandeling van het budget eenen aanvang maken. Do vacantie der Vergadering zal waarschijnlijk van 28 Maart tot 28 April duren. V ersail I es , 14 Maart. De beraadslagingen over de petitien der katholieken zijn op nieuw uitgesteld. Het gerucht, dat de heer Minghetti met eene zending bij de Fransche regering belast zou zijn, is ongegron I. De hetr Fournier vertrekt heden avond naar Rome. Berlyn , 14 Maart. Westerwelle, de jongman die als verdacht van het voornemen om eenen aanslag op den vorst Bismarck te doen in hechtenis genomen was. is uit de gevangenis ontslagen. Weenen, 15 Maart. Het regeringsblad bevat een keizerlijk patent van den I3den dezer, waarbij de Bolieemsche Landdag ontbonden en bepaald wordt dat er onverwijld nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben en dat de nieuw verkozen Landdag den 24sten April moet bijeen komen. Pisa , 14 Maart. Bij de begrafenis van Mazzini waren omstreeks 12,000 menschen tegenwoordig, waaronder vele studenten alsmede deputatien van provinciën en gemeenten, van vereenigingen van handwerkslieden en van vrijmetselaarsloges. Er zijn geene redevoeringen gehouden. New Yokk , 14 Maart. In de staten Rhode-Island, Kentucky en Wisconsin hebben de gewone conventien of vergaderingen van gedelegeerden der republikeinsche partij resolutien aangenomen ten °-unste van eene herkiezing van den president Grant. New York , 14 Maart. De Senaat heeft de wet betreffende den Erie-sponrweg definitief aangenomen met een amendement, waarbij aan de directeurs van den Atlantic- en Great-Wostern-spoorweg verboden wordt in het bestuur van den Erie-spoorweg te treden.
---

