Tweede Kamer der Staten-Generaal. NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING. MEMORIE VAN TOELICHTING.
§ 1. Inleiding. Voor de zevende maal wordt, ter voldoening aan art 146 in verband met art. 5 add. der Grondwet, het ontwerp eener nieuwe rechterlijke inrichting aan de beraadslagingen der Staten-Generaal onderworpen. Bekend is het hoe, na veeliarigen strijd over de hoofdbeginselen van rechterljke ors_lt satie, eindelijk de wet van 31 Mei 1861 (Stbl n» 491 tot stand kwam. Maar ook daarna bleek het/dat de strijd nietT voorgoed, geëindigd was. Vele eu groote maatre-elen welden vereisclt, om de nieuwe wet van het papierfn het leven "E/ ™f mate deze huime voPltooWg nadeS , i^chtinft de der nieuwe rechterl.ké inrichting toe. Bij de beraadslagingen over het ontweru van ?! Uholtn*de wiJ^in^, .|n Eet-Wetboek van BurgePrlfike Rechtsvordering, onder geleide der koninklijke boodschap van den lsten November 1869 aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal verzonden, werd, ten einde verder nXloos werk tê voorkomen, de vraag gesteld, of, na verloop van ram. negen jaren, de invoering van de wet van 1861 nog wenschSiik fon worden geacht. ïn de zitting der Kamer van 23 Juml 870 werd deze vraag, met 48 tegen 12 stemmen, in ontkennendén ILJ.ANt£oord* Daarmede was de nog niet uitgevoerde wet ÏÏÏZÈI.LTv de reBefring vond toch geene Vrijheid hare tormeele intrekking voor te stellen, dan 'gelijktijdig mot een nieuw ontwerp van rechterlijke organisatie. 8 De groote bezwaren, daaraan verbonden, heeft zij zich niet ontveinsd. Na zes mislukte pogingen, om aan de voorschriften der Grondwet en aan de eischen van het algemeen belang te voldoen, zal niemand de taak der samenstelling en verdelilit -Tt 6en nieUW outwerp van rechterlijke organisatie «e^w welke moeieliikheden zij ook moge opleveren, de renieuwf Pnè^ tZ;-hvl.Xl;d°'°r niet laten /bikken van eeue welker Z^_\__\_JCZtTo%°Tn inste»iDgen, noodzakelijk werd geoordeeld W_] f_rö"dw.etgevei- van 1848 door sommigen bew.erd, dat dJSa? &_£SjTW^ van ontwerpen eener nieuwe rechterlijke inrichting aan arts add. Grondwet was voldaan, terwijl het staatsbelang zoude medebrengen deze zaak nu verder te laten rusten, totdat eene meer algemeene overtuiging zich zoude hebben gevestigd omtrent de richting, waarin eene hervorming moet plaats hebben, welker wenschelijklieid door weinigen wordt betwist. De regeering intusschen kan zich met dit gevoelen niet vereenigen. Aan de letter van art. 5 add. Grondwet moge reeds zijn voldaan door de aanbieding van een ontwerp van wet od de samenstelling .der rechterlijke macht en het beleid der iustitie, bij koninklijke boodschap van 19 Februari 1851, de in dit artikel uitgesproken gedachte blijft onuitgevoerd, zoolang de door den grondwetgever veroordeelde rechterlijke organisatie van 1838 door geene andere is vervangen. Nu is het «ene onbetwistbare waarheid, dat men het tot nu toe over de kwaal.veelmeer eens was dan over het geneesmiddel, maar evenmin kan worden ontkend, dat de behoefte eener gemeenschappelijke overtuiging, als grondslag der hervorming, in de laatste jaren meer algemeen dan vroeger is erkend; dat, met erkenning dier behoefte, tevens krachtige pogingen in het werk zijn gesteld om haar te bevredigen, pogingen, welke reeds goede vruchten hebben gedragen; en dat die vragen omtrent welke nog het meeste verschil van gevoelen heerscht' rijp voor eene gewenschte beslissing zidlen worden, niet door stilzitten, maar door eene levendige disou-ie in en buiten de Kamers der Staten-Generaal ten gevolge der aanbieding van een nieuw ontwerp van rechterlijke organisatie. Bij de toelichting van zoodanig ontwerp schijnt beknoptheid eene deugd. De gewisselde stukken en de beraadslagingen over vroegere regeeringsvoorstellen vullen folianten. Een rijke voorraad van geschriften over de hoofdvragen, die hier in aanmerking komen, is te vinden in de bibliotheek van eiken rechtsgeleerde. De tot nu toe verschenen handelingen der Nederland- BChe Juristen-Vereeniging waren ook daaraan grootendeels gewijd. Eene breedvoerige toelichting van de beginselen der tegenwoordii eht en van hare afzonderlijke bepalingen, schniit dus gehe.l onnoodig. Maar de vertegenwoordiging heeft recht van de regeering te verwachten eene beknopte en duidelijke uiteenzetting der motieven, dio haar. waar het betwiste en be angnjke vragen geldt, tot eene beslissing in den eenen ot anderen zin hebben geleid Die uiteenzetting zal men naar de ondergeteekende zich vleit, niet vergeefs zoeken in deze memorie» uj. . , , •* 2' Stelsel van het ontwerp. volgende* ™ Ü' k°rt Bamenge™t, het A in burgerlijke zaken: de arrondissementsrechtbanken, gewone rechters in eersten aanleg, nemen kennis van alle zakln, waarvaTde berecht, g niet is ongedragen aan eenen anderen rechter (artikel 55r .uitbreiding van de rechtsmacht der kantonrechters echter niet buiten de grenzen der wet van 31 Mei 86, (artt 43-5, n hooger beroep bij den Hoogen Raad van alle vonnissen door %TXr 6ü kantoM* * e-S^ÏÏ?^ inr=nlX^ aiBhïfiK-ke-:Satie ab rechtsmiddel ™ Parten. de arrondissementsrechtbanken, gewone rechters in eersten aanleg, nemen kennis van allo niisdrijven, waman de kennisneming met is opgedragen aan een anderen rechter (art 57V behoud van de. rechtsmacht der kantonrechters op den teeen r&8.7,°&m 5reenStelnming Wet art ö3 weK dehffiLgbean\tr^ntbanlfen TOn aIU ™»**»> *Oor hooger teroeu". In " aaulüg Sowe*-m (art. 58): %i&.."™*> -™ !i^-___-■&■_• •«-■_ i,jrr_, 7*°—**— _s£3JrtU_tUs&S^t!_6 Ten aanzien van enkele andire h.i n?.emoriede eerste afdeeling der wet van issi SVl^ll* welke in waarmedo de ondergeteekende zich ten vnii in? v°nden die wellicht opnieuw aanleiding zuUcn sewn6?!1-^' maar nog het volgende in herinnering gebracht: tot deDat, zy 1. Benoeming* van de kantonrechters en hunne ~\ vangera en van de leden, van de rechters-plaatsvervan er" griffiers bij de arrondissementsrechtbanken, zonder voordJ'8 S? van de colleges, tot welker ressort.de eerstgemelden beh° ren en waarin de laatstgemelden zitting moeten nemen fart°qi" Art. 9 der wet van 1881, houdende afschaffing dier voordrach ten, werd in de zitting der Tweede Kamer van 13 November 1860 (Bijblad, pag. 169 en 1723'4), na korte beraadslaging aangenomen met 61 tegen 4 stemmen. De ondergeteekende wenscht op deze bepaling niet terug te komen. Integendeel ia hij overtuigd, dat net stelsel der voordrachten eene goede keuze der rechters niet bevordert. De minister van justitie, dio de volle zedelijke en wettelijke verantwoordelijkheid hehoort te dragen voor de benoemiugen bij de rechterlijke macht, moet, behoudens het grondwettig voorschrift tor, aanzien van den Hoogen Raad, dan ook geheel TTij zijn in de keuze der personen, die hij aan den Koning ter benoeming voorstelt. Die vrijheid wordt belemmerd door de vpoivirae::ten der rechterlijke colleges, die, ofschoon rechtens met binu.nd,. center volgens de bedoeling der wet, niet dan _*i_„?^r gdWlc!lt'ge redene» ter zijde kunnen worden gelegd. to ml,, s°_ eßll° v?or<fr«<>M ft wel £e9n "eW*. "-aar nfet* ' * benoeming, welke meermalen de ver_»-- _.*_ __! at'«'V««tel d.ior ecu niet aanbevolen porsoan
waarborgen bestonden, dat altijd of althans in den regel de incest geschikte personen door de rechtbanken werden aanbovolen. Maar dio waarborgen bestaan niet en kunnen niet bestaan. Daargelaten toch alle persoonlijke consideratiën, die op deze collegiale aanbevelingen noodzakelijk haren invloed moeten doen gelden, spreekt het van zelf, dat aan de rechterlijke colleges niet dezelfde middelen ten dienste staan, om zich ten aanzien van de geschiktheid en bekwaamheid van allen, die voor de vervulling eener vacante betrekking in aanmerking komen («iet alleen van de sollicitanten), te doen voorlichten als aan de regeering. 2. Ontslag van rechters in de gevallen, voorzien bij art. 22 der wet van 31 Mei 1861 en van liet ontwerp. De beginselen der artt. 21 en 22 van de genoemde wet vonden geene tegenspraak bij de beraadslagingen, daarover gehouden in de zitting dor Tweede Kamer van 14 November 1860 (Bijblad pag. 183, 184). Zij werden, na verwerping van een amendement, dat die beginselen niet raakte (vgl hieronder de toelichting van art. 21), zonder hoofdelijke stemming -^.TSi ,-Elw6 befenk.iuf?en werden echter aangevoerd Sli 2i™/,hetZoorlSTOP,B verBla» over het bÖ koninklijke nTr aanLboTJ611 F 6" Novemb<* 1868 aan de Tweede LTJ J??® ,_._), °?twerE van wet tot gedeeltelijke invoering i! 7 V 18?1' ln ?elk versla& meer bepaaldelijk de twijfel werd Uitgesproken, of het bedoelde artikel wel in overeenstemming is met den geest van art. 163 der Grondwet. Die twytel schijnt voldoende opgelost door de, naar het oordeel van den ondergeteekende, volkomen juiste opmerking der memorie van beantwoording, dat het grondwettig voorschrift alleen beoogt het publiek belang eener onaf hankelijko rechtsspraak, niet de private belangen des rechters. Dat publiek belang vindt een afdoenden waarborg in de vaststelling bij de wet yan de redenen, waarom alleen het ontslag bij rechterlijk vonnis kan worden uitgasproken. Privileges toe te kennen aan de rechterhjke ambtenaren bij het doen gelden hunner aanspraken op pensioen, eischt noch de Grondwet, noch het algemeen belang, noch de billijkheid. 3. Jaarlpsche vaoantien der rechterlijke colleges.; Art. 17 der geldende wet op de rechterlijke organisatie, werd, gelök bekend Is, niet overgenomen in de wet van"3l Mei 1861. In de zitting der Tweede Kamer van 15 November 1860 (üijblad pag. 185), werd op art. 27 een amendement voorgesteld tot behoud dor vacautie. Dit werd verworpen met 52 tegen 12 stemmen. Bij het afdeelingsonderzoek van het ontwerp tot gedeeltelijke invoering der wet van 1861 kwam deze zaak met opnieuw ter sprake-, althaas, het voorloopig verslag bewaart dienaangaando het stilzwijgen. Intusschen werd, naar aanleiding van dit ontwerp, do quaestie der vacautie druk besproken buiten de Kamer j en niet alleen in periodieke gev-n^ii^re^^^ gronden, de zaak opnieuw overwogen - ma Jr ï, il T^CT°erde vrijheid tot een voorstel om t^l?&^^s_J*%l oordeel, alleszins juiste beslissing van 15 November 1860 Hij misgunt aan de leden van en de ambtenaren bij de rechterlijke colleges zoo min eenige rust, na ingespannen arbeid, als aan de kantonrechters en aan alle anderen, die hun leven aan den Staatsdienst wijden. Maar iets anders is do individueele rust of ontspanning, waartoe art. 27 van het ontwerp en de reglementen omtrent den inwendigen dienst brj de rechterlijke colleges de gelegenheid ruimschoots zullen blijven openstellen; iets anders de door de wet gesauctioneerde stremming der burgerlijke rechtspraak gedurende twee maanden van elk jaar. Deze laatste is in beginsel onverdedigbaar, en belemmert in de praktijk de aanbrenging van sommige en de afdoening van andere zaken,, die, al worden zn niet als bepaald spoedeischend bg de vacantiekamer aangebracht en overgebracht, door eene trage behandeling schade lijden. Vooral geldt dit van aanhangige processen, die, in Mei of Juni in staat van wijzen gebracht, tot September of October op een pleitda"! moeten wachten en van die, welke, kort voor de vacantie afgepleit, eerst daarna tot eene beslissing komen; en dat bij name het aantal der eerstgemelde jaarlijks niet gering is, weet ieder, die de rechtspraktgk kent, bij ondervinding. § 4. Burgerlijke zaken in eersten aanleg. Rechtsmacht der kantonrechters. De arrondissementsrechtbank is de gewone rechter in burgerlijke zaken, niet echter in dien zin, dat voor haar de meeste zaken zouden worden aangebracht — dit is ook thans het geval niet —, maar met dat gevolg, dat zij kennis neemt van alle zaken, welke niet door bijzondere watsbapalingen aan het oordeel van den kantonrechter (of van den Hoogen Kaad) worden onderworpen. Het stelsel van het ontwerp in dit opzicht, geheel overeenstemmende niet de wet van 31 Mei 1861, zai vermoedelijk van twee zijden bestrijding ontmoeten. Vooral in den laatsten tijd hebben zich ook in ons land stemmen doen hooren voor de opdracht der beslissing in eersten aanleg van alle burgerlijke geschillen aan den allëenrechtsprekendeu rechter. Een merkwaardig advies in dien geest is opgenomen m het eerste, deel van de handelingen der Nederlandsche Jimsten-Vereemging. Daarin wordt ook de meeninvoorgestaan, dat de Grondwet (art. 163, den gewonen wet-e? lnd f \C0el-Jn;|laa_ lnT--?yi?° *Tlh?en omtr^ collegialeoof andere rechtspraak. Dit is zeker Si zooverre waar, dat de Grondwet geene regelen stelt aangaande de verdeeling der rechtspraak in het eerste ressort in burgerlijke zaken zoomin als in strafzaken, tusschen de rechtbanken en de rechters die voor een bepaalden tijd worden aangesteld. Maar zeker is het, dat art. 163, al. 1, het bestaan van de gerechtshoven in het midden latende, aanneemt het bestaan van rechtbanken van eersten aanleg; en dat daaronder, naar de gewone beteekenis in 1848 en ook nu nog aan het woord rechtbanken gehecht, alleen rechterhjke colleges kunnen worden verstaan? schijnt weinig twijfelachtig. Het grondwettig bezwaar daargelaten, rijst de theoretische vraag of in het algemeen, ook voor de belangrijkste rechtsgedingen, de alleenrechtspraak do voorkeur verdient boven de collegiale rechtspraak en de practische vraag , of de zaak, die in het aangehaalde advies met veel talent wordt verdedigd, thans in Nederland practisch uitvoerbaar is. Over '< beide vragen laat zich veel twisten, maar de ondergeteekende ! acht het onnoodig daarover vooralsnog eea debat op breede schaal te openen. Genoeg zij het de bedenkingen, die hem, ■ afgescheiden van het grondwettig beletsel, weerhouden de alleenrechtspraak in eersten aanleg als regel aan te nemen, ' samen te vatten in deze drie hoofdpunten: 1". de waarborg, dat bij de beslissing niet to veel te rade wordt gegaan met subjectieve inzichten en dat allo gronden voor.en tegen met de vcreischte aandacht worden overwogen, is bij de collegiale rechtspraak grooter dan bg de alleenrechtspraak-, 2°. het vertrouwen in de collegiale beslissingen is bij het volk grooter dan dat in de uitspraken van den unicus judex; 3°. de practische uitvoerbaarheid van het bestreden denkbeeld stuit af op de groote moeielijkheid om een groot aantal rechtsgeleerden te vinden, geschikt, bereid en bekwaam om zich met de alleenrechtspraak in allo burgerlijke gedingen te belasten. Terwijl dus de arrondissementsrechtbank, ook volgens dit ontwerp, de gewone rechter in eerste instantie blijft, erkent de ondergeteekende, met de wetgevers van 1838 en van 1861, ''de behoefte aan eon rechter meer nabij de justitiabelen dan de collegiale rechter kan geplaatst worden, en de noodzakelijkheid jan een rechter, voor wien over zaken van betrekkelijk geringe waarde kan geprocedeerd worden met minder kosten, spoediger en eenvoudiger" (1). Ook is h _ van oordeel, dat de uitbreiding van de rechtsmacht der kantongerechten in de wet van 1861 in overeenstemming is met den aard hunner instelling en niet verder gaat dan het belang der rechtzoekende^ vordert. Die uitbreiding betreft hoofdzakelijk: 1 . het bedrag der vordering, waar de competentie tot een /« e?2e f?eldsom uitgedrukt maximum is beperkt (artt. 43, 44, ;4ö, 47, 1.); qó' je vorderingen wegens bezitrecht (art. 47, 2°.'; J, ■ de vorderingen tot van-waardeverklaring van een gelegd oesiag ter verzekering van de voldoening aan eene tot des Kantonrechters bevoegdheid behoorende hoofdvordering, ter -sase waarvan het beslag gelegd is (art. 48). teviK. ?• Een geldelijke maatstaf tot regeling der rechonv-«S bov°egdheid is' altijd min of meer willekeurig. De reeda l van?let maximum van / 200 tot ƒ 300 schijnt echter verschil g,Qoende gerechtvaardigd, alleen met het oog op het Ad _umr aar3e het geld, nu en in 1838. do kennisn. • amendement om de possessoire actiën aan zitting dcv rr"nS ,der kantonrechters te onttrekken, werd in de doch met > Weede Kamer van 16 November 1860 voorgesteld, hebben waAi«»vaan?.ienuJke meerderheid verworpen. Niet weinig voeringen v»n nyk tot dio beslissing bijgedragen de rede-210), waarin «,e heeren 01ivier en Strens 'Bijblad, pag. 209, juist voor no*»- vo°rtre_el«ke wijze werd aangetoond, dat rechter zeer oe_7li.l\ ?ctiSn <*e kennisneming van den localen kenende, murTf' i8> en om op zich zelve weinig beteeop de uitoefening* *? met minder belemmerende inbreuken schenkomst of foor -_et eigendomsrecht door minnelijke tus*i_ï____ir^
rechtbank te sparen, welke in verhouding tot de vaak voorkomende kleine geschillen tusschen buren zeer aanzienlijk zijn en inderdaad in veel gevallen gelijk gevolg hebben als eene rechtsweigering. . Het daartegen aangevoerd bezwaar van dc grootemoeielijkheden, verbonden aan de behandeling van possessoire actiën, wordt zeer overdreven. In verreweg de meeste gevallen loopt het geschil hier uit zijn aard alleen over het bestaan ot be-wijs — non esse et non apparere in jure sunt sgnonyma van twee feiten, do detentie en de stoornis of de ontzetting, welke laatste echter hoogst zeldzaam voorkomt. In enkele gevallen, bijv. wanneer vermenging van possessoir en petitoir beweerd of de vatbaarheid van de zaak of het recht voor civiel bezit betwist wordt, kunnen zich tevens min oi meer ingewikkelde rechtsvragen voordoen, maar voor den rechtsge leerden kantonrechter — en dit ontwerp kent er geen anderen — kunnen ook deze geen onoverkomelijk bezwaar opleveren, waar hij te rade kan gaan met eene jurisprudentie van meer dan dertig jaren over de codificatie der bezitleer in ons Burgerlijk Wetboek, welke jurisprudentie schier geene controverse onbeslist liet. Ad 3um. Art. 48 der wet van:iB6l werd in de zitting der -Tweede Kamer van 17 November 1860, na eene niet onbelangrijke discussie (Bijblad, pag. 213—215 en 2241-2), met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen. De redenen ter bestrijding aangevoerd zijn opnieuw'ernstig overwogen, maar niet gegrond bevonden. Ten onrechte werd tegen het artikel de regel ingeroepen, dat alleen de gewone rechter kennis moet nemen van de ten uitvoerleggmg van vonnissen. Want wat er zij van de waarde van dien regel,, op de actie tot van-waardeverklaring blijft hij bniten toepassing, omdat deze zoo min is een geschil over, als het conservatoir beslag is een middel ter executie van vonnissen. Beide geschieden, met of zonder voorafgaand rechterlijk bevel, ter bewaring van nog niet by vonnis erkende rechten. Het beroep op den voormelden regel schijnt dus te berusten op eene verwarring van het conservatoir met het executoriaal beslag_ of meer in het btfzonder van de actie tot van-waardeverklanng van het arrest onder derden met het verklaringsproces, strekkende ter uitvoering van het vonnis waarbg die actie is toegewezen (art. 741 vlg. Burgerlijke Rechtsvordering. Daarentegen wordt het beginsel van art. 48 der wet van 1861 en van het ontwerp volkomen gerechtvaardigd door een anderen rechtsregel, den eenvoudigsten van alle: accessorium sequetur suum principale. De actie tot van-waardeverklaring toch is niets anders dan eene accessoire actie, die zich niet denken laat zonder een hoofdvordering tot betaling eerier schuld of tot revindicatie of reclame eener roerende zaak. Nu is niets natuurlijker dan de vereeniging van deze twee vorderingen in ééne eu dezelfde dagvaarding ter gelijktijdige berechting door denzelfden rechter, en wel dien rechter, die bevoegd is om van de hooldvordering kennis te nemen. Wil men dit niet, dan moet iflen komen öt' tot de splitsing van beide vorderingen èf tot de leer, dat de hooldvordering de bijkomende _ vordering volgt. Welke van die beide wegen men kiest, m elk geval zal men dan de eenvoudige en logische eischen der praktijk opofferen aan de consequentie eener zeer betwistbare theorie. § 5. Tweede instantie in burgerlijke zaken. Appèl. — Cassatie. Biji de beraadslaging, voorafgegaan aan het votum der Tweede Kamer van 23 Juni 1870, verklaarden nagenoeg alle sprekers zich tegen het behoud der drie instantiën in burgerlijke zaken, die ook door hen, die de nu eenmaal, na jaren strijds vooral op dit punt, aangenomen wet van 1861 in werking wenschen te zien komen, met bepaald werden verdedigd. Daarom, al blijkt uit het votum zeil' niet, op vvelko motieven het be • rust, uit de beraadslagingen mag wel worden afgeleid, dat daaronder op den voorgrond stond de wensch om, met afschaffing van alle hoven in burgerlijke zaken, het geding steeds tot twee instantiö'n te beperken. Met dien wensch nu vereenigt de ondergeteekende zich geheel. Naar zgne overtuiging is het niet mogelijk een einde te maken aan de gegronde klachten over oTe traagheid en kostbaarheid onzer burgerlijke procedure, zoo lang men niet breekt met het stelsel der drie instantiën. Gaf nu dit stelsel (en dit stelsel alleen) afdoende waarborgen voor het goed recht men zoude bij de quaestie van tijd en geld niet moeten stilstaan, maar ook dit is het geval niet. Do Grondwet eischt en het belang eener, zooveel mogelijk, gevestigde jurisprudentie vordert, dat aan partyen een middel zy gegeven om elk tusschen haar bestaand geschil in laatste instantie aan het oordeel van den Hoogen Kaad te onderwerpen. Maar waartoe nu nog die intermediaire rechtspraak tusschen den eersten en hoogsten aanleg r* Zij kan alleen verdedigd worden door hen, die, appèl noodig achtende, echter van oordeel zijn dat dit niet aan den Hoogen Raad mag of kan worden opgedragen, waardoor dan de noodzakelijkheid geboren wordt van een derde onderzoek bij dit hoogé rechterlijk college. Wat er van deze bewering is, zal later worden onderzocht. Hier zij het genoeg te constateeren, dat de vraag of het wenschelijk is in burgerlijke zaken drie instantiën, drie trappen van jurisdictie aan te nemen, zuiver gesteld, niet wel voor eene bevestigende beantwoording vatbaar is. Aangenomen nu, dat eene der drie instantiën van het burgerlijk geding ivoor zoover thans na appèl nog cassatie gegeven wordt) moet vervallen, dan rijst de vraag: welke 't* In de Tweede Kamer deden zich bü de beraadslagingen van 22 en 23 Juni 1870 enkele stemmen hooren tegen het hooger beroep in burgerlijke zaken. Het denkbeeld der afschaffing van het civiel appèl werd reeds verdedigd in eene nota door een der leden, den heer Wintgens, overgelegd bij het voorloopig verslag over het ontwerp der wet van 1861. Het vond toen echter geene ondersteuning zoo min in de afdeelingen der Kamer (voorloopig verslag, § 1, bladz. 2), als bij de regeering (memorie van beantwoording, § 1, bladz. 2 en 3). »Vrij algemeen — zoo leest men in het voorloopig verslag — achtte men de afschaffing van het civiel appèl eene verkorting van den waarborg tot bekoming van goed recht, gelegen in de bevoegdheid om in de ontwikkeling van feit en rechtspmit twee malen te worden gehoord, om in de tweede instantie alle middelen tot volmaking der defensie bij te brengen, die bij de eerste over het hoofd zijn gezien; om den hoogeren rechter aandachtig te maken juist op de misslagen, in het feitelp: deel der procedure en uitspraak door don eersten rechter begaan; een waarborg nütsdien, door geen middel van cassatie, hoe ook ingericht, ooit terug te geven." Deze woorden maakt de ondergeteekende gaarne tot de zijne. Duidelijk doen zij uitkomen, dat het appel onmisbaar is als middel van herstel zoowel van de dwalingen des rechters als van de verzuimen der partgen in do procedure vau eersten aanleg. Het hooger beroep opent de gelegenheid tot een dubbel, vrij, volledig, onbegrensd onderzoek der zaak in haar ganschen omvang. Het rechtsmiddel van cassatie doet dit niet en kan dit uit zijnen aard niet doen. Het is gegrond op eene splitsing tusschen recht en feit, waarbij het privaat belang van partijen in het burgerlijk geding b*j eene goede beslissing op den achtergrond treedt, ten einde voor alles, in het publiek belang., hot gezag der nationale wet ongeschonden te handhaven. Als zoodanig Kan het in strafzaken goede diensten "bewijzen, omdat daarbij het publiek belang op den voorgrond moet staan; omdat daarbij de geschreven wet, uit hare geschiedenis en in haar logisch verband met andere wetten verklaard, werkelijk het eenige richtsnoer des rechters moet zijn; en omdat daarbij eindelijk de grenslijn tusschen recht en feit veel scherper is getrokken dan in burgerlijke rechtsgedingen. De rechtskundige beslissing van den strafrechter gee't altijd het antwoord op de vraag: strafbaar of niet; en dat antwoord mag en kan aan niets ander ontleend worden dan aan de Nederlandsche strafwet. Hoe geheel anders in het burgerlijk proces. In verreweg de meeste zaken is de rechtsbron, waarin hot vonnis zijn grond heeft of moest hebben, geeue Nederlandscho wet, maar een contract, een testament, eene vreemde of koloniale wet, eene plaatselijke gewoonte, een rechtsbeginsel, door geen rechtsgeleerde betwist, maar waarvan men de formule, den tekst tevergeefs zal zoeken in de Nederlandsche wet. In al deze gevallen nu baat het rechtsmiddel van cassatie, partijen met. Beproeft de ongelukkige pleiter het niettemin, en dit gebeurt dikwnls, het grootste succes, dat hij kan behalen, is een arrest van den Hoogen Raad, waarin min of meer duidelijk te kennen wordt gegeven, dat de judex facti wel het recht maar geen artikel van eenige Nederlandsche wet heeft miskend en dat dus het beroep moet worden verworpen. Dergelijke arresten, ofschoon het onvermijdelijk gevolg van de cassatie in burgerlijke zaken, zijn niet alleen treurig voor partijen, maar tevens in strijd met het algemeen rechtsbewustzijn, dat niets wil weten van die artifioieele onderscheiding tusschen wet en reoht. Het is onnoodig iets meer te zeggen over de vraag: appèl ! of eas-Afe. Die waag is zoo dikwijls en van beide zijden ' mat zooveel talent behandeld, dat het niet alleen moeielijk, ' maar .logelijk is, daarover een nieuw gezichtspunt te I openen of nieuwe argumenten in den strijd te brengen. Alleen i zij iic,2 opgemerkt, dat het aantel voorstander%van het rechts- | middel van cassatie in burgerlijke zaken in de laatste tien ' jaren aanmerkelijk schijnt te w verminderd. Bii de beraadslagingen der tweede K zittingen' nu li en 33 Juni I*7o vo'id néï« instelling, dio *n da iaïea ! »8&_ «a 18« t) -«# to»»««8 w*-4 «ndemèw-. ia fc* de Kamers der Staten-Generaal, geene eigenlijke verdediging meer-, en in de kort daarna gevolgde eerste vergadering der Nederlandsche Juristen-Vereeniging werden, na een even belangrijk als veelzijdig debat, met eene overgroote meerderheid de stellingen aangenomen, dat cassatie een verwerpelijk rechtsmiddel is, en dat hooger beroep moet worden toegelaten in alle (burgerlijke) zaken. Dok met deze laatste stelling vereenigt de ondergeteekende zich geheel. In het stelsel van twee instantiën moet men eene keuze doen tusschen appèl en cassatie. Is het eerste middel beter dan het laatste, dan moet men de aanwending daarvan voor partijen in alle burgerlijke processen, geene uitgezonderd, vrij laten. Tegen die " consequentie*: ziju^twee bezwaren'Jaangevoerd. Geen van beide schijnt afdoende. Vooreerst. Bij de afschaffing der cassatie in het civiel proces wordt de Hooge Raad burgerlijk rechter in hooger beroep, en nu meende men, dat, als het appèl van alle burgerlijke vonnissen werd vrijgelaten, daardoor aan het hoogste rechterlijke college meer werkzaamheden zouden worden opgedragen dan het bij machte zal zijn zonder groote vertraging in de afdoening der zaken te verrichten. W«t daarvan is, zal worden onderzocht in § 14 dezer memorie. Ten andere is beweerd, dat bij toelating van appèl_in alle zaken, zelfs van vonnissen van kantonrechters over actiën van zeer gering geldelyk bedrag, de kosten zouden worden opgevoerd tot een aan dit bedrag volstrekt niet geëvenredigde eom en de afdoening dezer *kleine zaken" zeer zoude worden vertraagd. Het eerste argument bewijst al dadelijk te veel, en dus niets. Wilde men het appèl uitsluitend voor alle zaken van minder bedrag dan de som der kosten van een civiel proces in twee instantiën, dan zoude die uitsluiting regel, en da aj-pillabiliteit eene zeldzame uitzondering worden. Eene stellin» die, ofschoon de wenschelijkheid van het appèl erkennende, tot deze conclusie leidt, kan niet juist zijn. De waarheid is, dat men daarbij nit het oog verliest dat het geldelijk bedrag der vordering, in vele zaken de eenig bruikbare, ofsohoon dan ook niet absoluut goede, maatstaf om de competentie van den burgerlijken rechter in eersten aanleg te regelen, niet in aanmerking mag komen waar het de vraag geldt of eene beslissing al of niet onherroepelijk zal wezen. Men mag voor kleine en dus in den regel, daarom niet altijd, eenvoudige zaken minder waarborgen eischen en dus ook minder kosten noodzakelijk maken dan voor rechtsgedingen van meer gewicht; maar met anders dan onder voorwaarde, dat aaii de eerste het middel van herstel niet onthouden worde, dat aan de laatste wordt gegeven niettegenstaande .de meerdere, waarborgen, yarmede hare ïwïïSfwS? Gorf _?&s£%& ve°rstand en het welbegrepen eigenbelang van partfengmoet het dan voorts worden overgelaten ol z^ sebruik zullen maken van de onvermijdelijk kostbare middelen van herstel, die de wet haar aanbiedt. En dat men dit kan doen, zonder te groote vrees van vermenigvuDiging der apellen in betrekkelijk kleine zaken, bewijst het zeer geringe aantal der civiele eindvonnissen thans door de rechtbanken in hooger beroep gewezen, dat in tien jaren (1860—1869) niet meer bedroeg dan een gemiddeld aantal van 48 op het gemiddeld aantal van 7080 eindvonnissen jaarlijks door de kantongerechten in het geheele Rijk uitgesproken; eene verhouding, die zeer merkwaardig hl _ft al vermindert men het laatste cijfer met dat der niet voor appèl vatbare uitspraken, waarvan het juiste aantal door de statistiek niet wordt aangegeven. Ten slotte van deze paragraaf nog een zeer kort woord over do vraag of art. 162 der Grondwet toelaat den Hoogon Raad de kennisneming op te dragen in hooger beroep van de burgerlijke vonnissen der rechtbanken en kantongerechten. Ook deze vraag is vroeger_herhaaldelijk met de meeste zorg onderzocht en overwogen, onder andere blijkens hetgeen dienaangaande voorkomt in het verslag der commissie varapporteurs over het ontwerp van rechterlijke organisatie van dan minister Nedermeyer van Rosenthal 2), in de memorie van toelichting van het ontwerp van den minister Donker Curtius (3) en in de memorie van toelichting van het ontwerp van den minister Boot (4). Onder referte aan hetgeen in deze en andere gewisselde stukken over de verschillende ontwerpen van rechterlijke organisatie, sedert 1848 ingediend, voorkomt, meent de ■ ondergeteekende te kunnen volstaan met als zijne stellige overtuiging' uit te spreken, dat art. 162 der Grondwet aan den Hoogen Raad, met het toezicht op het nakomen der wetten bij alle rechterlijke colleges, de bevoegdheid toekennende om hunneiliandelingen, beschikkingen en vonnissen, wanneer die met de wetten strijdig rijn, te vernietigen de wijze waarop en den vorm waarin dit toezicht wordt i_te geoefend, heeft overgelaten aan *de bepalingen door de wet daaromtrent te maken": dat nu wel de gewone wet aan het hoogste gerechtshof niet mag onttrekken zijne door de Grondwet gewaarborgde bevoegdheid tot vernietiging van rechteiv lijko uitspraken wegens strijd met de wet; maar dat niets belet aan dit collego tevens op te dragen de bevoegdheid om, ook wegens verkeerde feitelijke beslissingen de vonnissen van lagere rechters te vernietigen. (Vervolg hierna.) (2) Gedrukte stukken. Zitting 1851-1852, XXX, n°. 2, bladz. 7, 8. (3) Gedrukte stukken. Zitting 1855-18S6, XXXVHI, n°. 3, bladz. 3, 4. (4) Gedrukte stukken. Zitting 1858-1859, LXVIII, n\ 3, blad_. 2 en 3, te vergelijken met de redevoering van den heer Boot in de eerste vergadering der Nederlandsche Juristen- Vereeniging.Handelingen, 1870, 11, bladz. 165—168.
---

DE TENTOONSTELLING VAN DE ROYAL AGRICULTURAL SOCIETY OP ENGLAND. in 1871 (10-15Juli) te Wolverhampton gehouden.
Naar een bericht van prof. dr. HUGO THIEL. Met een naschrifl, ter overweging aangeboden vooral aan de vier grootste Landbouwmaatscfia>ip>jen in Nederland, door dr. L. MULDER. In de afdeeling voor landbouwwerktuigen en machines hadden 3(X) inzenders in 363 groepen 7650 verschillende voorwerpen tentoongesteld; en daarbij moet dadelijk opgemerkt worden , dat het tentoonstellen van doubletten verboden was, en betrekkelijk weinig artikelen te zien waren, die met den landbouw slechts van verre betrekking hebben. Bij het groote aantal der jaarlijks aangevoerde werktuigen en machines bleek eene nauwkeurige beproeving van allen eene onmogelijkheid te zyn; de Society heeft om die reden reeds sedert jaren goedfevonden, dat elk jaar slechts eene bepaalde afdeeling nauweurig onderzocht en bekroond wordt. Zoo was in 1871 de bearbeiding des bodems met stoom en de machines, die daartoe dienen (met inbegrip der straatlocomotieven, voor zoover _fj ook voor landbouw-doeleinden bruikbaar zijn) aan de beurt van het onderzoek. Daarvoor waren in 18 klassen prijzen uitgeloofd van 100 tot 10 p. st. (1 p. st. = ƒ 12) tot eon gezamenlijk bedrag van 605 p. st. (f 7260) en een beker ter waarde van 100 p. st. (ƒ 1200). Een kleine afzonderlijke wedstrijd was nog uitgeschreven voor de werktuigen, die bh' den hopbouw gebruikt worden, voor welken de prijzen, in 4 klassen verdeeld, van 20 tot 10 p. st. verschilden, tot een gezamenlijk bedrag van 50 p. st. (ƒ600). Om bovendien voorwerpen, die boven anderen op de tentoonstelling uitblonken, reeds voorloopig te kunnen onderscheiden, ook voordat zy aan de beurt der jaarlijksche nauwkeurige beproevingen gekomen waren, had de jury nog te beschikken over 10 zilveren medailles. • . Het onderzoek zelf had met de meest mogelijke nauwkeurigheid plaats. De stoommachines werden met den dynamometer van Brems ondel-zocht ten opzichte van hare kracht, in verband met de hoeveelheid kolen, olie en vet (om te smeren), die zn noodig hebben, en gedurende den arbeid werden tevens ïndicator-diagi'ammen van de stoomdrukking in den cilinder genomen. De proeven mot de stoomploegsfelsels en de afzonderlijke werktuigen vereisohten volle 14 dagen en de Sooiety heeft hiervoor twee farms, de een met liohteren, ac ander met zeer zwaren bodem, voor eene zeer aanzienlijke tegemoetkoming moeten pachten. Rekent men hierbu wat de aüonderlyke firma's gedurende dezen tijd met haar talrijk personeel voor uitgaven hadden, dan moet men het inzicht en de beroeps-energie bewonderen, welke zulke groote oners niet ! te zwaar acht, om afdoende resultaten te verkragen; en men 1 voelt zich eenigermato beschaamd bij vergelijking niet de * Duitsche tentoonstellingen, op welke zoo dikwnls slechts een : opDervlakkig oordeel kan opgemaakte worden ln aan korten i tv-, die daarvoor ten dienste staat. .... ! Als resultaat van de tentoonstelling in 1871 '-. Wer alleen ! vermeld, dat op het gebied van grondbewerkuig met stoom ! de firma John Fowler & C\, te Leeds, thans buiten kijf de 1 eerste en de tooagevoiida -nu» ia, «1 .4"AIT,?L IH-~-_:lH-~-_: ! bouwde machines, .oowel wat «¥*»_& u£Tj^L^^ zich voor de ontwikkeling der thans in alle werelddeelen steeds meer toepassing vindende grondbewerking met behulp van stoom groote verdiensten verworven, en zij brengt jaarlijks nog nieuwe en belangrijke verbeteringen ter markt, terwijl da vroegere concurrent van beteekenis, Howard, Brittamiia Works, Bedford, zijn oorspronkelijk systeem niet wezenlijk veranderd en met zijne nieuwe proeven bepaald fiasco gemaakt.heeft. Om die reden droeg het den bijval van de meest verschillend» personen weg, dat Fo wier van de uitgeloofde prijzen er alleen elf, en daaronder alle eerste prijzen in de voornaamste klassen, behaalde, tot oen gezamenlijk bedrag van 385 p. st. (f 4620) en bovendien nog den door Lord Vernon uitgeloofden beker, ter waarde van 100 p. st. (/ 1200) en eene zilveren medaille. De straat-locomotieven schijnen voor het oogenblik weder van eenige beteekenis te worden. Terwijl men vroeger betwijfelde, of zij wel ooit algemeen bruikbare machines zouden blijken te zijn, is men thans weer ijverig bezig, zulke machines te construeeren, welke gebruikt kunnen worden om öf spoediger lichte lasten te verplaatsen, vooral derhalve voor personen vervoer, óf voor langzame beweging van zware transporten, dus ak machines om goederen op de gewone wegen te vervoeren. Het vraagpunt is van des te meer belang, daar het algemeen gebruik van stoomkracht voor grondbewerking tot heden nog voornamelijk tegengehouden wordt, omdat voor zoo menig doel, bij name voor het vervoeren van mes>, grint» graan, enz., nog te veel dierlijke trekkracht in den landbouw gebezigd moet worden, welke kracht dan ook, om haar rentegevend te maken, tevens voor bewerking des bodems gebruikt moet worden. Kan men aan de stoomkracht ook nog het gewone transport van lasten opdragen, dan treedt de stoommachine, die -thans slechts eerst een hulpmiddel is in de intensievere grondbewerking, geheel ln de plaats van het thans gebruikelijke trekvee, en wordt eerst dan ln den vollen zin dea woords slavin van de boerderij. En 't moge dan ook waar zijn, dat de Btraat-locomotieven tot heden meer in dienst der industrie gewerkt hebben dan in dien van den landbouw — toch is een wedstrijd van dio werktuigen op eene landbouw-tentoonstelling gerechtvaardigd. Want eensdeels zijn de stooniploeginaohines ook gelijktijdig als straat-locomotieven samengesteld, en anderdeels omdat aan alle teïWolverhampton onderzoohte straat-locomotieven da eisch gesteld werd, dat zij niet slechts op wegen, maar ook zelfs lop het veld zich konden bewegen en lasten trekken, en te gelijkertijd ook als gewone arbeidsmachines voor dorschmachines enz. gebezigd konden worden. Als resultaat der veelvuldige proefnemingen bleek het nu in 1871, dat da maehinas van Aveling en Forter het best voldeden voor het transporteeren van zware lasten: en om die reden verwierf ook deze firma den uitgeloofden eeraten prijs van £50 (ƒ600), De firma John Fowler concurreerde niet mede, maar vervaardigt ook wel degelijk straat-locomotieven met 3 en 4 raderen. De volgens het stelsel Thompson vervaardigde straat-locomotieven, met staande ketels en met gutta percha ringen voorziene raderen, van welke werktuigen er thans vier voor het Indische gouvernement ten gebruike van den postdienst gefabriceerd worden, en waarvan men zich veel had voorgesteld, schijnen, althans gelijk zij thans geconstrueerd zijn, voorlandbouwgebruik onbruikbaar: bij het natte weder bleven zij in gebreke op het veld dienst te doen en ook op den weg gavon zij op eemgszins moeielijke plaatsen geen zeer goede resultaten. Het aanwezig zün van de eene of andere veerende zelfstandigheid, hetzij stalen veeren of kussens van gutta percha aan de as, of aan de vellingen der raderen, bleek overigens bij alle straat-locomotieven zóó onmisbaar te zyn ter vermijding van stooten, die de machine vernielen, dat in dit opzicht de meest verschillende proeven nog geenszins tot bepaald» besluiten gevoerd hebben. Tenfslotte zij hier nog opgemerkt, dat even gelijk talrijk» stoomploegen in Engeland bij vereenigingen of particulieren inÜhuur verkrijgbaar zijn, zoo ook reeds verscheidene ondernemers goede zaken met transporten maken, die zn op de gewone wegen met straat-locomotieven en 4 tot 6 er aan gehecht» wagens voor een shilling (ƒ 0.60) per 20 centenaars en per Engelsche mijl (= 1609 meter) aannemen. Op die wijs worden voornamelijk zware lichamen, ketels en bouwmaterialen, of kanonnen voor het gouvernement op de oefeningsplaatsen der artillerie, in de dokken enz. vervoerd. Het verkeer van straat-locomotieven op de gewone straatwegen is dan ook zóó» toegenomen, dat de bestaande politieverordeningen op het gebruik der wegen betrekkelijk de veiligheid van het publiek en het behoud der wegen zelf met de er zich op bevmdenda kunstwerken bij herhaling in het Parlement ter sprake zün gekomen, en juist thans weder eene commissie uit het Parlement zich met deze aangelegenheid bezig houdt. De tentoonstelling van de werktuigen, die voor den hopbouw dienen, had niet veel te beduiden, en bepaalde zich tot eenigo handspuiten om de hoptuinen af te wasschen, als zij dat Dehoeven, enz. De overige afdeelingen der werktuigen-tentoonstellingen gaven geen in het oogvallend nieuws te zien, maar wel talrijka verbeteringen in de onderdeden, en zulk eene concurrentia van voortreft'elyko inzendingen op het gebied van machineom den bodem te bewerken, om te zaaien, te oogsten en ta dorsenen, dat de hooge rang, waartoe Engeland ten opzichta van het fabriceeren van landbouw-werktuigen gekomen ia, weder met glans in het licht trad. In het algemeen viel vooral het streven duidelijk in het oog, om den handenarbeid en dien der trekdieren hoe langer hoe meer te verdringen ook daar, waar deze krachten tot nu toe bijkans uitsluitend gebezigd zijn; ecu streven welks verwezenlijking niet anders dan wenschelijk kan genoemd worden. Want de arbeider, die meer om zijne intelligentie dan om zijne spierkracht gebruikt wordt, is in het algemeen voor meer ontwikkeling geschikt on voor de maatschappij van grooter waarde; hij kan door aanstrenging zijner vermogens een hooger loon verdienen en toch dea werkgever productief blijven. De vee-tentoonstelling was eveneens van veel beteekenia» Door ongeveer 125 inzenders waren aangebracht 246 paarden, 399 stuks rundvee, 931 schapen en 236 varkens. De paarden waren verdeeld in 35 klassen, voor welke prijzen van 50 tot 5 p. st. tot een gezamenlijk bedrag van I_9o p.at. (f 15,480) uitgeloofd waren. Bezienswaardig waren de volbloedpaarden, die . oor de teelt van jachtpaarden bruikbaar moeten zijn, en de zware trekpaarden van het t'lydesdaleren Suflblk-ras. Het rundvee was geclassificeerd in Shorthorns, Herefords,' Devons, Jersey, Guernsey, Norfolk en Lefolk zonder hoornen, . andere dieren tot geen der genoemde klassen behoorende, en ten slotte melkvee, meestal kruisingen van de meest verschillende rassen. De uitgeloofde prijzen verschilden van 30 tot 5 p. st., en in het geheel werd een bedrag van 1115 p.«t. (f 13,-18") aan prijzen uitgereikt. De tegenwoordige richting in de runderenteelt in Engeland liet zich ten naasten bij nis het aantal tentoongestelde diereu nagaan, en daarop afgaanda bleek het, dat de Shorthorns, gelijk vroeger, den eersten rang innemen. Om de 325 p. st. Kf 3»öOj in prijzen voor dit vea uitgeloofd, streden 161 exemplaren, terwijl er van het ras Hereford 87, Devon 47, Jersey 28, Guernsey 27, Norfolk cm. 13, van andere ra sen 23 en van melkkoeien slechts 13 tentoongesteld waren. De prijzen waren ook daarmede overeenkomstig uitgeloofd. Van schapen waren tentoongesteld (van rammen één, vanC moederschapen van 5 tot 10 stuks) Leieester 57, Cotswold 56, Lincoln 69, Oxfordshire Down 49, Ryeland en andere in da vorige klassen niet opgenoemde langwoüige schapen 13, Southdown 80, Shronhire (in de genoemde streek inheemsch en om de er opzettelijk voor uitgeloofde prijzen zoo talrijk vertegenwoordigd ras) 530, Uampshire en andere in de andere klassen niet genoemde, kortwollige schapen 27, Dorset 2, Cheviot 20, Bergschapen 18. De uitgeloofde prijzeu verschilden van 20 tot 5 p. st.; in het geheel was eene som van 935 p. st. (f 11,220> en verscheidene bekers, zoo door vereenigingen als door enkele particulieren, hiervoor uitgeloofd. De in zoo menig opzicht in hfet algemeen meest aanbevelenswaardige Southdowns waren in voortreffelijke exemplaren voorhanden, ofschoon een der voornaamste fokkers, lord Walsineham, kort geleden gestorven en dientengevolge uit syna kudde niets tentoongesteld was. De varkens werden verdeeld in groote witte 43, kleine witta 37; kleine zwarte 43, Brokshire-ras 81, gekruist ras 32; van beeren en zeugen was telkens slechts één exemplaar ten toon gesteld, van de jongere dieren telkens een koppel van 3. Da uitgeloofde prijzen verschilden van 10 tot 8 p. st.; in het geheel was de som van 289 p st. (/ 3420) uitgeloofd. Voortreffelijk was vooral het Berkshire-ras, dat het voederen beter loont dan de zeer groote varkens, en toch niet zoo gevoelig is als de kleinere soorten, die voorzeker de grootste verscheidenheid oideveren. ,  , , , , Nog moet opgemerkt worden, dat de beste koopers Amenkanen waren, welke de edelste dieren voor soms verbazend» pr .zen opkochten, wat ook vroeger reeds op zóó groote schaal geschied is, dat thans uit Amerika weder b. v. Shorthorns vaa enkele beroemde teelten naar Engeland terug gekocht worden. Tentoonstellingen van producten hebben eigenlijk bij deia groote tentoonstellingen niet plaats. Men laat dit in Engeland voor de meer plaatselijke tentoonstellingen ovev, _u Zoo war«_ ook ta •VoWarliauipttm slochts «ukele tpculale wedstrijd»» WW fchw'.sfeii-e-wul V*» inuiutti*»/'_. jl. st. kan pi-gsw» van 4
tot 2 p. st.; boter (47 monster) 20 p. st. aan prijzen van 6 tot 2 p st.; kaas (69 monsters) 120 p. st. aan prgzen van 15 tot 5 p. st. ingesteld, en nog prijzen van 3, 2 en 1 p. st. voor boerinnen, welke de in de 4 klassen bekroonde kaas bereid hadden. Naar het in Frankrijk gegeven voorbeeld is ook de Agricultural Society of England in de laatste jaren begonnen, telkens in dat gedeelte van het Vereenigd Koninkrijk, waarin zij hare tentoonstelling houdt, enkele Doerderijen voor hare inrichting enz. te bekronen. De [desbetreffende boerderijen worden door een comité nauwkeurig onderzocht, en wat ongetwijfeld voor het algemeen van meer waarde is dan de toegekende prijzen, later uitvoerig in het Journal ran de Society beschreven, waardoor men eene juiste beschrijving van den landbouw aldaar verkrijgt. Te Wolverhampton hadden zich 23 mededingers opgegeven voor de beste farm met bouwland, van welke er drie prijzen behaalden van 100, 50 en 25 p. st. (resp. ƒ 1200, ƒ 600 en ƒ 300). Voor de beste weide- en zuivelfarm werden eveneens drie prijzen van hetzelfde bedrag aan drie van de vier mededingers toegekend. Aan het bovenstaande verslag, dat ook voor ons land [zeker wel van gewicht is, heeft de steller de bespreking van de middelen toegevoegd, waardoor het aan de Agricultural Society mogelijk is, zulke tentoonstellingen tot stand te brengen, en wat daaruit te leeren valt. Ten opzichte van dit laatste eindigt hij zijn artikel met de volgende even zoo goed voor ons land als voor Duitschland behartigenswaardige vermaning: Vergelijken wij met de prijzen der Engelsche tententoonstellingen de fooien <.want meer zijn de bij ons gebruikelijke prijzen niet), welke bij onze tentoonsteUingen bij voorkeur uitgeloofd worden, dan moeten wij tot de overtuiging komen, dat alléén eene samenwerking van onze geringere nnlpmiddelen onze tentoonstellingen kan verheffen, en voor onzen landbouw werkelijk nuttig maken kan. Voorliefde der geheele bevolking voor den landbouw en daarbij talrijk en voordeelig bezoek der tentoonstellingen, koopmansgeest der landbouwers en verdeeling van den arbeid tusschen fokkers, handelaars en gebruikers kunnen wij niet op eenmaal voor den dag roepen. Wel echter kunnen wjj onze hulpmiddelen, die.thans, in God weet hoeveel, afdeelingen en afdeelingjes versnipperd zijn, samenbrengen, en als elke fandbouw-vereemg—ig in het ééne jaar het beste botervat en in het andere jaar de beste maai-machine met eene onderscheiding vereert; in het eene jaar slechts paarden van zekere klasse en in het andere éêne veesoort met hooge prijzen van werkelijke waarde bekroont, en daardoor aanleiding geeft tot ernstig streven naar het een of naar het ander, zal zij ongetwijfeld meer te weeg brengen dan thans, nu hoopen medailles, diploma's en prijzen van een paar daalders voor alle mogelijke voorwerpen te gelijk op eene en dezelfde tentoonstelling jaarlijks met hetzelfde, dut is, met zeer gering of bijkans geen gevolg, worden uitgestrooid.
---

