HERSTEL VAN ONRCHT.
Byna eenig, gelukkig, in onze parlementaire geschiedenis is het verslag door een commissie der Tweede Kamer uitgebracht over het niet eervolle ontslag aan den kapitein Janssen verleend door den thans eervol ontslagen minister van oorlog, den heer Engelvaart. Het rapport is, gelijk het vertegenwoordigers des lands past in zeer gematigde en kalme bewoordingen gesteld. Maar juist door dien toon van gematigdheid , hier en daar door eenigszins ironische opmerkingen afgewisseld, verkrijgt de veroordeeling op elke bladzijde van dat stuk uitgesproken over de wijze, waarop het onderzoek in die »ak is gevoerd en het vonnis daarin is geveld, des te poter kracht en des te dieper beteekenis. Terwijl de heer Engelvaart in zijne inlichtingen zegt: «Wanneer de ondergeteekende punt voor punt, de onjuistheden en onvolledigheden wilde aantoonen, die in het adres van den heer Janssen) voorkomen, dan zou hij ongetwijfeld verder moeten gaan dan door de Tweede Kamer oegeerd en met zyn eigen waardigheid overeengebracht zou kunnen worden" — heeft de commissie het overeenkomstig hare waardigheid geacht al de «onjuistheden en onvolledigheden" aan te wijzen, welke hebben plaats gevonden bij de vervolging dezer geruchtmakende ZO-IK • In het verslag der commissie worden omtrent de zaak van den heer Janssen de volgende grieven gevo.." een" rtWTT' beV°len den heer JanBSen voor een raad yan onderzoek te brengen wea-ens eenige oneerbiedige uitdrukkingen, _______Tem _?d__ bladartikels gebezigd (1), ofcch&n de kapitón d__4S reeds genoegzaam gestraft was. Over het eerste artikel achtten «diens onmiddellijke chefs het voldoende hem deswege te onderhouden en de minister zelf keurde de handeling van dit schrijven niet af, maar vroeg alleen inlichtingen omtrent het daarbij beschreven voorval" (gedwongen kerkgaan van militairen). En wat het tweede artikel betreft: «schijnt het moeilijk te weerspreken dat de minjster te ver is gegaan, toen hij den kapitein Janssen wegens dat artikel voor den raad van onderzoek bracht. Die officier was wegens het schrijven van dat artikel reeds disciplinair gtstraft; het hoog militair gerechtshof had die straf voldoende geacht en de minister had ze stilzwijgend gehomologeerd. Was er dan nog wel reden den kapt. Janssen, wegens die feiten, voor een raad van onderzoek te brengen?" 2°. De heer Engelvaart heeft, door den heer J. nog eens voor den raad van onderzoek terecht te doen staan voor een feit, waarvoor het hoog militair gerechtshof' een geringe disciplinaire straf opgelegd had, eene «groote strengheid" betoond, welke «zeker afsteekt bij de verregaande toegevendheid, waarvan hy in de zaak van den lsten luit-adj. Keyzer blijk heeft gegeven." Immers tegenover dezen, die volgens de commissie, zich «op slinksche wijze" van een stuk heeft meester gemaakt en den majoor Gisser, die zich daarvan bediend heeft, bepaalde do minister zich tot eene bloote afkeuring, tsc-oon die .aden geheel vallen in de bepalingen der wet, volgene welke officieren niet eervol kunnen worden ontslagen, //wegens gedragingen en daden in het openbaar, waardoor de waardigheid van den officiersstand enz., bepaaldelijk worden aangerand. 3°. Het onderzoek heeft geloopen over andere feiten, dan waarover de minister het onderzoek had bevolen. va 7lonr^e . 6 r_ad Diet "de belangen gehandhaafd ter verl?6^ n°Ch Van den Btaat" ge»jk de minister 0.i17;l,g,DSwnVOert' maar Btelde ÜJ ««en inqnisi- W-Tvoor ï^^ Z-™" feiten' ™™d »* de zaak, ■ZK waB^geroepen". De commissie zeg rondu,t dat deze h deling e g^ o T'-^T- \Td daartoe niet ge" ware o. a. door de bepaalde lastgeving des ministers". Do «strenge afkeuring" komt dus op den minister neder die daardoor, volgens de woorden van het versL «wel degelijk in strijd gehandeld heeft met den geest endè letter van de wet van 1851." b Ten tweede is de wet verkeerd toegepast door het afvaardigen van gedelegeerden door den raad van onderzoek, terwijl art. 34, 3° der wet van 1851 alleen "ngeneinlTtinelVen «"* "°m «<" -£ C^Z^£ g* beoordeeling der Sewde commisTil t* r _ tOCh heeft de "gedelendel m2S^rete.f eeuwarden schier in allen deele » *» tBJir-Vede..?aadvan Onderzoek!" omdat de gedelete- 'etute'n T.^* W6t gehandeld, der dat de tijd tanneer^e »___?"* Schoord> «>-• klaagde waren medegedeeW _^s_ft.wa"T den beken beweren , «dat zijne ____T£ U meteenig recht *ocht buiten hem om." ° dier Pla*tse is Uder- gehoord, die gegronde bezw__cn konden word '^ *" "teSen ™lke nog recht is gedaan op een^S TSeWht'" ***W stuk, dat B}echtB twee oX;ïnkscheJ^e"verkregen luit.-adj. Keyzer - verkCZ ÖZ 1" Wa<™, de geschreven te zijn, terwijl twe'o , den heer Janssen tegendeel getuigden. Bovendien h-tT offlcieren het verklaard: «dat de vervaardiger va h deskundigen en die van de erkende geschriften (die v*et,bewuBt« stuk in het oogvallend gelijke gewoonten hebbend" Jlanssen) men hunner letters, zonder dat zij nogtans'" u'vor" grond hebben gevonden om bepaald te verklaren ° dTf"^ den een en dezelfde persoon zijn geweest." 4°. Eindelijk heeft de ex-minister, reeds vier da<*en na de laatste zitting van den raad van onderzoek"— binnen welken tijd deze dus nog de zaak nv>ost overwegen en daarin adviseeren , — den kapitein Janssen niet eervol ontslagen. «De minister" zegt dc commissie heeft dus nauwlijks den tijd gehad de stukken — die blijkens de nummers, in het verslag genoemd, vrij lijvig geweest zijn — betreffende deze zaak ra_H in /"• tC overwegen cf hij het advies van den «**■ al of niet zou volgen. Do voordracht tot ontslag adv Wel..schier onmiddellijk na het ontvangen van het ongemaakt, hetgeen, vooral bij de wijze -3."1 • YT Lemands godsdienstige begripc.«■**_„ _2.,vt Nederlandscke leger plaats heeft, is on«tand en TZ«ll * erg_ in den militairen ***« van liwiig^?ej an<%£ '-J? een minister, die den •*■•> liberaal wil draSen." (Ütr. Dagblad van 6Mei 1871). waarop de wet bij het onderzoek is toegepast, zeer te betreuren is." Uit deze officieele constatoering der vele «onjuistheden en onvolledigheden" zal wel bij ieder, evenals bij ons, de overtuiging gevestigd zyn , dat de eer Jansen recht had te klagen over onrecht, dat jegens hem is gepleegd. Nu willen wij ons niet verdiepen in een onderzoek naar de beweegredenen , welke den heer Engelvaart tot zulk een betreurenswaardige gestrengheid gebracht hebben. Maar van meer belang is het, dat het gepleegde onrecht worde hersteld. Het moet niet gezegd kunnen worden, dat in Nederland geen herstel mogelijk en verleend iq, wanneer gebleken is, dat door verkeerde handelingen van de hoogste autoriteiten een burger, 't zy militair of niet, ten onrechte aan oen smadelijke vervolging en veroordeeling is blootgesteld geweest. De eerbied yoor het gezag der wet, die in zoovele opzichten «verkeerd is opgevat en toegepast" en de rechtvaardigheid, welke m deze zaak op zoo klaarblijkelijke wijze vergeten is, eischen dringend, dat het onrecht, den voormaligen kapt. Janssen aangedaan, niet alleen worde ingezien en erkend, maar dat de gevolgen der verkeerde handelingen worden uitgewischt. Een officier, die den lande gedurende bijkans het vierde eener eeuw met eere gediend heeft (2), is wegens eenige krasse woorden by het bestrijden van een misbruik, na een inquisitoriaal onderzoek, waarby vele onregelmatigheden voorvielen, niet eervol uit den dienst ontslagen, met toekenning van een luttelen onderstand— ƒ 270 's jaars,—ofschoon hij reeds voor dat vergryp voldoende gestraft was. De onbillykheid der vervolging, de verkeerdheden van het onderzoek , de lichtvaardigheid der veroordeeling zijn officieel geconstateerd. Door eene commissie uit de Tweede Kamer is aangetoond dat ten onrechte een officier nit zijn rang en zijn middel van bestaan is ontzet en een smet op zijn naam is geworpen. Kan er twijfel bestaan omtrent de noodzakelijkheid om hem het toegebrachte nadeel te vergoeden en hem in ayn eer te herstellen ? Van de regeering in de eerste plaats , van den man, die den heer Engelvaart aan liet departement van oorlog zal opvolgen of van den minister, die hem tijdelijk vervangt, mag men verwachten, dat stappen zullen gedaan worden, om het gedane zooveel mojelij- onn-e" daan te maken. De regeering zal zoodoende blijk geven niet van zwakheid of inconsequentie, maar van rechtvaardigheid en plichtbetrachting: zij zal bij de burgers het vertrouwen versterken in hare onpartijdigheid en hare zorg tot handhaving van wet en recht. Maar ook de Tweede Kamer behoort een stap te doen om op herstel aan te dringen van de veroordeeling, waartegen hare hulp is ingeroepen. Wat heeft het recht van petitie, aan do burgers bij de grondwet toegekend, te beteekenen, indien de Kamer, na zulke onwederlegbare bewijzen verkregen te hebben van verkeerde opvatting en toepassing der wet, slechts haar leedwezen over het gebeurde te kennen geeft en verder, gelijk de meerderheid der commissie voorstelt, tot niets meer besluit dan om «liet exemplaar van het verslag, onder dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen en de overlegging der betrekkelijke stukken, te zenden aan den minister van oorlog", alsof het een nietige en onbeduidende zaak betrof? Behoort niet de Tweede Kamer, het orgaan van de gevoelens en de wenschen dor natie, in zulk een gelukkig zeldzaam geval, zich tot tolk te maken van de openbare meening, -welke niet bevredigd wordt door een bloote verklaring van leedwezen en een weinig boteekenende formaliteit? Zoo ooit dan mag men verwachten dat de Kamer in de zaak van den kapitein Janssen op krachtige en duidelijke wijze haar oordeel en hare wenschen uitspreke, en zoodoende bewijzen zal, dat hij zich niet bepaalt tot het maken van wetten, maar ook met nauwgezetheid zorgt, dat de wetten door do regeering niet «verkeerd worden opgevat en toegepast" , integendeel naar geest en letter worden nageleefd en uitgevoerd. De Kamer kan don heer Janssen niet in zijn rang herstellen, zij kan zyn ontslag niet intrekken: dat alles behoort tot de bevoegdheid der uitvoerende macht. Maar zij mag en behoort de regeering op duidelijke wijze haar gevoelen kenbaar te maken zoowel over het gebeurde als over de noodzakelijkheid om het onrecht te herstellen, opdat althans het wettige orgaan der natie het hare hebbo gedaan om een verongelijkt burger to beschermen. In dien geest luidt de conclusie van één lid der commissie, en die conclusie zal, naar wij verwachten, met groote meerderheid worden aangenomen, daar zij de der Kamer waardige verklaring bevat: «dat de wet, bij de behandeling van de zaak van den voormaligen kapitein P. A. Jansen in menig opzicht verkeerd is opgevat en toegepast en dat het alzoo billijk (lees: rechtmatig) moet worden geacht, dat aan den adressant alsnog een eervol ontslag uit den militairen dienst verleend en het geleden nadeel hem, zooveel mogelijk, vergoed worde." (2) De rechter mr. E. Bergsma constateert injzijne brochure: het Ontslag van den kapitein P. A. Jansen: «■Uit het strafregister is ons gebleken, dat in de laatste zes jaren aan den kapt. J. geen andere straffen zijn opgelegd, dan eenmaal wegens niet binnen de kerk gaan en nu laatstelijk ter zake van de beweerde oneerbiedigheid in openbaar geschrift tegenover den minister van oorlog. Ook staat in de conduite-lust van de jaren 1868, 1869 en 1870 niets te zijnen nadgele. _Al wat daarin voorkomt mag veeleer als een vleiend getuigenis omtrent ziju levensgedrag, zijne kundigheid en geschiktheid worden aangemerkt."
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De minister van oorlog, de heer Cardwell, heeft ezer dagen te Oxford eene redevoering gehouden, waarin hij de betrekkingen tusschen Engeland en de vereenigde Staten tor sprake bracht. Hy liet bij deze zichfGnheid volstrekt geene bezorgdheid blijken ten op- State*3 Van meer uitgebreide eischen der Vereenigde Kist-? \Waarvan de New-Tork Times (zie ons blad van kmo- n)melding heeft gemaakt. De nu getroffen .chikgernerk 3 de sPreker, kan als het einde worden be°ns landVain een toestand, waarvan de voortduring voor schouwd D Cen der grootste rampen kon worden aanals wij en6 menschenstam, welke dezelfde taal spreekt dan eenige g^T grootcr deel der aarde in bezit heeft vertrouw _" e' zal nu voortaan , naar ik hoop en blijven. Aan-L^f hart en é6n zin vei-eenigd zijn en do heer Cardwel 7. e laadmacht, wier reorganisatie punt aan met de v„! *? heeft' WCCS Wj- w"*1" Engeland eene trlSdebeknoPte verklaring: «Ware _een landmacht m ulantlsche mogendheid, het zou Ïm «,„ mnJn-,^ï alleen eene vloot behoeven; ware het eene mogendheid Van het j d dan zou het een groot leger moeten hebben. Maar Engeland is een
eiland, hetwelk zijne macht over den ganschen aardbol uitstrekt. Onze eerste behoefte is dus eene sterke zeemacht, onze tweede een leger, niet groot maar goed georganiseerd." De minister begon zijne rede met eene lofspraak op de politieke gezindheid van het Engelsche volk, weder gebleken bij de jongste ziekte yan den prins van Wallis. — Bij de installatie van den nieuwen mayor van Limerick, welke dezer dagen plaats had, zyn door het publiek zeer luide teekenen van afkeuring gegeven, toen die ambtenaar in zijne toespraak van de ziekte des Prinsen van Wallis gewaagde. Men hief de kreten aan: Leve de staatsgevangenen! Weg met Gladstone! Regeering ten onzent! * —In eene eergisteren te Londen gehouden vergadering van gelastigden van arbeidersvereenigingen en democratische clubs is besloten om kort vóór de opening der aanstaande parlementszitting een openlijke demonstratie te houden ter eere van het radicale" parlementslid, sir Ch. Dilke, en tot ondersteuning van diens inzichten. Die demonstratie zal plaats hebben onder de leus van: Vryheid van spreken voor een ieder in Engeland. Men wil daardoor voorkomen dat, evenals in andere steden van Engeland het geval is geweest, sir Ch. Dilke en andere personen van gelijke denkwijze, met «physieke bewijsgronden", dat is met steenworpen en stokslagen, tot zwijgen worden gebracht. — Te Londen is, onder dagteekening van 2 Januari, uit Calcutta het volgend telegram ontvangen, betrekking hebbende op den kleinen oorlog, welke (zooals dezer dagen is medegedeeld) op de oostelijke grenzen van Britsch-Indië wordt gevoerd: «De generaal Bourchier bericht aangaande de Looshaï-expeditie, linkerkolonne, onder dagteekening van 29 Dcc, dat de Khalew-Tylhoos zich hebben overgegeven en om vrede smeeken. Zy hebben zware verliezen geleden aan levens en aan have. De voorwaarden worden overwogen. Intusschen worden met den meesten ijver levensbehoeften aangevoerd. Aan onze zijde is een gering verlies geleden".
---

Duitschland.
De Berlynsche correspondent der Weser-Zeitung zegt o. a. het volgende betreffende de officieele nieuwjaarsplechtigheid, die aan het hof des Keizers dezer dagen heeft plaats gehad. Toen de generaals, die den jongsten oorlog hebben medegemaakt, den Keizer hunne gelukwenschen aanboden en de Keizer hun daarvoor dank had betuigd, uitte hij daarbij de hoop, dat de vrede, voor Europa in het algemeen zoo dringend noodig, ongeschonden zou blijven. Aan deze zijde der Vogeezen, gaat de genoemde correspondent voort, wordt niemand gevonden, die niet van ganscher harte met dezen wensch instemt. Maar even algemeen als die hoop wordt gekoesterd, zoozeer .lui, die 1.0. steun vindt in de gemoedsstemming der Fransche natie; houdt men zich al overtuigd, dat de vrede vóór 1874 niet zal gestoord worden, dan berust dat vertrouwen op de sterke strategische stelling, welke onze troepen in Frankrijk hebben ingenomen en welke zij tot Maart 1874 zullen blijven bezetten. Hetgeen de zaak des te bedenkelijker maakt, is het volgende : stelt men niet het volste vertrouwen op de Fransche regeering, in zooverre, dat zij wellicht niet steeds by * machte zal zijn , om aan do getrouwe naleving der vredesvoorwaarden de vaste hand te houden er komt hier nog bü, dat in den jongst verloopen tijhet vertrouwen op dc goede bedoelingen des heeren Thiors zeer aan het wankelen is geraakt. Men houdt zich hier in regeeringskringen overtuigd, dat de zaken aldus moeten worden beschouwd, en daarvan wordt ook geen geheim gemaakt; thans gaat men daarbij van dit standpunt uit: dat de heer von Bismarck zijn depêche dd. 7 Dec. grootendeels om deze reden heeft uitgevaardigd: om den heer Thiers te herinneren, dat het handhaven eener dragelijke verstandhouding tusschen Duitschland en Frankrijk, althans tot aan het tijdstip binnen hetwelk de vredesvoorwaarden stipt moeten worden vervuld, alleen zal afhangen van de onderstelling , dat Frankrijk geen oorlogzuchtige plannen koestert. Het hardnekkig vasthouden aan en het verdedigen van het ontwerp tot reorganisatie der strijdkrachten door den heer Thiers heeft uit den aard der zaak achterdocht doen ontstaan. Reeds vóór geruimen tijd hebben de onafhankelijke Duitsche dagbladen de aandacht op dit gewichtig punt gevestigd. Het is niet onmogelyk , dat het plan, om binnen een paar jaren een strijdvaardig leger van 6 a Smaal honderd duizend man te vormen , door waanzin is ingegeven. Men mag echter niet voorbij zien , dat de geestkracht, waarmede de heer Thiers aan de verwezenlijking van dat ontwerp arbeidt, het bewijs levert, dat er stelsel in dien waanzin huist. Wil de Duitsche staatkunde de uitbarsting van een nieuwen oorlog voorkomen , dan behoort zij niets uit het oog te verliezen; er is slechts één middel om te verhoeden, dat de waanzin te Parijs ten slotte de overhand verkrijgt, door voortdurend waakzaamheid in acht te nemen. — De Keizer heeft den minister van oorlog, den heer von Roon, die tevens de betrekking waarnam van minister van marine, op diens verzoek, met het begin van dit jaar van dien post ontheven. In diens plaats is opgetreden de generaal von Stosch, en met den aanvang van dit jaar is hij in functie getreden. De Neue Preuss. Zeitung, een officieus orgaan der regeering, zegt, dat daarbij tevens deze groote wijziging van den dienst is ingevoerd, dat het rijksministerie van marine niet meer is een zelfstandig ministerie; het is toegevoegd aan de rijkskanselarij en staat, als afdeeling daarvan, rechtstreeks onder de leiding van den heer von Bismaick. De Prov. Correspondenz, die dit onderwerp insgelijks bespreekt, bevestigt deze mededeeling en zegt, dat de heer von Stosch is benoemd tot chef der admiraliteit. — De Hamburger Börsen-Halle deelt een verslag mede betreffende de landverhuizing, gedurende 1871, uit de haven dier stad, steunende op de officieele stukken dienaangaande opgemaakt. Aan boord van 92 zeilschepen zijn naar Noord- en Zuid-Amerika overgevoerd 34,639 landverhuizers; eene firma, die van Aug. Bolten , bezigde 59 schepen in die vaart en bracht naar New-York over 28,230 personen, naar New-Orlcans 700 personen. Overigens zijn vervoerd naar Brazilië 1017, West-Indië 138, Chili 55 en naar Australië 1893 personen. Per stoomschepen , 65 in getal, zijn uit Hamburg vertrokken 28,230 passagiers naar New-York, 710 naar New-Orleans, 304 naar Brazilië en 138 naar West- Indië , uitmakende een totaal van 29,382 personen. Buitendien zijn indirect uit Hambnrg naar overzeesche gewesten gereisd, door over Huil en Liverpool derwaarts te gaan, 7059 personen; ook deze mogen tot de klasse der landverhuizers worden gerekend, wier aantal daardoor klimt tot 41,696 personen. Het aantal landverhuizers, rechtstreeks uit Hamburg naar overzeesche 'gewesten gevoerd, bedroeg in 1867 : 37,916; 1868: 43,505; 1869: 41.217 en in 1870: 27,392 personen.
---

Frankrijk. Parijsche kroniek.
De Fransche Academie is eene instelling, die in geen enkel ander land haar wederge, heeft. Zoo het dwaze spreekwoord waarheid bevatte que le ridicule tue en Franee, dan zou de Academie reeds sinds tal van jaren dood en begraven zy'n. De poging, om een autoriteit in zaken van intellect en smaak te doen erkennen, kon niet anders dan vele tegenstanders vinden. ledereen gaat gaarne zyn eigen weg, en een groote jury der letterkunde, die een zeker peil aanwijst, beneden hetwelk de letteren niet zinken mogen, is voor menigen letterkundige hetzelfde, wat een gerechtshof voor een zakkenroller is. Een instelling als de academie, die poogt nde maintenir la delicatesse de Vsprit franqais zal steeds te strijden hebben tegen de schrijvers, die slechts één Band erkennen: mvas uns alle bdndigt. das Gerneine." In Frankrijk vooral, waar iedereen steeds gedreven schijnt door de begeerte om te frondeeren en in verzet to komen, moest een Academie wel honderden bestrijders vinden, en toch is Frankrijk het eenige land, dat een ware Academie bezit. Geen wonder, dat menigeen dit aanhaalt ten bewijze, dat de Franschen niet geschikt zijn voor zelfregoering en zelfs in letterkunde een vaste hand noodig hebben, die hen regeert en binnen zekere perken houdt. In zooverre routine en gezag de strekking hebben om geestkracht, oorspronkelijkheid en vindingskracht te verhinderen, is een Academie eer schadelijk dan nuttig, en wij vermoeden dat zij in Engeland of Nederland zeer verkeerd werken zou , doch in Frankrijk , atLT orde en tucht steeds'meer gevorderd worden dan elders, heeft zy ongetwijtelc^^^^SrrlXgsteS: wS -e^nog steeds toont in de verkiezingen voor do Academie. Niettegenstaande al den spot en critiek, waaraan deze «Alma Mater" der Fransche letterkunde heeft bloot gestaan, wordt een plaats in de Academie nog steeds beschouwd als de grootst mogelijke eer, grooter dan eenige eer, die keizers of koningen verleenen kunnen. Wij vreezen echter , dat de laatste verkiezingen van de oude Academie groot nadeel gedaan hebben. Nooit heeft Frankrijk zulk een schaarschte van letterkundigen en dichters gehad als thans, en dat men daarom eenige moeite ondervindt in het vinden van waardige leden is begrijpelyk genoog, doch dit behoorde een reden te meer te zijn om de enkele mannen van genie en talent, die msn nog bezit, op dubbelen prijs te stellen. Vier plaatsen moesten vervuld worden, en wie verkiest men ? Niet Louis Veuillot, dien wij in de eerste plaats zouden hebben aanbevolen , in een Academie van letterkunde, welke niet vragen moet naar de theologische en staatkundige eigenaardigheden van den schrijver, doch den Duc d'Aumale. Louis Veuillot, de geniale man, tintelend van geest en vernuft, welsprekend en scherpzinnig, de schrijver, die een pen voert, waartegen geen pen in Frankrijk in den tegenwoordigen tijd bestand is, moet plaats maken voor een hertog van koninklijken bloede, die als schrijver de middelmatigheid in persoon is, die door karakter en kennis geschikt is voor oen afgevaardigde en wellicht als militair niet onverdienste.ijk is i doch die niet de allerminste aanspraak heeft op een zetel in het hooge gerechtshof der letterkunde. Zoo Frankrijk, volgens de meening van 39 der 40 «onster felijken," geen man bezit van grooter letterkundige verdiensten dan den hertog d'Aumale, dan bestaat in het land een armoede, die geen vijf volschreven milliarden leeningen zouden kunnen bewimpelen. Wij achten het inderdaad belachelijk, dat een literator als Louis Veuillot niet alleen een Jules Janin, maar thans zelfs een d'Aumale boven zich moet zien verheffen. Het heeft er werkelijk veel van of het schrijven van veel boeken, al zijn er onder die boeken ook eenige meesterstukken in de oogen der onsterfelijken, een groote verkeerdheid is, en dat er geen beter toegangsbiljet tot de Academie voor een schrijver is, dan een klein middelmatig, vervelend boekje , dat niemand leest. Zou te veel baggage even onfatsoenlijk zijn in de oogen der Academie, als het in die van den portier van den tuin der Tuilerieën was, die in de dagen van het keizerrijk steeds zijn consigne handhaafde non ne laisse point passer ceux qui ont de gros paquets ?" Zoo heeft men nu b. v. den braven heer de Loménie, dien men verkozen heeft tot lid in plaats van Edmond About te benoemen. Niemand kent den heer de Loménie, iedereen kent About. Den eerste is het vewonderlijk feit gelukt om in zijn boek «Beaumarcliais et son Siècle" van den geestigsten, vermakelijksten, belangwekkendsten man van zijn eeuw, de droogste, vervelendste, slaapwekkondste biographie te geven, die denkbaar is. Den tweede is het gelukt om elk onderwerp, dat hij behandeld heeft, belangwekkend en aantrekkelijk te maken. Hij weet op geestige wijze te schrijven over staathuishoudkunde , van alle levende Franschen doet hij het meest aan Voltaire denken, wiens geest hij bezit, en wiens kristalhelderen stijl hij schrijft. Edmont About, een letterkundige van verdiende faam, moet de plaats ruimen voor een respectable middelmatigheid van goeden huize als de Loménie. Voorwaar, de Fransche Academie begint te gelijken op den ge- j meenteraad van Amsterdam — van voor eenige jaren, j Respectabele lui, brave vervelende middelmatige lieden, . zonder initiatief en talent, worden, omdat zij kleurloos en respectabel zijn, verkozen boven mannen vol jeugd en pit en leven, doch die het trage -listerdom te geestig schijnen , en die vooral de onvergeeflijke fout hebben van te veel ambitie te bezitten, 't Is wat moois. een man zonder ambitie is geen droog brood waard, en aan mannen met ambitie is dan ook alles te danken, wat de wereld op prijs stelt. Do derde verkozene is de heer Camille Rousset, die : de groote onderscheiding bezit van niet enkel een der ; duizend-en-één geschiedenissen der groote Fransche revolutie geschreven te hebben, maar dien het zelts gelukt is de meest vervelende, onleesbare en onbekende van al die geschiedenissen te hebben uitgegeven. Zalig zijn de vervelende middelmatigheden, want zy wekken geon naijver op, en de faeutuils dezer wereld behooren hun. De vierde vacante plaats is vervuld door den eem- ; gen man van talent van hot viertal, door den heer Lit- j tré, een man, die de geheele Fransche letterkunde aan zich verplicht heeft door zyn reuzenwerk le Dicüonnaire, een toonbeeld van hetgeen groote kennis en stalen ijver vermogen, en door zijn Histoire de la Langue francaise. I
De heer Littré schrijft een stijl, die niet fraai is doch niet als stilist, maar als letterkundige had hij aanspraak op een plaats in de Academie. Zijn candidatuur is reeds vele jaren bestreden door theologische ijveraars, die slechts den aanhanger van Comte in Littré zien, en die hem wegens zijn kettersche begrippen aangaande de waarde van het Christendom den rang van litterator ontzeggen. Zijne aanbidding van Comte is echter door verloop van tijd veel verminderd en zij heeft onlangs verklaard, dat hij, ofschoon hij Comte nog vereert als den verspreider van sublime waarheden, niet langer in hem gelooft als leeraar van practische wijsheid. De bekende bisschop van Orlans is zóó gebelgd geworden over de eenige goede keuze, die de Académie gedaan heeft, dat hij zijn ontslag genomen heeft als lid. Dit heeft hij in het volgende briefje aan den heer Legouvé, directeur der Académie, doen weten. Pabus, 30 December 1871. «Ik kan voortaan niet meer de eer hebben om deel uit te maken van de Académie francaise. Heb de goedheid dit ter harer kennis te brengen en aanvaard de betuiging mijner bijzondere hoogachting. f F-L-C, bisschop van Orleans." De heer Legouvé hoeft hem hierop zeer lakoniek geantwoord, dat hij der Academie mededeeling zal doen van zijn ontslag. De theologische dagbladen prijzen den bisschop voor zijn besluit, doch zij bemoeien zich met zaken, waarmede hun theologie niets te maken heeft. De Academie is een letterkundige instelling, en omdat een bisschop krachtens zyn onbetwistbaar letterkundig talent er zitting heeft, wordt zij gelukkig niet onmiddellijk een sacristijn, een secteschool of een concilie. De Academie heeft alleen letterkundige tradities en leerstellingen, geen theologische en zij behoort ruimte te maken in haar midden voor eiken degelijken letterkundige, onversch-lig of hij aan de predestinatie, Mohammed, Comte of den onfeilbaren Paus gelooft. Ken geestig schrijver, het gedrag van een der Pausen critiseerende, die Galilei vervolgde , omdat hij durfde beweren, dat de aarde ronddraait, merkte op, dat er één troost was, en wel, dat de Paus en het geheele Heilige College zelf op het oogenblik ronddraaiden, tóen zy' op onfeilbare wijze beweerden, dat de aarde stilstond. Hiermede wilde hij zeggen, dat de straf, die de Paus den grooten sterrekundige oplegde, niet het allerminste bewees , en even weinig bewijst de straf, die de bisschop den heer Littré oplegt. Hij laat hem het veld vrij ; de Roomsche kerk verliest een woordvoerder in de Academie, de aarde blijft ronddraaien en geheel Frankrijk lacht. Zij, die het hartelijkst lachen, zijn de imperialisten, die thans op vermakelijke wijze den draak steken mei den bisschop, die de gezworen vijand was van 't keizerrijk. «De zaken gebeurden toch anders en beter onder Napoleon III," niet waar mijnheer Dupanloup? spotten zij. De Keizer sloot de deuren van 't instituut voor Ernest Rénan; aan studenten, die zich atheïst verklaarden, werd een diploma geweigerd. Rome werd beschermd, en Rouher verklaarde in de Kamer, dat een man als Jules Simon, omdat hij materialist is, geen zedelijkheid hezitten kan." Andere lieden vragen den bisschop, waarom hij zoo onverdraagzaam is. Voltaire zat in de Academie tusschen den kardinaal do Soubise, groot aalmoezenier van Frankrijk, en de Lugnis, bisschop van Bayeux. Hij had tot collega's den bisschop van Mirepoix, den aartsbisschop van Sens en den bisschop van Rennes. Is Littré zooveel erger dan Voltaire, of is Dupanloup zoo' veel orthodoxer en braver dan Soubise en de Lugnis? Zou Dupanloup Deseartes, Spinosa en Goeth. in de Academie geduld hebben? Zoo ja, waar trekt hij dan de grens. Sainte-Beuve heeft hij naast zich geduld ofschoon deze; volgens dr. Pierson, het geïncarneerde scepticisme is en Littré, die by Comte zweert, behoeft slechts te verschijnen om hem zoo hard als hij kan to doen wegloopen. Er is toch al geen onlogischer wezen denkbaar dan een ketterjager.
---

Rusland.
De dagbladen der hoofdstad deelen het volgende bericht mede. Binnen kort worden alhier verwacht de heeren Michelis en Friedrichs, de eerste professor to Braunsberg, de andere te Munchen, die beide een machtigen invloed hebben uitgeoefend op de beweging der oud-Katholieken in Duitschland. De reden hunner komst is van den volgenden aard: zij wenschen zich bekend te maken met den toestand der Grieksch-orthodoxe kerk, om betrekking aan te knoopen met de geestelijkheid dier gemeente, ten einde zoo mogelijk zich nader met haar te verbinden. De heer Osinin, professor te Petersburg, heeft deze aangelegenheid by'zondor ter harte genomen; hij ijvert met alle kracht om een vereeniging tot stand te brengen van de oud-Katholieken met de leden der orthodox- Grieksche kerk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 Januari.
De Staatsbladen Nos. 133, 134, 135, 136, 137, 138, 141 en 143 bevatten de wetten van 24 Dec. 1871, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in i Noord-Brabant, Gelderland , Zuid-Holland , Noord| Holland, Zeeland, Friesland en Drenthe. De Staatsbladen Nos. 170 tot en met 176 bevatten ; de wetten van 25 Dec. 1871, tot afwijking van den regel, ; gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de j gemeenten Harderwijk, Hellevoetsluis, Maassluis , ; Middelharnis, Nieuw-Beierland, Nieuwe-Tonge en i Schoonhoven. Ingevolge art. 807 van het reglement op de burgerj lijke rechtsvordering en voor de raden van justitie op i Java en het Hoog-Gerechtshof van Nederlandsch-Indië, j wordt in de Staats-Courant van heden voor de eerate ! maal annkondiging gedaan van vonnissen, door den raad : van justitie te Batavia (eerste kamor) gewezen, naar aanleiding der aanspraken welke men vermeenen mocht to kunnen doen gelden op het zoogenaamd land Weltevreden , gelegen in het Oosterveld, en op zeker perceel , uitmakende een gedeelte van de gedempte Groenegracht; welke vorderingen den lande zijn toegewezen De Staats-Courant behelst eene tusschen de koninklijk Pruisische regeering en de regeeringen der overige Rijnoeverstaten gesloten overeenkomst omtrent den bonw , eener vaste brug by Wezel.
In het verslag der commissie uit de Tweede Kamer, over het adres van den heer Jansen, Wordt er op gewezen, hoe vermoedens hebben gediend als uitgangspunten van rechtshandeling tegen kapt. J., waar alleen feiten als zoodanig mochten dienen. — Hoever het snufielen naar beschuldigingen tegen den vervolgden kapitein ging, daarvan meidt de Friesche Ct. het volgende voorbeeld: «Toen indertijd ons blad onder de «Correspondentie" melding maakte van dc ontvSBBT van een stuk, waarvan de inhoud, blijkens eeno uitdrukking in bedoelde correspondentie, betrekking kon hebben op zekere vuile zaak, toen te Leeuwarden voorgevallen en van genoegzame bekendheid, kwam al dadelijk een der vijanden van kapitein J. op den uitgever af, om den naam te vernemen van den inzender, hetgeen natuurlijk eene ijdele poging was. De insolentie van den vrager ging zoover, dat hij onderzoek deed naar de soort papier, waarop het bedoelde en door ons niet opgenomen stuk zou zijn gescheven. «De verzekering van den uitgever, dat het papier niet blauw en geruit, maar wit en groot van formaat was, scheen den inpertinenten vrager nog niet tevreden te stellen; hij bleef, hoewel tevergeefs, nog aandringen. «Kapitein .1. heeft met het ons over die bekende zaak toegezonden stuk nie t s uit te staan gehad; omtrent den inhoud van dat stuk is niets hoegenaamd uitgelekt, hiervan kunnen wij den schrijver de heilige verzekering geven. En toch heeft men niet kunnen nalaten de Friesche Ct. en het door haar geweigerde stuk, waarmede hij ook zijdelings of middellijk niet bekend kon zijn, in de beraadslagingen te sleepen van den zoogenaamden «raad van eer," die J. heeft gevonnisd. — Of er ook naar motieven tegen den persoon in quaestie is gezocht!" De vroeger medegedeelde bepaling, door de Russische telegraafadministratic voor het verkeer met China en Japan over Siberië gesteld, dat boven hare eigene correspondentie in die richting slechts 15 telegrammen per dag konden toegelaten worden, is ingetrokken. (Staats-Ct.) Maandag a. s. to 12 u. 15 m. houdt de Koninklyke Akademie van Wetenschappen, afdeeling: letterkunde, hare gewone maandelijksche vergadering, waarop onderwerpen van behandeling sullen uitmaken: «levensbericht van wijlen den heer G. H. M. Delprat door den heer Moll;" «verslag der commissie over de door den heer Sloet aangeboden verhandeling;" «overEtnrrische begraafplaatsen te Marzabotto en bij Bologna" mededeeling van den heer Boot. Op uitnoodiging des bestuura der Algemeene-Vredevereeniging, hield de oud-hoogleeraar van Vloten gis' terenavond in Odéott eene voordracht, »de« Aondigen mensch als staatsburger" ten onderwerp hebbende. Nadat spreker in weinige, kernachtige bewoordingen de Nederlandsche karaktertrekken in 't algemeen ge^ achildcrd had, gtond hy eenigen tijd stil by de opmerking, indertijd door den heer Insinger in de 'Tweede Kamer gemaakt, dat de Nederlander vooral drie onaantastbare heiligdommen heeft: «ijn beurs, zijn kerk en 't Huis van Oranje. Geen der Kamerleden nu heeft destijds deze tamelijk harde woorden besproken, laat staan bestreden. Het is te betreuren, verwonderlijk echter niet. Zijn beui-s toch was ten allen tyde, van oudsher de zwakke '■yde van den Nederlander. Wat den Staat betreft, ook hy zelf heeft zich geen gering gedeelte van dit verwijt aan te trekken; men werpe slechts even een blik op het uitgemergelde Java. En wat nu de burgers aangaat, _y* spiegelen zich met vrucht aan het betreurenswaardig voorbeeld hunner regeering. Ook bij hen «taan de stoffelijke belangen op den voorgrond. Geld nu is zeker onontbeerlijk, maar het moet middel blijven, geen doel worden, dat, met verzaking van elke andere heilige levensroeping, wordt nagejaagd. Het tweede palladium, de kerk, staat in nauw verband met, bet eerste. Al moge men haar nu persoonlijk zy'n ontgroeid, zoolang er nog anderen zijn, die in haar hun behoefte meenen voldaan te vinden, behoort zij eerbiedigd te worden, indien hare bedienaren binnen do aangewezen grenzen blijven en ons niet uit onedele, baatzuchtige bijoogmerken aan hunne verouderde vormen willen binden. In dat geval mogen wij ons niet ontzien het voorbeeld van den Joodschen kerkhervormer op |e volgen, die de handelaren uit den tempel verdreef. En wat nu het drie eeuwenheugend vorstenhuis -angaat, spreker wil niet gaarne in liefde daarvoor Ij anderen onderdoen. Maar er is tweeërlei liefde, verstandige en onverstandige. Die laatste of apcnliefde, die soort van averechtste toegenegenheid, die het ten verderve zou voeren, heeft men nu ons vorstenhuis wel wat veel toegedragen. Een vorst wordt dikwijls maar al te zeer omringd door lieden, wier gehechtheid aan zy'n persoon op baatzucht gegrond is; die eijne driften en hartstochten -— want ook hij blijft mensch — daardoor wetens of onwetens aankweeken. Da gevolgen daarvan zijn onberekenbaar, en men vcrlieze niet uit het oog, dat de vorst dan niet de meest schukhge is. Wij weten thans allen, dat de schavotdood van 'slands grijzen advocaat een gerechtelijke moord is, en wie zijn hier voor het grootste gedeelte aansprakelijk? En toen een dertig jaar later een jeugdige prinselijke heethoofd zijn overmoed bot wilde vieren, waarom vond hy toen een party, die hem steunde? Een ander voorbeeld van kortere dagteekening. Waarom vond een Willem I, wiens volharding altijd en altijd meer en meer geld vorderde, slechts een enkelen van rendorp; terwijl er zoovelen werden aangetroffen, die hem dienaren op Java bezorgden en ajjne plannen in de hand werkten ? 'T schijnt den mensch echter aangeboren elk hooggeplaatst persoon door wierookwalm te bedwelinen°; anders toch is de hulde der verouderde begrippen van landsheerlijko willekeur onverklaarbaar. Uitwendige glans is zoo verleidelijk voor het oog. Wij hadden bij de invoering van onzen grondwettclijken regeringsvorm zoon goede gelegenheid ons staatshoofd met een ons bekenden titel, dien van stadhouder bij voorbeeld, te begroeten, maar de naam van koning heeft meer klank. Het is waar, zijne macht blijft wel dezelfde, — maar juist daarom hadden wij die ijdelheid achterwege kunnen laten. Wat nog bovenal ontbreekt is eenvoud. Lintjes en en andere snuisterijen, koninklijke academies, is klatergoud, dat de oogen hög maar al to zeer verblindt. Door dc afschaffing van°der<velijke zullen wij wel aan uiterlijke vertooning verliezen, maar aan degelijkheid winnen. Meer degelijkheid, minder ijdelheid en onverschilligheid, ziedaar wat wij vooral behoeven. De mondige burger toone zich bereid zijn invloed uit te oefenen op ons staatsbeleid. Hij dragc zorg zijn rechten streng to handhaven, 't Is waar, die rechten zijn nog voor uitbreiding vatbaar; nog meer moeten ér in deelen. Doch voor het oogenblik liever dc bestaande toestand, dan algemeen stemrecht, waarvoor wij nog niet allen rijp zijn, maar eerst door goed onderwijs, hoogere lieschaving zullen worden. Naast die rechten staan oek verplichtingen. Moge ieder staatsburger hoe langer zoo minder nalatig worden ze na te leven en zijn rechten in al hun omvang aanwenden. Alles toch — en dit wordt te weinig overwogen — hangt van persoonlijke medewerking af. Heeft men echter eenmaal geleerd, zijn land waarlijk lief to hebben en heeft men liet eenmaal begrepen, levend deel uit te maken van het in dat land gevestigd gezin, dan zal men, naarmate de kracht die men heeft, tot de welvaart en zedelijke en stoffelijke ontwikkeling medewerken en zoodoende den weedom verminderen. Derhalve ons aan staats- eu gewetensdwang ontscheurd en zelfstandig opgetreden! De onverschilligheid in de openbare zaak bij don mondigen staatsburger, spruit voort uit ,1e onkim.le, waarin men hem in zijne jeugd gelaten heeft. Moei' blymoedig mogen wij derhalve do toekomst te gemoet gaan, daar het opkomend geslacht beter onderlegd is. Bij hen mogen wij dus rakenen op moor helder ontwaakten burgerzin en sh bvendigste belangstelling in staats- on volksleven. Het onderwijs blijve dan ook !wf voorwerp onzer teederste en teven? kr.vluigste sorg. De geschiedenis des vkderlands, benevens die van taal en letteren zijn twee krachtige hefboomen tot Zelfstandige ontwikkeling. De geschiedenis toch zal 't leeren, waardoor dit land in vroeger jaren groot is geworden. Met de kennis van die oorzaken zullen wij ook de middelen geboren zien, om het groote doel: vrijheid en zelfstandigheid van staat en geweten te verkrijgen en te handhaven. Indien wij dit eenmaal goed begrijpen, zullen wy niet meer opzien tegen die schijnbare verkorting der vryheid, de nu nog bestreden leerplichtigheid; licht, altoos meer licht zal onze leuze zijn en daarvan is 't onderwijs de voornaamste bronader. Derhalve recht op het doel af, geen verzaking van beginselen, geen halfheid , geenfgeschipper , geen gemodder.. Dit laatste toch is nog zooveel gevaarlijker als gewaande en schijnbare vrienden meer te vreezen zijn dan verklaarde vijanden. Moge de Nederlandsche Jan-Saliegeest, die helaas nog maar al te veel, zoowel in huiselijken als openbaren kring, voorzit en den toon aangeeft, eindelijk eens voorgoed worden uitgedoofd. Met de voleindiging van zijn rijk, zal een krachtig middel te meet govonden zijn ter bestrijding van sleurzieke eigenbaat on vooroordeel. Sluiten wij ons hiertoe krachtig aaneen, treden wij hiertoe op als de Geuzen der negentiende eeuw. Dr. Hubrecht hield gisterenavond, in de Amsterdamsche Afdeeling der Vereeniging tot Bevordérmé van Fabriek- en Handwerksnijvcr held-, dó ëe¥ste der drie aankondigde Votii-rachtort over de suiker en, de suikerindustrie in Nederland. Na met een enkel 'woord gewezen te hebben op de verblijdende uitbreiding der katoenmarkt te dezer stede (163,000 balen in 1871, tegen 55,000 in 1870), ging de speker over tot zijn beschouwi-gè- óver de suiker, en wel uit een drieledig oogpunt, dat van handel, dat van industrie en dat der schatkist. Wat het eerste betreft werd aangevoerd', dal 8*7,0 pCt. van al de invoer . ttit rü^re suiker bestaat, en 7,4 pCt van den geheelen uitvoer, terwijl 96 a 97 m-lk-rt kilogrammen, gerustelijk te stellen op 42 millioen gulden, jaarlijks ons land als geraffineerd product verlaten. De vermeerdering in waarde daardoor bedraagt 10 millioen gulden-. Nog nader werd de belangrijkhei- aangetoond door het feit, dat dé suiker i» 1869, geraamd op 4 millioen gulden-, ift werkelijkheid opgebracht had 4,779,000 gulden. Alsnu werden de chemische eigenschappen en ken*teekenen der suikers kortelijk nagegaan. Niet de _oete smaak (ook b. v» bigde -oojgo-_-_.de loodsuiker te vinden) maar d« kriétalliseerbaarheid, de faculteit om te gisten, vooral echter de samenstelling uit koolstof, waterstof en zuurstof (de laatsten zoodanig dat zij water kunnen vormen) als eigenschappen opgenoemd. Aangeroerd werd het ö-derflC-efd tusschen riet- en druivensuikef öf 'giücóSe. Uitvoeriger beschouwingen wijdde spreker aan de beetwortelsuikerfabrikatie; hij liet dit aan de rietsuikerfabrikatie voorafgaan, omdat deze laatste veel aan de eerste to danken heeft. Immers, de beetwortolsuikeHabrikatie is zóó wetenschappelijk opgevatèn zóó rationeel doorgevoerd, heeft een zóó lattgen strijd te strijden gehad tegen klimaat en grondstof, dat zij als voorbeeld voor iedere industrie kan dienen. De beetwortelsuikerindustrie heeft -ich een beetwortel geschapen. Door ' geschikte wijze Van vérbouwin» beeft men het suikergehalte Van den beetwortel van 3 of 4 pet» tot 10, zelfs tot 14 procent weten op te voeren. • Wij willen de beschrijving der beetwortelsuikerfabrikatie, die nu volgde, niet opteekenen. Alleen zij nog aangevoerd, dat spreker bij het difiiisiestclsel In tegenoverstelling van het persstelsel uitvoerig stilstond, en zijn belangrijke lc_ing sloot met de vermekiing, dat er in 1870 bestonden 1737 fabrieken, waarvan in Frankrijk, Polen en Rusland dc helft, in Duitschland 380, in België 143 en in Nederland slechts 23, welke 28 fabrieken door één flinke raffinaderij bij to houden _ijn. AVjj vestigen do aandacht op de beide Volgende leningen, die door een gemeenzaam onderhoud over de i internationale sttikerconventie zullen gevolgd worden, en wenschen haar om de jeugdige en ijverige vereeniging en het voor Amsterdam zoo belangrijke onderworp, een nog drukker bezoek toe, dan de eerste te beurt viel. Reeds mi merkten wij met genoegen verschillende belanghebbenden bij suikerhandel en suikerindustrie op. Op 2 Januari genoot de oudste referendaris bij het departement van binnenl. zaken, de heer C. J. Feith het voorrecht zijne veertigjarige waarneming van genoemde betrekking te mogen herdenken. Bij die gelegenheid werd hem door den secretaris-generaal en de overige referendarissen van zijn departement als blijk van hoogschatting en hulde een sierlijke fauteuil aangeboden, terwijl hem door de ambtenaren van zijne afdeeling (armwezen) een fraai geschenk in zilver werd ter hand gesteld. Ook te Rotterdam is thans eene subcommissie gevormd van 33 leden, om mede te werken tot de viering van 1 April e. k. Zij bestaat uit de hoeren W. S. Burger Wz., F. Dekker, A. R. Dunlop, W. van der Hoeven, J. van der Hoop Jacz., J. Havelaar, G. J. Huygen, J. Iludig, Jz., E. L. Jacobson Lz., Dr. A. de Jager, John E Knight, H. van der Linden Dz., mr. 11. C, Verniers van der Loeff, mr. G. Mees Az., dr. P. C. Meerburg, M. M. de Monehy, J. Mees, 11. Muller Sz., 11. W. A. van Oordt, L. Pincoffs, mr. J. Pols, A. Trenssart van Rippard, mr. J. C. Reepmaker, mr. W. S. van Reesema, mr. J. Rombach, A. van Stolk Cz., dr. G. A. Schneither, D. Twiss Jr., mr. J. A. Vnillant, C. E. Veruly, F. A. Vink, mr. A. A. Weve en 11. T. Wilkens. Het eere-voorzitterschap is opgedragen aan den burgemeester. Het Utr. D. bevat het verslag der commissie, belast met de beoordeeling van de antwoorden op do door eenige heeren te Utrecht uitgeschreven prijsvraag: «Kan Nederland, met hoop op goeden uitslag, zelfs tegen een overinaclitigen vijand verdedigd worden; en welke zijn de middelen daartoe noodig?" De commissie, bestaande uit de heeren W. J. Knoop, A. E. van MansVeTdt, W. 11. Doorman, W. C. Öojél, A. Pompoen Voordvin, begint het verslag niet een uiteenzetting van het standpunt, waarop zij zich bij hare beoordéeling geplaatst heeft. Zij zegt, dat in de vraag te recht van nhoop (niet zekerheid) op goeden uitslag" gesproken wordt, omdat elke regeling, hoe voldoende ook op zich zelf, zonder krachtige en verstandige regeering en zonder wakkeren volksgeest toch niet in staat is onze onafhankelijkheid te verzekeren. Wat de «middelen" betreft heeft de commissie, bij hot groote verschil van gevoelen ook onder deskundigen , alle bijzondere inzichten ter zijde geplaatst en zich alleen de vraag gesteld, in hoeverre in het beoordeelde stuk overtuigend wordt aangetoond, dat wij ons goed kunnen verdedigen met middelen, wier aanwending onze krachten niet te boven gaat, zonder dat zij daarom geoordeeld wilde worden met de aangewezen regeling en middelen geheel in te stemmcu , als zij een antwoord tot bekroning mocht voordragen. Het resultaat van haar onderzoek was, dat van dc 15 ingekomen antwoorden 13 ter zijde moesten gelegd worden , omdat zij óf onderteekend, óf slechts korte brieven, öf zoo al niet onverdienstelijk toch verre van voldoende waren. Slechts twee antwoorden kwamen in aanmerking, N°. 4 en N°. 11. N°. 4 (motto: «zal Nederland dan zijn God en zijn verleden vergeten") is een meesterlijk geschreven stuk, dat van volledige studie en groote kennis getuigt: in het eerste gedeelte i wordt zeer overtuigend bewezen, dat Nederland ook tcg.n overmacht te verdedigen is, maar omtrent de middelen is het weinig Voldoende. Men mist daarin h<_ betoog, dat Nederland een behoorlijk geoefend leger kun I'"zitten, zoo talrijk als volgens da regeling van den schrijver noodig 'is, on dat hef land de kosten daarvoor ver«ischt kan dragen, terwijl .•.véttdi.n o. a. de .verdediging door <i~- zsemadvr zoo goed als over het hoofd wordt gezien. Hét andere antwoord N°. 11 (motto: .ik wilde mededinger zijn in den edelen wcdstryd, waarin het gemis des lauwers mij minder grieven zou, dan het verwijt van dien niet begeerd to hebben,' J. H. van dcc Palm , gedenkschrift) is veel beknopter en wijst eenvoudiger middelen aan, zonder echter aan te toonen, dat 's lands defensie daardoor op afdoende wijze gebaat wordt; het is geen voldoend antwoord, het mist ze'fs den schijn van een voor het volk tastbaar bewijs, dat Nederland tegen overmacht te verdedigen is; ook wordt het verband tusschert oiize natuurlijke en kunstmatige doode strijdkrachten gemist; de verdediging ter zee blijft nagenoeg onvermeld. Geen van heide bevat alzoo een volledige oplossing der gestelde vraag en kon daarom ter bekroning Worden voorgedragen , ofschoon de commissie de waarde van de twee genoemde stukken en het talent, dc ktlrtdo en het oordeel der schrijvers erkent. Eenstemmig acht zij het echter nuttig, dat No. 4 wordt openhaal* gemaakt, omdat daarin veel voorkomt, dat allé aaiidacilt verdient; twee loden wenschen om dezelfde redenen , dat ook het andere antwoord ter algemeene kennis worde g-»rac_t.
* 's-GRAVENHAGE, 4 Jan. Bij het gisterenavond gehouden gala-bal was Z. M. de Koning in uniform van Opperbevelhebber vün liet ieger, Z. K. 11. de prins van Oratije i;i dat van generaal der cavalerie en Z. K. H. prins Alexander in dat van luitenant ter zee. H. M. de Koningin droeg een prachtig kleed van wit satijn. Onder de genoodigdep merkte tóé- nog op: de burgcmce-te*rs vdü Amsterdam en Kotterdam, de kommandanten der dienstdoende schutterij van Delft, Schiedam en Rotterdam, den majoor van het korps koninklijke Rotterdamsche scherpschutters en de officieren van het korps koninklijke Ilaagscbe sc-érrj-chiitters. ZALT-BÖSOtEL, 4 Jan. Heden heeft _ich hier, op verzoek van, en in aansluiting aan de bestaande hoofdcommissie te Brielle, een subcommissie geconstitueerd, bestaande uit de heeren mr. P. C. Bijleveld (voorzitter), H. A. v. d. Garde (Secretaris), mr. J. G. Thooft (penningmeester), Jacque. Haftog- _ft H: Roo.hui.enjr.,' dl*. F. G. vah Am-dJ*- jr: ch jhr. nir. G. \V". Mol* leriiS. * ASSEN, 3 Jan. Tusschen het station Beilen en op de hoogte van het gehucht Wijster, is een militair, terwijl de trein in volle vaart was, uit den waggon gesprongen, zonder eenig letsel te bekomen. Naar men zegt, moet hij aart -énüwtoevalleri lijdende zyrt. — In de gemeente Dalen, en wel aan do Pruisische grenzen, hebben rijksambtenaren ruim 60 liters spiritus aangehaald. De smokkelaars hebben het hazenpad gekozen.
---

