Duitschland.
BERLIJN^^^l,i,!li*^^™ kende zaak, dat l^^S* Het is eene be«ch bij den overgang van™et n ?**h*>n 8 bevolking groote b-ldadigheingve-.oiooft H* "\ het ™uwe jaar rustige voorbijgangers niet weinig Veillgh«d der ditmaal herhaalde zich dit toone 1 _ meren- ook in de nabijheid van het koninkliik _ i * als Sew°onlijk Linden" het hevigst is. De polfcfe s W en"Unterden te voet in grooten getale aanwezig2o^1 H*e paard als afgezet en beantwoordde de hagelbui van t" omtrek anderszins, die haar toegeslingerd werd m T*_fQ *ls eendrijving der saamgeschoolde menigte,' die ere tUU" deels uit het jonge janhagel bestond, dat zich uit o d" voorliefde bij het beruchte lokaal van Meser had vereameld, hoewel dit in den loop van het vorige jaar verwijderd is. Tot deze uiteendrijving waren intusschen eenige charges met blanke sabel noodig. Het aantal der in hechtenis genomenen beliep echter dit jaar, dank zij de voorzorgen, niet meer dan 20 en terwijl het verleden jaar Y°o lantaarnglazen moesten ontgelden, werden er nu Riechts 376 stukgeslagen. Buitendien heeft het ondernul. _"6-r P°litie aan het licht -«bracht, dat dit ruwe merTi d° Roscnthaler voorstad verbly'f houdt, zoodat dcli k • ™aatreSelcn zal treffen om dergelijke schanfj u,t,ngen der nieuwjaarsvreugde te verhinderen. «ene h_ ""^ Van het voriSe J"" wer<i alhier Vefgadp verscheideno honderden personen bezochte dea jfnS ™n de democratische vereeniging gehouo «r h^rT-" heer Dumas ecne verhandeling hield ««^«.nis,™ 0? de inwendige politieke de «SS_SLT -87L De SPreker zettc%iteen, dat Politiek fSUrt?,8len ee?,e algemeene afmatting op tad» i4at'l°rnR -6t V°lk tCn geVolSe hebben ge<**at de regeering naar eigen goedvinden handelen kon; en de maatregelen van dit bestuur waren grootendeels, niettegenstaande men alles met liberale kleuren trachtte te bedekken, vijandig jegens iedere vrije ontwikkeling. Tegenover den wil der regeering was de parlementaire oppositie machteloos, te meer daar alle liberale partijen gebrek aan consequentie en vastheid van karakter toonden. Het nationaal-liberalisme was eene onwaarheid, want dit kenmerkte zich door anti-liberale opvattingen. De betere elementen dezer partij, zooals Lasker, verdienden zelf den eeretitel van hberaliteit niet, want Lasker zelfs had verklaard geene uitgaven te schuwen , om aan het rijk een sterk leger te verzekeren. De rechterzijde dezer partij, biiv. ST van h?teDnigT Cn Forck«, wa., Sm het minTBterie oT-*^'™'?08 me^ reactionair dan scheSr^id bezat geene werotr? gCTg; md«IS had ziJ ** ontnldild Pname d6r. grachten in de constitutie ingediend, en ware zij niet met het magere amendement-Hoverbeck , wat de oprichting van een rijksoorlogsschat betreft, tevreden geweest. Onder de middelen, om hierin verbetering te brengen, behoorde geene revolutie, daar deze onberekenbare gevolgen heeft, maar wel levendige agitatie ter bevordering van democratische verkiezingen. Eindelijk wenschte hrj aan den Landdag eene petitie te richten, waarbij voor de Berlijnsche bevolking van 828,000 zielen een getal van 15 afgevaardigden wordt geëischt. Deze petitie vond levendigen tegenstand, omdat velen niet geloofden dat Berlijn 15 uitstekende mannen van waren vooruitgang oplevert, zoodat men alsdan nationaalliberalen zou gaan afvaardigen, hetgeen vermeden moest worden. Een voordracht van dr. Voigt over de buitenlandsche staatkundige gebeurtenissen in 1871 besloot deze vergadering, die vooral de rede van Dumas met warmte had opgenomen. De leden hopen waarschijnlijk dat het rechtsbewustzijii der bevolking, door het t£en der reSeerinS Schokt, fn'lB72 zal Heden verwacht men alhipr cUn V-.,-„ __ deur burggraaf de GontouU-^^^f^1 ambM* mende diplomaat marquis do' S * -icT""™. vertrek gereed maakt. Binnen kort ziet men de uitgave van een nieuw groot politiek blad to gemoet, onder redactie van den bekenden nationaal-liberaal Carl Braun uit "Wiesbaden. Aan het letterkundig maandelijksch overzicht zullen mannen als Berthold, Auerbach, enz., arbeiden en, naar men zegt, heeft ook Lasker zijne medewerking aan het staatkundig gedeelte toegezegd. De bekende bouwkundigen Strack en Gropius hebben voor het lidmaatschap der commissie ter beoordeolin" van de ontwerpen voor het parlementsgebouw bedankt" omdat zy naar den prijs willen mededingen. Volgens mededeelingen uit Straatsburg, bestaat het vooruitzicht, dat de Duitsche universiteit, welko op 1 . Mei aldaar zal worden geopend, een groot aantal professoren zal bezitten, die in wetenschap en letteren vermaard zijn. In de eerste plaats mogen daartoe gerekend worden de volgenden : de heeren Windscheid, professor in de rechten aan de hoogesohool te Heidelberg , en Himschius te Kiel in het kerkelijk recht; Th. MomniMen te Berlijn; Carl Binding, thans professor te Freiburg; Studemund, professor te Greifswald, en anderen. Het aantal gewone hoogleeraren zal zijn 42 , dat der buitengewone hoogleeraren 20. Tot curator der universiteit is benoemd de heer van Roggenbach, die zich thans nog te Berlijn bevindt, maar weldra te Straatsburg wordt verwacht. Uit het naburige Kehl wordt het volgende gemeld. Dezer dagen heeft zich alhier een commissie van ingenieurs vereenigd, met het doel om de noodige maatregelen te beramen tot het herstellen der vaste brug over den Rijn, die men in den aanvang vandeniong.ten oorlog m de lucht heeft doen springen. Het besluit is genomen om onverwijld een aanvang met het werk te maken; de brug zal worden herbouwd in denzelfden stijl als vroeger is geschied; de kosten van het werk zullen worden gedragen door de rijksschatkist. Men zal het eerst en wel binnen weinige dagen oen aanvang maken met het ophalen der brokken muur; reeds sedert lang heeft men gewenscht, dat die arbeid althans zou worden aangevangen, dewyl de doorgang daar ter plaatse zeer moeielijk en hoogst gevaarlijk tevens is; hoewel het niet aan klachten over die hindernissen heeft ontbroken, is men thans eerst op het punt om de hand aan het werk te slaan. — De voordracht tot wijziging der gemeentewet, door de regeering bij den Saksischen Landdag ingediend, is thans openbaar gemaakt. De hoofdtrekken van het ontwerp zijn: de gemeenten zullen worden verdeeld in drie klassen: I°. in steden met een bevolking van 6000 en meer zielen; 2". in steden met minder dan 6000 zielen en 3°. in plattelandsgemeenten. De steden der eerste klasse behouden het dubbele college, dat van den magistraat en van den gemeenteraad. In de steden der tweede klasse is het beheer en het bestuur der ptad in handen van den burgemeester en den gemeenteraad en in de plattelandsgemeenten is daarmede belast de voorzitter van den gemeenteraad, bijgestaan door eene commissie uit den boezem van dat lichaam benoemd. In steden wordt het burgerrecht verkregen door het oezit van grondeigendom van een zekere waarde of aoor een aanslag in de rijksbelastingen, welke zoer laag
---

Frankrijk.
Nieuw'6618*6 Zitting der Nationale Vergadering na het dan rjaa..8reces heeft niets byzonders opgeleverd, niets artikelen H Cn verwarde beraadslaging over sommige strekkend v°ordracht van de begrootingscommissié, inkomsten' W i?voering eener belasting op sommige neeringen- iv Cen doolllof yan tegenstrijdige rededementen ! H een iabyrinth van uiteenloopende amenzou men 'on °*ll 'ifD daar °°it iets _oeds van komen ? De een wil id geneigd wezen uit te roepen, belasting, de h nin de discussiën over de inkomstenop de ruwe e!aad^laSulgen openen over den impost zien, dat men téffor*utoffen; de andere zou gaarne de orde stelde ! O J ertiJd de quaestie der douanen aan van de geweldige moTi--^ denkbeeld te verkrijgen tingscommissie te W, U ,en' waarmede de begrootenden arbeid, dien?? en van den men het verslag der 'zit? m°et 6f™oste_, t ** slechts vlnchtigSe doorWg Va n de« fden Janvar, heer Johnston\oor den d* Aanyankelyk kwam de „„.„•„ oonar. Jg" . ? dag met zijn voorstel tot behandeWrd C°mmiSBle van 15 leden, ten einde do handelsverdragen aan een enquête te onderwerpen wyzigingen daarm ofwel hun afschaffing voor te dra, gen, al naar mate dit haar uit het ingestelde onderzoek bleek wenschelijk te zijn. De heer Pouyer-Quer- . tier verzette zich tegen de aangevraagde urgentie. Hij | meende, dat dit onderwerp moest worden aangehouden tot bij de discussiën over de ruwe-grondstefienbelasting. Met dit gevoelen vereenigde zich dc afgevaardigde Princeteau. Hij deed uitkomen, dat de quaestie der handelsverdragen, hun gedeeltelijke wijziging of afschaffing, een te gewichtige quaestie was, om niet als een op zich zelf staand vraagstuk te worden beschouwd, te gewichtig om incidenteel, bij de beraadslagingen over een andere zaak ,• te worden opgelost. Hij herinnerde dat reeds vroeger een enquête hierover heeft plaats gevonden. Maar de uitkomsten zijn in meer dan vijftig dikke deelen neergelegd, hetgeen een beknopte appreciatie ondoenlijk maakt. Men moet het onderzoek herhalen, en het resultaat kort en zakelijk voor oogen stellen. De heer Clapier bestreed den heer Princetean. Geen discussie over de handelsverdragen is mogelijk zonder gelijktijdige behandeling der belasting op de ruwe grondstoffen. Men moet dus wachten totdat deze aan de orde komt. De heer Johnston drong nader aan , doch de heer Lefranc, minister van koophandel, deed uitkomen, dat de urgentverklaring in dit geval meer tot vertraging dan tot bespoediging voeren zou, vermits een nieuw onderzoek voel tijd kost en de behandeling der belasting op de ruwe grondstoffen er door zou lijden. De aangevraagde urgentie werd niet verleend. Met andere woorden: de Nationale Vergadering verklaarde het gevoelen dor regeering te deelen, verklaarde uitstel dezer zaak tot na de dissussiën over den impost op de grondstoffen wenschelyk zoo niet noodzakelijk. Hierop kwam het ontwerp der begrootingscommissié (inkomstenbelasting) aan de orde. Nu zou men meenen , dat een aanvang zou gemaakt worden met artikel I — maar niets van dit aUes geschiedde. De behandeling der eerste artikelen werd ondoenlijk gemaakt door het kolossale aantal amendementen, die nog niet onderzocht on allen toch der commissie voor dat doel in handen gesteld waren. Men begon dus met artikel 14, waarin de uivoering der belasting op de roerende goederen, als onderdeel der inkomstenbelasting, wordt voorgesteld. Wierd dit artikel onveranderd aangenomen, dan zouden voortaan alle aandeelen in, en obligatien ten laste van binnen- en buitenlandsche maatschappijen aan een belasting worden onderworpen. Deze belasting zou echter niet van de stukken zelf, maar van het bedrag der coupons geheven worden, en wel ten bedrage van drie percent. De leeningen van provi*iciën en gemeenten zouden zoomin als die van buitenlandsche regeeringen en corporatiën vrijblijven. Alleen voor de Fransche renten en verdere staatsfondsen zou een uitzondering worden toegestaan. De beraadslagingen werden gedurende een korten tijd voortgezet, doch weldra kwam er weder een exceptie opdagen. Men schoon nu eenmaal zijn zinnen er op gezet te hebben, om dezen dag nutteloos door to brengen en men kwam op don inval om ook dit artikel aan to houden. Men herinnerde zich dat er een regeeringsontwerp bestaat, strekkende tothet belasten der roerende goederen, en men vond. het wel wat zonderling om nu het artikel der commissie in behandeling te nemen zonder acht te slaan op den nlaatrejrel van gouvernementswege voorgesteld. De conclusie dezer overweging was deze, dat men beter deed de regeeringsvoordracht naar de begrootingscommissié te verzenden, ten einde een overeenstemming tusschen de regeering en de commissie te verkrijgen. Daartoe werd besloten. Wat is er dus eigenlijk in die gedenkwaardige zitting van 3 Jan. geschied? Een enquête betreffende de handelsverdragen is uitgesteld tot aan de behandeling der belasting der ruwe grondstoffen. De wetsvoordracht der begrootingscommissié, strekkende tot het invoeren eener belasting op sommige inkomsten, kon niet worden afgehandeld omdat de impost op de grondstoffen nog niet i_ vastgesteld. Men begint met art. 14 en kan dat evenmin afdoen, omdat er een regeeringsvoorstel bestaat, die hetzelfde doel beoogt en niet onderzocht is, derhalve nog door do begrootingscommissié moet onderzocht worden. Zoo grijpt het een in het ander en men komt niet verder. De Nationale Vergadering is nu een maand vergaderd geweest en wij vragen, wat is er in dien tijd tot stand gebracht anders dan lijvige wetsontwerpen, iijviger rapporten van ontelbare commissiën en allerlijvigste amendementen ? Er wordt hier te lande vaak geklaagd over de groote bezwaren, welke een reorganisatie van ons krijgwezen ontmoet. De vestingwet willen sommigen afhankelijk stellen van legerorganisatie bij de wet en wijziging der wet op de nationale militie. Anderen willen de schutterywet allereerst tot stand brengen en weer anderen beweren, dat geen nieuwe schutterijwet mogelijk is, zonder voorafgaande vestingwet, Zoo blijven wij — klaagt men — in een cirkel ronddraaien en Da steh ich nun ich armer Thor, Und bin so klug als wie zuvor. Maar zulke voorbeelden als van Frankrijk kunnen ons ten minste eenigermate troosten, omdat zij ons doen zien, dat wij niet alleen staan in de wereld en dat andere natiën ook te worstelen hebben met de moeilijkheden, die wij misschien al te egoïstisch ons zelf alleen toekennen. In den aanvang der zitting kwamen verschillende rapporten in, o. a. van de commissiën belast met het onderzoek der wetsvoordrachtcn betreffende het lageronderwijs, de herziening der perswetgeving, do vervolging tegen sommige bladen voor beleediging der Nationale Vergadering, enz.
---

Spanie.
De berichten uit Madrid van 2 Januari gewagen wel niet van eene kabinetscrisis, maar toch van vraagstukken, waaruit er licht eene zou kunnen ontstaan, namelijk het tijdstip van de hervatting der wetgevende zitting, en het afzetten van Balmaceda als landvoogd van Cuba. Er waren raadsvergaderingen onder 's Konings voorzitting gehouden of belegd tot het nemen van besluiten dienaangaande; de beslissing werd onder het publiek met ongeduld te gemoet gezien. De grijze veldheer Espartero wordt nog, hoewel hij niet meer eene rol op het politiek tooneel vervult, door de gansche progressistenpartij als haar stichter en hoofd geëerd en door hare beide onderdeelen , de radicalen en de historische progressisten, als hun eerevoorzitter, om zoo te zeggen, beschouwd. In den strijd tusschen die fractiën heeft de koning Amadeus dienstig geacht een nieuw eereblijk aan Espartero te geven, en hem bij een besluit van den 2den dezer den titel van prins van Vergara verleend. Het was, gelijk men weet, te Vergara dat Don Carlos zich bij capitulatie aan Espartero onderwierp. In een telegram uit Havana van 30 December meldt Balmaceda: «Niets bijzonders. De opstand verzwakt. De uitkomst van den stryd der laatste veertien dagen is: 164 vijanden gesneuveld; 6032 gevangen genomen; 556 in onderwerping gekomen. Ons verlies was, gesneuvelden en gekwetsten te zamen, zes man."
---

Vereenigde Staten.
Sedert lang wordt in de Vereenigde Staten geklaagd, dat het personeel der burgerlijke ambtenaren van het eedgenootschap en de gang der zaken in de onderscheiden afdeelingen van de burgerlijke administratie der Unie gebrekkig zijn ; het ontbreekt er aan bekwaamheid en eerlijkheid, aan eene zuinige en tevens doelmatige behandeling der zaken. De oorzaak dier gebreken wordt algemeen gezocht in het sedert veertig jaren heerschende gebruik om de begeving van ambten te doen dienen als middel tot het koopen en betalen van politieke diensten, tot bevordering van partijbelangen. Eene in Maart 1871 op verlangen van het Congres der Unie benoemde commissie heeft die gansche zaak onderzocht, rapport aan den president Grant uitgebracht en een samenstel van regelen en maatregelen tot hervorming van den burgerlijken staatsdienst (waaronder de invoering van examens voor degenen, die ambtenaar wenschen te worden) voorgeslagen. Die regelen zijn door den president goedgekeurd en vastgesteld, met bepaling dat zij met 1 Januari dezes jaars in werking zouden komen. Tevens heeft Grant het Congres bij eene boodschap uitgenoodigd om zijne bekrachtiging in een of anderen vorm aan die regelen te geven opdat zij meer zedelyk gezag zouden hebben en ook voor zijnen opvolger verbindend zouden zyn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 6 Januari.
Groot, aandacht verdient de eerste proef, welke genomen zal worden te Genève om door den uitspraak van een Internationaal gerechtshof twisten tusschen volken te beslissen en dus oorlog te voorkomen. Het //Hof van arbitrage" , dat de bestaande ■ geschillen tusschen de Vereenigde Staten en Engeland vereffenen moet, bestaat uit vijf scheidsrechters, die respectivelijk door de koningin van Groot-Brittannië, den president der Vereenigde Staten, den keizer van Brazilië, den koning van Italië en den president der Zwitsersche confederatie benoemd zijn. By het tractaat van Washington heeft de Engelsche regeering als beginsel drie regelen van het volkenrecht aangenomen, wier schending, zoo zij geconstateerd wordt, aanleiding kan geven aan de benadeelde mogendheid, om schadever goeding te eischen. Ofschoon deze regelen nog nooit officieel waren erkend in den tyd, toen de overtredingen zijn gepleegd waarover de regeering der Vereenigde Staten zich beklaagt, heeft het Engelsche gouvernement, ten einde eene schikking mogelijk te maken de terugwerkende kracht van deze nieuw erkende regelen erkend. De Amerikanen hebben in een memorie nu hunne eischen en grieven aan dit Hof bloot gelegd, en de schadeloosstelling, die zij eischen, gaat alle grenzen te buiten. _y eischen met alleen schadeloosstelling voor de schepen, die vernield zijn door de kapers, die, dank zij het gebrek aan waakzaamheid der Engelsche regeering, aan de Britsche havens ontsnapt zijn, maar ook voor den langen duur van den oorlog, die gedeeltelijk een gevolg zou zijn van de erkenning der Zuidelyke Staten, als oorlogvoerende mogendheid door Engeland. Zij eischen een schadeloosstelling van eenige milliarden, een schadeloosstelling, die, zoo het gerucht waarheid spreekt, even groot is als de schadeloosstelling welke het overwinnend Duitschland van het verslagen Frankryk eischt, na een voorbeeldèlooze reeks overwinningen. Een dergelyke eisch zou, zoo hij toegestaan werd, onzijdigheid even kostbaar en hachelijk maken als een oorlog, en dus de ergste bedreiging zijn voor staten, die aan hun positie het geluk te danken hebben , van niet licht in een oorlog getrokken te worden. De vertegenwoordigers van Brazilië, Zwitserland en Italië, zullen goed inzien, dat het niet aangaat om een onzijdige mogendheid even hard te straffan voor zorgeloosheid en gebrek aan waakzaamheid, als een overwinnende vyand doen zou, zoo deze neutrale mogendheid in den oorlog deel genomen had en totaal verslagen was. Wij vreezen dus niet, dat deze onzinnige eisch zal erkend worden, door het Hof van arbitrage. De Engelsche rechtsgeleerden hebben vier maanden ty'ds om op de memorie der Amerikaansche regeering to antwoorden, en zij zullen het debat tot zijn ware verhoudingen terugbrengen. Morgen, Zondag is de dag der Parijsche verkiezing. Burger Hugo, de beroemde dichter Victor Hugo van het verleden, is de candidaat der Rooden, en tegenover hem staat de heer Vautrain, een gematigde republikein en president van den Parijsche gemeenteraad. Burger Hugo is de voorstander van het itmandat contractuel," dat een vrij onwaardig uitvluchtje is op het nmandat impératif." De Parijzenaars beweren, dat dit mandaat in de dagen der Commune te huis behoort en dat het daarom te recht itun mandat contre tout ce qui est actueV' genoemd wordt. De heer Vautrain was maire van Parijs in de dagen van Cavaignac, doch nam zijn ontslag toen Napoleon aan 't bewind kwam. Gedurende het beleg van Parijs werd hy wederom maire, doch hy' nam zijn ontslag, toen de opstand van 18 Maart uitbrak. Zijn candidatuur wordt ondersteund door de Débats, Ui Liberté, la Presse, la Franee, le Soir, le Bien public, la Cloche, le Temps, enz., enz. De heer Thiers heeft den vurigen wensch uitgesproken, dat de candidatuur van den heer Vautrain slagen moge, en heeft, op de nieuwjaars-receptie den heer Vautrin met warmte de hand geschud en de hoop uitgedrukt dat hy hem weldra als afgevaardigde voor Parijs zou mogen begroeten. De Bonapartistische dagbladen, die met prijzenswaardige consequentie den Rooden-candidaat steunen , hebben de vermakelijke brutaliteit, om den heer Vautrain nu te bestrijden, omdat hij een //officieele candidaat is. Op de nieuwjaars-receptie, toen een handdruk van den heer Thiers den heer Vautrain tot officieelen candidaat gestempeld heeft, schijnt de president der republiek door onbekendheid met de etiquette , de diplomaten geërgerd en eenigszins beleedigd te hebben. Do pauselyke nuntius, die meestal het woord voert in naam zyner collega's, zweeg, en do heer Ihiers bleef stil staan op zyn plaats, zonder iets te zeggen, meenende dat het de taak der afgezanten was hem te gemoet te treden en te begroeten. De heer Fcuillet de Concb.es, de vroegere ceremoniemeester des Keizer»,
trad nu naar den president toe, om hem in het oo te fluisteren, dat hij het corps diplomatique te gemoet moest treden; doch de heer Thiers stond op zijn waardigheid en verklaarde, dat de diplomaten het eerst hadden te buigen. De heer Feuillet de Conches had hom nu mede te deelen, dat de Keizer ook steeds hot eerst naar voren trad en de gezanten beurtelings toesprak. Na dit lange, pijnlijke oponthoud, besloot de heer Thiers eindelijk der traditie getrouw te blijven. De bisschop van Orleans heeft een opgeschroefde, bombastische verklaring publiek gemaakt van dc theologische redenen, die hem gedwongen hebben zijn ontslag te nemen als lid van een letterkundig genootschap. De arme heer Littré Wordt in dit document onder anderen verantwoordelijk gesteld voor den atheïstischen onzin, die een troep opgewonden studenten uit het Quartier-Latin eens hebben uitgekraamd op het congres te Luik. Op dit congres waren de leerstellingen van Littré besproken,' en het is volmaakt in harmonie met clericale critiek, om hierin aanleiding te vinden tot het aansprakelijk maken van Littré voor alles wat toen gezegd is. Nu is het duidelijk dat deze wijze van critiseeren volmaakt onbillijk is. Het zou hoogst onrechtvaardig zijn om b. v. het Handelsblad, dat door de Tijd dikwijls besproken wordt, aansprakelijk te stellen voor den onbeschrijfclijken bombast, dien dit blad heden in zijn hoofdartikel ten beste geeft, van welken bombast wij in onze kolommen een staaltje aanhalen. Zoo de heer Edmond About, in plaats van den theologischen criticus Dupanloup, verkozen wordt, dan zal voor het eerst sinds do Académie bestaat, een nieuw benoemde do éloge van een nog levenden voorganger moeten uitspreken. Hiertoe is de geestige Edmond About ten volle in «taat, en wij spitsen ons bij voorbaat op zyn vermakelijke redevoering. Op last van den Paus is de strijd tusschen de twee Fransche dagbladen le Monde en V Univers voor het oogenblik geßchorßt. De heer Louis Veuillot, de redacteur van den Univers, wiens invloed te Rome de bisschoppen steeds beven doet, heeft den Monde, het clericale dagblad, dat uit gewetensbezwaren weigert voortaan des Zondags uit te komen, op die eigenaardige heftige wijze behandeld, welke den ultramontaanschen journalisten eigen is; doch Louis Veuillot, een voortreffelijk schrijver en geniaal man , doet dit met een vernuft, een geest, en verve, die ieder man van talent zou doen verkiezen door hem gehekeld dan door Tijd en Maasbode geprezen to worden. Hij heeft een beroep op den Paus gedaan, en noemt de redacteurs van de Monde huichelaars en phariseërs, die uit eigen belang hun vroomheid per aanplakbiljet der wereld verkondigen. //De dagbladen voor Maandag worden des Zondags gedrukt en geschreven, zegt hij, doch de Zondagsche courant schrijft men juist des Zaterdags. Des Zondags leest men in Parijs dus de Zaterdagsche dagbladen en des Maandags de Zondagsche. In de provincie ontvangt mes des Zondags de dagbladen van Donderdag en Vrijdag, en de vroomheid van den Monde komt hierop neder, dat zy eenige abonnenten ontfutselen wil aan een medestrijder." De heer Veuillot heeft een beroep gedaan op den Paus, wiens intiemen en vertrouwden vriend h y is , en hij heeft verklaard , dat het nn een schoone gelegenheid voor den Paus is , om, krachtens zijn onfeilbaarheid, uitspraak te doen betreffende de godsdienstige quaestie , door den Monde geopperd. De Fransche bisschoppen , die Veuillot haten en vreezen , en daarom den Monde geluk hadden gewenscht met zijn vroom voornemen, zijn nu in hun schulp teruggekropen, en zijn erg bevreesd, dat zij te ver zijn gegaan. //Vroeger," schrijft de Parysche correspondent van een Engelsch dagblad, //zou alleen een concilie de twist tusschen deze twee concurreerende winkels kunnen beslecht hebben, doch nu kan de onfeilbare Paus dit doen. Men wedt hier drie tegen een, dat Veuillot gelijk zal krijgen." Uit Perzië ontvangen wij het verschrikkelijkste nieuws aangaande den hongersnood, die aldaar nog steeds heerscht. Het comité van onderstand, dat zich in Londen gevestigd heeft, ontving gisteren het volgend telegram van den heer Bruce, zijn zaakgelastigde te Ispahan. //Hebt dank voor de gezonden 1000 pd. sterl. De hongersnood is erger dan ooit. Tienduizend lieden hangen geheel van ons af voor hun dagelijksch voedsel. Drieduizend lieden sterven per dag in Perzië den hongerdood. De Feridan-Christenen en de Joden lijden hongersnood. Op welke som kunnen wij rekenen? 3000 pd. sterl. per maand zal niet voldoende zijn." Kunnen niet in het rijke, weldadige Nederland, eenige personen het initiatief nemen om bij de Londensohe commissie van onderstand naar de feiten te informeeren, ten einde ook hier geld bijeen te brengen, om honderden onzer natuurgenooten van den hongerdood te redden? Uit New-York ontvangen wij bericht, dat Brigham Young zich gevangen heeft gegeven om terecht te staan. Hij is aangeklaagd van moord en van poging tot moord. Dit is een harde slag voor den hoogepriester der Mormonen, die voorverleden jaar door de ouderlingen en vertegenwoordigers der heiligen in Saltlake- City onfeilbaar verklaard was. Het telegraphisch nieuws bepaalt zich heden tot het feit, dat den Paus een album met lersche damesportretten is aangeboden. Zoo deze verzameling met eenige smaak is bijeengebracht, kan het album ontzaglijke waarde hebben, want schooner vrouwen dan in lerland ziet men nergens ter wereld.
---

Een beeld van onze „TIJD,” proeve van ultramontaanschen verheven stijl:
i/Met vratige gulzigheid verterend wat haar wordt aangeboden; het meer verscheurend dan benuttigend ; met valsche weelde pronkend en met schaamtelooze verkwisting gevend wat haar niet toebehoort, of wat zy weet niets te zyn; dartelend in geleende en eerlooze schoonheid — ziedaar onze eeuw ! Vroolyk schynt ze , zeer vroolyk , maar haar blydschap is niet als een zonneschijn, die over 't rimpelend meer duizend lachjes strooit; zij glijdt langs haar trekken als de herfstwind, die over de dompig groene sloot een paar rillende strepen doet gaan , de eenige levensbeweging, die der stagneerende verrotting mogelijk is. Zij juicht, maar haar juichen klinkt als het alcoholisch schateren des veroordeelden, die met de galg in 't gezicht zijn laatste bekers ledigslurpt: nCrasmorimur," //morgen is't uit." //Ziedaar een beeld van onzen tijd." Arme lezers van de Tijd! mocht gy omtrent dien bombast kunnen zeggen: //morgen is 't uit!" De Staatsbladen N°. 177 tot en met 186 bevatten de wetten van 25 Dec. 1871, tot afwyking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de '■ heffing van plaatselyke belastingen ten behoeve van de gemeenten: Stad-aan-t Haringvliet, Vlaardingen, Oostzaan, Terschelling, Urk, Vlieland, Helder, Veere, Vlissingen en Zwartsluis. — End.Staatsbladen-W. 187 tot en met 190 de wetten van gelijken datum, tot afwyking vanden regel, gesteld bij art. 254, lste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeenten Alkmaar, Hoorn, Edam en Purmerend. De koninklijke bewilliging is verleend, op het verzoek van den heer G. H. G. Braams, tot oprichting van de naamlooze vennootschap //Euterpe," ten doel hebbende het tot stand brengen en exploiteeren te s-Gravenhage van een gebouw voor concerten, tooneelvoorstellingen, kunstbeschouwingen, tentoonstellengen, enz. De vennootschap is aangegaan voor den tijd van negen en negentig achtereenvolgende jaren. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 4 Jan. 1872, N°. 232, is de vergunning voor een stoomboot-dienst, tot vervoer van personen en goederen tusschen Gorinchem en Woudrichem, bij beschikking van 9 Oct. 1871, N°. 261, verleend aan A. van de Wetering Az., te Woudrichem, overgeschreven ten name van zijne weduwe, geboren Duyser, aldaar. Met ingang van 15 Januari 1872 is de rijkstelegraafkantoorhouder en brievengaarder H. Pauwels, te Veere, van die betrekkingen ontheven en weder als rijkstelagraafklerk in dienst gesteld. In verband met het medegedeelde in de Staats-Courant van 25 Maart 1870, volgt hieronder eene vertaling van het op 13 Dec. U., door de Turksche regeering uitgevaardigde reglement voor de uitvaart van koopvaardyschepen uit de Dardanellen en den Bosporus. Art. 1. Krachtens een keizerlyke irade, mogen de koopvaarders, hetzij zeil- of stoomschepen, inlandsche en vreemde, van Konstantinopel vertrekkende naar de Zwarte Zee of de Middellandsche Zee, op elk uur zoowel van den dag als van den nacht dejstraten van den Bosporus en de Dardanellen doorvaren. Art. 2. By de doorvaart der Dardanellen zullen voornoemde schepen hunnen fir man bebben af te geven aan het oorlogsschip, gestationeerd te Galata-Bournou, bij Gallipoli, op een gemakkelijk te naderen punt. Elk schip dat, hetzij deg nachts of bij dag, zou wiUen doorvaren zonder dien firman af te geven, zal worden aangehouden. Art. 3. Ten einde schepen, die van de Zwarte Zee naar de Middellandsche Zee bestemd zijn, te ontheffen van de verplichting om zich te Konstantinopel op te houden voor het aanschaffen van den firman vandoorvaart door de Dardanellen, zal elk schip, dat zich van Konstantinopel naar de Zwarte Zee begeeft, de bevoegdheid hebben twee firmans te nemen, een voor de doorvaart door den Bosporus en een voor die door de Dardanellen, onder voldoening van alle rechten. Art. 4. Voortaan zullen de firmans rechtstreeks door de maritieme prefectuur verstrekt worden, voor vreemde schepen op de schriftelijke aanvraag van het consulaat der natie, waartoe deze behooren. Art. 5. Voor eiken firman moet betaald worden 70 piasters in zilver; bij de afgifte er van aan het wachtschip te Galata-Bournou zullen de schepen niets te betalen hebben. De stoomschepen, zonder onderscheid van vlag, moeten voor den firman 25 piasters in zilver betalen. (Staats-Ct.) Tot ona genoegen kunnen wy berichten, dat de heer Groen van Prinsterer, ofschoou, naar zyn leeftijd, nog niet geheel op verhaal gekomen van zyn ernstige ziekte, hersteld is. (_y. R. Ct.) Onze geachte stadgenoot, de heer G. J. Boelen, die, zooals bekend is, een zeer werkzaam aandeel heeft genomen in de oprichting van deStoomvaart-Maatschappij Nederland, beeft, naar wy vernemen, met ultimo December 11. zijn ontslag genomen als directeur van die Maatschappy, en wel om een reden, die hem zeer tot eer verstrekt, namelijk de vele en toenemende bezigheden, die het cargadoorschap van die Maatschappij' aan zijne firma, de Vries & C°., bezorgt. Naar men zich herinneren zal, werd een paar jaar geleden door eene vereeniging van dames alhier de poging gedaan tot oprichting eener crèche, of bewaarplaats voor zeer jonge kinderen. Aanvankelijk zyn deze dames niet ongelukkig in deze poging geslaagd, maar blykens het thans uitgebrachte jaarverslag, werden zij in hare goede bedoelingen nog altijd belemmerd door de moeielijkheid, om terrein te vinden, geschikt voor eene ruimo bewaarplaats. Het verheugt ons te kunnen mededeelen, dat door de hulp van een liefdadig man thans een zeer geschikt terrein is verkregen in de Laurierstraat, waarop de nieuwe crèche reeds in den loop der maand Mei zal worden geopend. Reeds daartoe echter zal een nieuw beroep noodig zyn op de liefdadigheid onzer stadgenooten, en reeds by voorbaat noodigen wij hen uit, deze goede pogingen in ruime mate te ondersteunen. Tot dusver was de crèche gevestigd op de Prinsengracht bij de Bloemgracht, en niettegenstaande de beperkte ruimte van dit lokaal konden daarin gedurende het afgeloopen jaar 8436 kinderen worden opgenomen, of 2871 meer dan in 1870. "Ons afscheidswoord", zegt het verslag, "is natuurlijk: blijft ons steunen en brengt ons een bezoek in het nieuwe lokaal; maar vooral, dat onze crèche niet de eenige blijve." Met die woorden vereenigen wij ons geheel en wij vestigen dus de byzondere aandacht op deze pogingen. In de Debating-Society Vooruitgang zal op Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: /vHet tegenwerken van de pogingen, om 's lands verdediging te verzekeren, is een onmannelijk streven, dat de goede zaak der vredegenootschappen helpt verdacht maken." Met genoegen vermelden wy, dat als opbrengst van de openbare uitvoering, op den tweeden kerstdag gehouden door de Protestantsche Zangvereeniging, de som van ƒ 113.95 gestort ia by de commissie tot bijeenbrenging van een fonds ter oprichting van een gasthuis voor ooglijders. Wy vernemen, dat eerstdaags door het Fransche operagezelschap onderscheidene hier ter stede geliefkoosde opera's zullen worden ten gehoore gebracht, zooals de Domino noir, le Pré aux Clerc, Mignon, enz.; voorts van do groote opera's PAfricainc, le Trouvère, Ie Prophete, enz., in welke laatste madame Nivet Grenier, forte chanteuso, contr' aito van de schouwburgen te Straatsburg en Lyon zal debuteeren. Het is ons aangenaam bij deze gelegenheid het gerucht bepaaldelijk te kunnen logenstraffen, dat madame Derasse het tooneel eerlang om redenen van gezondheid zal verlaten, terwijl wy met zekerheid kunnen mededeelen, dat de uitstekende zangeres , wier veelzijdig talent haar reeds de warme sympathie der operabezoekers heeft doen verwerven, het geheele speelseizoen voortdurend de. eerste sopraanpartijen zal blij ven zingen en alsnog in ieder opzicht de meest gewenschtc gezondheid geniet. Blijkens de meteorologische waarnemingen te Nieuwediep gedaan was er gisterenmorgen te 6v_ ure , bij een hevigen ZW. storm, een winddruk van 70 KG. De temperatuur was 9°9 Celsius. De barometerstand 746.6 mm. Het ontwerp van het stationsgebouw aan de beurs t« Rotterdam is reeds geheel gereed en naar het departement van binnenl. zaken verzonden. Ook de ontwerpen der viaducten tusschen Hoogstraat en Boompjes naderen hnnne voltooiing; ze hebben eene wijziging onderdaan, in dien zin dat de bruggen tusschen genoemde plaatsen thans op met hardsteenen bekleede pijlera met sierlijke consoles zullen rusten. Het geheel der viaduct verkrijgt aldus een fraaier aanzien en de soliditeit wordt grooter. * 's-GRAVENHAGE, 5 Jan. Jhr. mr. Berg van Middelburg-, gezant van Nederland by het Russische hof, werd bedenmiddag bij Z. K. H. Prins Frederik, en hedenavond bij H. M. de Koningin in afscheidsgehoor ontvangen. § ALKMAAR, 5 Jan. Hedennacht zyn de woning en het kantoor van den directeur der N.-H. Brandwaarborgmaatschappij te Oud-Carspel verbrand. De kopieën [der boeken waren elders geborgen en zijn dus gespaard gebleven. VAASSEN, 4 Jan. • Naar men verneemt, zal de verkoop van een gedeelte der uitgestrekte bezittingen des heeren Isidoorn de Blois van den Cannenburgh aanleiding geven tot een zeer ingewikkeld proces tusschen twee handelshuizen te Arnhem en Zwolle. Zooals wordt gezegd, wil de eene firma naar aanleiding van recht, dat zij beweerd te hebben op den ondergrond van een uitgestrekt bosch, niet toelaten dat het bosch, hetwelk door de andere firma gekocht werd, geveld wordt. Reeds zijn adviezen van verschillende juristen hier te lande omtrent de bestaande quaestie ingewonnen. * DANTUMADEEL, 4 Jan. In de laatst gehouden vergadering van den Raad dezer gemeente, heeft de heer D. J. V. baron van Sytsema verklaard, dat hij zijn ontslag zal aanvragen als burgemeester dezer gemeente. * COEVORDEN, 4 Jan. Met het slechten van een gedeelte der vestingwerken is deze Week door den aannemer, den heer J. van Ooijen van Dreumel, een begin gemaakt. Met de courtine achter dc Kerkstraat, boneyens een gedeelte van het bastion Utrecht, is men thans druk bezig. Van alle kanten kwamen zooveel arbeiders toestroomen, dat het, naar men zegt, den aannemer niet mogelijk was, ze allen werk te geven. Dewijl de overige niet geslechte werken voor drie jaren ter bebouwing zijn verhuurd, zal er van de uitbesteding daarvan zeker vooreerst niets komen en zal 't klein Candia, van den vroegeren Munsterschen bisschop van Galen, nog lang 't aanzien hebben van eene door deü vijand belegerde vesting. ASSEN, 4 Jan. De werkliedenvereeniging aihier heeft voorloopig een bakkery gehuurd. Het plan is, om spoedig een perceel grond aan te koopen, ten einde een bakkery te bouwen, benevens eene bovenzaal, geschikt voor vergaderingen en voorle.ingen. De plannen hebben reeds in zooverre nut gesticht, dat de bakkers nu reeds den prijs van het roggebrood hebben verlaagd. * THOLEN, 5 Jan. De gemeenteraad heeft in zyn laatst gehouden vergadering besloten zy'ner_ijd_ pogingen aan te wenden, om de overbrugging van de rivier de Eendragt vóór deze gemeente tot stand te doen komen. Aan eene commissie uit die vergadering is opgedragen de middelen te beramen, om het beoogde doel te bereiken en te dier zake rapport uit te brengen. Voor een gedeelte der provinciën Noord-Brabant en Zeeland is die overbrugging van zeer groot belang, daar het thans aanwezige postveer op hoogst gebrekkige wyze voorziet in de communicatie tusschen beido oevers bij een steeds toenemende beweging aldaar.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Childers Reeft de betrekking aangenomen van agent-generaal in Groot-Brittannië v°an de BriSe kolome Vrctona hem door de koloniale regeerbg . Mclbourne opgedragen. Daaruit blijkt, dat het geacht onjuist is geweest, volgens hetwelk de hee7ch-de. opnieuw een zetel in het Britsche ministerie zou innemen! de-T. • _* leJert in zi*>ne nummers van 3en 4 -ntlordP,ge ,tschouwingen «ver de schrifturen van antwoord, welke vanwege dc Engelsche regeerim. T Bcheid^ters voor de zoogEmdat m™™h™W voorgelegd, en waarvan dat blad mzage schijnt gehad te hebben. I„ deze beschouwingen zet de Times uiteen, dat de scheidsrechters, naar de meening der Britsche regeering, geene andere vraag te beslissen hebben dan deze: in hoever heeft Enge and zich schuldig gemaakt aan schending van het volkenrecht met betrekking tot de schepen der geconiedereerden, de Alabama, Florida, Georgia en bhenandoah, en in hoever is zij aansprakelijk voor de eischen, welke het gevolg zijn van de handelingen dier schepen. De regeering brengt in herinnering de geda. h^Vrf0 ?en °°rl°g vergezelden; zij betoogt opstan-r^emX^Sf ;^reenlSd« Staten thans JL gLte staten als een oorlog hebben erkend door eene blokkade te proclameeren en door onzijdige schepen op te brengen en te veroordeelen. De Britsche regeering toetst vervolgens het aan Engeland te laste gelegde aan de volgende algemeene stellingen, welke, naar zij meent, in overeenstemming zijn met het volkenrecht en de internationale gewoonten: //Het is de plicht van eeae onzijdige regeering om, in alle aangelegenheden, welke den oorlog betreffen, onpartijdig te zijn jegens de oorlogvoerenden: het doet ten deze niets af, in welke staatkundige verhouding de oorlogvoerenden vódr den oorlog tot elkander hebben gestaan; ingeval van een oorlog ter zee is de onzydige mogendheid verplicht om in zaken, den oorlog betreffende, het uitrusten en het opbrengen van schepen door elk der oorlogvoerenden gelijkelijk te erkennen; eindelijk, indien een dor oorlogvoerenden cene vereeniging is van personen, welke door de onzijdige mogendheid niet als een souvereinc staat is erkend, moet die onzijdige mogendheid echter uitrustingen van schepen, enz., uitgaande van dien oorlogvoerende, erkennen als daden, uitgaande wel niet van een souvereine regeering, maar van een persoon of van personen, die feitelijk, voor zoover den oorlog betreft, de macht uitoefenen eener souvereine regeering." Het verband dezer stellingen tot het tusschen de beide partyen hangende geschil is duidelijk. Do Amerikaansche regeering beweert, dat zekere schepen der Zuidelijken van Britscheh oorsprong waren en dat zij later in havens zijn toegelaten, op een voet van geUjkheid met schepen der Noordelijken, ofschoon zij, naar de Vereenigde Staten beweren, eenvoudig zeerooversechepen waren en dus buiten het volkenrecht stonden. — Er zijn verscheiden middelen voorgeslagen om den overtocht van het Britsche Kanaal tusschen Engeland en _ rankrijk gemakkelijker te maken, en wel een tunnel, mTdli gen cene &00te stoomveerpont. Dit laatste Teun ,' Voo.rS?slagen do°r den ingenieur Fowler en door eenecommissie van het Lagerhuis aan het gouverne™ __. n°7W-*,ng aaJnbevolen5 », naar de meening van bet Daily News, nader bij de verwezenlijking dan eenig ander van de ontworpen plannen tot verminde- Saai ongenefellJkheden «ner reis over het Britsche Verder zegt genoemd blad in zijn nommer van gis- S £:tniïTm f Versailles-eldt dat de commissie door het Fransche gouvernement belast met het onderzoeken van het plan om groote stoomveer"nten tusschen Dover en Calais te gebruiken tot het overbrengen van spoortreinen met reizigers en goederen, een voordat ontwerp gunstig rapport uitgebracht heeft." ten 7 i nacht van 3°P 4 Jan. en in den och- SdvVaa„D SoSnT^-- ** <* -WenLÏdteltenT6 T *?**& Sto™ «it het ™»™ regen ™w!r-oed' dle vergezeld ging van -eder. &__ ™ *^»£ «n Wer en daar van on-Ö^^£.^fSSe-_^
---

