DE HEER SASSEN en de ongeregeidheden op Curaçao.
JSS-fv*^^ _f onSeregeldheden op Curacao bebaW . L a dcf_r daffcn een P"rtlenlier bericht, waarin 0.-a. het volgende wordt gezegd: BMfflSsSi^?«aa_:fl ingèlnjui^" Wr^-^f'l'„r° B°,Cië!eit mo<^ ™4 van g,;ue,skundige,i fc^fe^ van marine el « wel wat al f. vroolijk toevEET»nwo°rdfg-, « -hetging k.«ocisteit' was dooien W. öf }"*$ B«^r_.i raal spoedig Opgemaakt Jn s\u?^ *'•den advocaat gene'tó raP^rt^Cbe-len werd^hir'1'11 2a&%*-& «ad ïeéf SfeTOrJ fiS* Partij voor S. Hot BB rijno wa-dllSgdKÏ mJetThl %%«k*w__Ts 'Leve KT te «n* onX>?W -06mcn te bl*BH*ooien en donderbussen, Wwelfe Wd?noh^tTC-2 _!? 7°^>\__B * afdoende maatregelenf te n™! lt "h',,,d,hct f*onv- verznim.lr terbod Sen?rd*niK'^^pS F*,"NoT'P>e* Strookt &__ dUSVe/JUit de dagbladen werd vernomen, maken _5 f T, mede«ecling »* Da«nh zou men or h 1,1 ICen^f S^é-tvoor Sassen partij trekt. Intus- Bchen heefC wer ons op Curacao bekende couranten aiieen <le -Cura^aesche Courant de zaak in een voor den heer baawa nadeelig licht gesteld. Dit blad wordt door anderenterecht of te onrecht - verdacht van daartoe door ver- E-r?-*""6.? Z-J" rcdaetenr e» de" gouverneur (partij tegenover Sassen) te zijn bewogen. (1) De Hvilisado, De Ön. w^f wo.dl-ei„ ";>'''tCvVCrrhoondcn den h«« Sassen. Wel over __&T&£ ™£tofV^7liaK hnkUen <wa«- Bch,,idigdva„Pa4dixidsLnr„Pa4dixidsLnrr1:iebnlaydacnns^shuMe w*bo den, die men daarvoor geeft, zijn Z tL " rde Kron- dat aan de deelgenomen ook door velo notabelen (1). Trouwens de handtoekemngen onder' het adres der ingozetenen zouden omtro.it oit punt licht kunnen geven. houde men slechts dit vast - en op zich zeil bewijst dit nog niots vóór of tegen den heer Sassen, vóór ol' «St? den/o.7«rnc«r - dat men zeer verkeerd doet met al aanstonds te •stellen: de Curacaosche beweging bepaalt zich tot het gemeen. D.e stelling is zeer zeker in strijd met de feiten om het even, hoe men nu verder die feiten wil ver«laren of beoordeelen. De. twee -eerste alineaas van het bericht der A R C bevatten. — voor zooveel wjj weten voor het eerst - eéniue w^lnlv" °mtrent de meer intieme -««hWente-derbt Weging. .Numen op dit gcb.sd k niet langer te moeten houden, wat ons dienaangaande reeds wwgo weken geleden is gemold, maar toen door ons werd gedegen: 1». omdat wij het niet onbedenkeiyk oordeelden. **, -^ 'dw tOeE "9g *l*t ïich toe <*n*tig Het aanzien ___ ino__"?? VOlT! 2"' rd"* W« niet g^oegzaam wa v^f tl' "" MlfSrf de »***««»• .i»i»»»eid van dit Z *ïl^ \ o^eelen. ,Wij melden eerst wat men te-ken «>*naangaande eenige opmerkingen »De Uefr Sassen (zoo schreef men) kwam te Curacao aan rekLTlat dC W,-r Rïï'viU,;' dn*n hij oiider zHn?^,""; SSSS-ïdolHlf°"rn"nour aT\W ?n de oui-onderoffoerWagn.,-loopirmet Jh,t igCWOgen b."J _ e*amen voor officier) vSorli_W Z hAI jSo"Vernementsnmbt was belast. Cd Wm, Sr\iKK"lfr "lls.tPro<:'*''e"'--ffencraal) sprak de heer linff.- oif7Hno 7r""-",B ,l,t' y?arin **» llccr Wap„er toespo_wa__ho*l,l «. vroegere carr^re e,i oen verwijt van on.e- Rnr ïi te ontdekken. Vandaar spanning tusschen SgO Wd° gr°ot*te t»™^™ rapporten naar »l^»en nu de heer Sassen met de heeren V™™ _ * van het' wachtschip, officier van *.^Ur'-J,mandant ▼^n Ronvillp» m«.f .« „r * * _ StZol)dheid 'en zwager «öand ÏÏ^^oo.Sum,te hoU V'&nileré nótibe!èh het «ener •n^tTT^ïL'T blje,enXwara. M iie oprichting de heeren1 Wagner *-t de kas en" (buff-V,RW ?_--tl"Sen,eraal) naar Nederland, «nd-iheer Sassel -.tet A'tbli0W *waren to schaken. Dk'jt?nport !_ _ïïte. be,p?lde wr> W~»t had den kastelein, _£_ L" f -C__"d doo^ d™ knechl «• «diefstal h»d Siaan wi" « dr,e vero°rdeelingen wegens 'ÏH 'heer 'Sas.m ' .tril.*.*?1*» t»^«n--B«oepen; ontkende de gehlefc ïLi-"H*& töt,verantivoording Weerden ten sterkste. 'lCö uoodi.,l> h anderJe heeren Pr°sen nit, zijn eervol (Wi-iftg'te vrX? +T-P dfin heer a 9' verklaring, dat _« bt wilSe wSi«Iat hV*eigerde, onder gehandhaafde* èene betreken?_£ltet I°^' *""**>*< v" rpellatie (in ih r r,n 1 i waargenomen. Toen f iHa 1 gebAik( gemaakf ;m°d° T Sa|Sen) de te^aan, zonde. ï^irlt^ofötl.l^.l^ eerv_', «etdaar wat men ons schreef t.?, • %°° te kennen." eenige aanteekeningen. '" de Cerste ï>laats * -^r-lKeeTnClÜV^?ndero^' öf -b" _in' weten wij __2 Stl ï^'}* *** °fflcier te b™- S** to behooren in "de .S"-^ De heer WaSn«' h *?wTispo^ Wdfrdnt7rorrerofficicren-die- ft »a alstffi 7ii- müt h™« meeSffi^^^ndiE i^^asesas_i dit geheel m het midden laten) ° of' T" *»■ da' wij door.veleo gehouden l* zijn. i 0 '_2 Tl^ °P het eiland brehgen kon. De lieer Sassen, vriend r_E% me* tot offlcier oonfliet'met den nieuwen gouverneur m illeekonit in eens (wij weten het niet), dat de heer' Wagner°nderstcll° nu 'ffipopulair is. Ligt dan niet reeds in deze oi__r Pi,anil «enige opheldering, omtrent de raadselachtige — ,audlSheden *ige vooral, omdat zij zoo snel toenam) - pooularit^!"oll' aijne tegenpartij? En wij herhalen: deze populariteit on itff bewast nog niets - bewijst in deze onderstellin„ 4£ mets -voor het recht of onrecht van den heer Sassen" nl onderstelling helpt dan slechts ter verklaring van den wijden «nvang, dien de zaak onverwachts kreeg. .furnit'fa/'.'°,We. °Ver aUerhi f'^teiten:' Hetgeen hier >S__-S ir t' W°rdt iB ftndere '^hton, anders be«bbe„ ' b°TLrt dat de heer S- niet altijd zich ï?-ttl aangesteld al» «n deftig man past. Maar zelfs swürr,-Tï.den hoer Sassen g°ene --itf -__J™L_^ 8 Van Zij" ambi ZiJ BPrek'en van Jff wSIfJredaCtfeUr d 6, C"^osche Courant aan Ö) In dil lil. ir "g Van bedoelde bladen*» l^*£iïs_^ WaaroV6r beneden' d^ Priester.
zaken, voorgevallen in 's mans privaat leven, in besloten kringen. Hierbij valt op te merken, dat men met dergelijke praatjes altijd zeer Voorzichtig moet zijn; dat sommige berichten reeds in zich zelf de kenmerken dragen van zeer te zijn overdreven; dat andere getuigen van verwarring tusschen de houding Van Sassen vóór diens ontslag en daarna, toen eenige opgewondenheid, bij een man, die zich gekrenkt gevoelde, vcrschoonbaar hectcn kon. Eindelijk vergete men niet, dat sommigen dier verhalen voor lieden, onbekend niet de toestanden op het eiland, een tint krijgen, die ze op dc plaats zelve, in dat milieu, Volstrekt niet hebben, . Ten slotte, dat, in gezelschap van den heer Sassen, steeds namen worden genoemd van personen (3), van wie men zulke zaken niet kan verwachten en die niet lastig gevallen worden, terwijl men den heer Sassen, die — in het ergste geval, namelijk, wanneer men alles van hem gelooft, — niets anders deed dan zij, wèl Listig val*. Bovendien houde men dan' nog in het oog, dat men al deze verhalen als zuivere waarheid aannemende, toch nog slechts tot deze conclusie komt: De heer Sassen schijnt niet de geschiktste man geweest te zijn voor zijn ambt; geen wonde*-, dat men poogde hem te verwijderen. Maar de wijze waarop men tot dit (dan) goede doel poogde te komen on ton slotte gekomen is, was alles behalve goed te noemen en men heeft dus slechts zich zelven de alles behalve goede gevolgen te wijten. Wij herhalen echter, wat van die zaken waar is, valt bij de blijkbare partijdigheid der berichtgevers thans niet uit te maken. 3". «Zonder dat de kastelein dil vroeg." In deze zinsnede' heeft men do 'verklaring der op zich zelf duistere uitdrukking van het adres der ingezetenen: »een geantidateerd proces-ver baal" 'd. i. een proces-Verbaal, eerst later opgemaakt en toen gesteld op den datum del* gebeurtenis), tddt door niemand gewild was. Weid tegen hem (Sassen) opgemaakt." De juistheid, zoowel van het verhaal als van de blijkbaar daarop gegronde beschuldiging in het adres, laten wij natuurlijk in het midden. 4". De zaak van het Belvedère hebben wij indertijd zelf medegedeeld. Het gold de vraag, waarom deze villa, zijnde gouvernement-eigendom, om niet ten gebruike was afgestaan aan den heef Rolandus, vroeger onzen zaakgelastigde in Venezuela (zie Handelsblad van Zaterdag 4 Nov. 1871) Zietdaar, met eenige ophelderingen en critiek (altijd slechts IZt z-nTcri,TU daart°C' °P *m,'ïJ ™ ™<lere berichten, in staat zijn) hetgeen _„, *erd bericht, Man bespeurt dat dit met bepaald in strijd is met O-**»' 'a_ ___ r7ZLL^ alleen, om zoo te zeggen, meer gevuld. In hoofdtrekken komen beide relazen vrij goed overeen, en, in zoover, wordt ons bericht door dat van de A. R. C. bevestigd. De Rotlerdanmhc ...röek. van gebrek" aan harmonie tusschen den gouverneur en den heer Sassen. Ons bericht poogt daarvan de reden op te geven. De Rotterdamsche spreekt van de zaak in het hotel en het daarover gemaakt rapport, raiar de schrijver doet dit nieer tel* loops en ln bijzonderheden minder nauwkeurig. Vandaar wellicht, dat hij volstrekt niet vreemd schijnt te vinden, hetgeen toch nog al erg vreemd is, dat een procureur-generaal Wordt ontslagen, omdat in een besloten gezelschap, waartoe ook .de komman-anten van de marine en den geneeskundigen dienst" behoorden, «het wat al to vroolijk toeging." De zaak van hot proces ia anders, dan uit dit onvolledige bericht zou kunnen Worden opgemaakt. De heer Sassen heeft, nazijn ontslag, hij hefc hof van justitie eene klacht ingedieii'. tegen den heer Koentze »wegens valschheid in authentieke geschriften" (het bovenbedoelde pïoCcs-ver.aai of rapport), tegen dén gouverneur, «Wegens desbewust gebruik maken van het valsch opgemaakt proces-verbaal." Daar dezo aanklacht gericht was tegen den waarnemenden procureur-generaal (nl. den adv.-gen. Koentze), waseronstentcnis en moest een der lerlen van hot Hof worden aangewezen als ambtenaar van het openbaar ministerie. Het duurde nu meer rtctn vijf tref en eer dc aankldcht werd onderzocht (de samenstelling van het Hof liet door Ziekte van leden als anderszins blijkbaar te Wenschen), waarop het O. M het Hof requireerde lo verklaren, dat er geene termen waren tot vervolging. Het uitstel had inmiddels de opgewondenheid doen toenemen en velen, die vroeger anders oordeelden, begonnen hans te gelooven, ddl de gouverneur en de advocaat-generaal .ouden worden terechtgesteld. Daardoor wederom kwamen ware of vermeende) grieven te berde tegen den heer Koentze, grotendeel» betrekking hebbende op oude zaken, maar die de spanning deden toenemen. En in de weken, dat het Hof nog overwegende was, of de heeten Wagner en Koentze wellicht zich hadden schuldig gemaakt aan handelingen, waarop van 9 tot 19 jaren dwangarbeid staat, stelde de heer Sassen eene burgerlijke rechtsvordering in, tot schadevervoeding van ƒ 200,000, of zooveel minder als de rechter zou oordcelen wegens het hem door zijn ontslag (door de heeren W. en K.) berokkend nadeel. Deze laatste zaak is nog hangende; er is incidenteel in gepleit, en dat oaf aanleiding tot de bekende ovatiên, die ton slotte Ongeregeldheden werden. "\\ij zijn in het bezit van een zéér confidentieel schrijven, waarin den heer Sassen Wordt ten laste jjélêjjii, dat hij door woorden eh daden deée ongeregeldheden zou hebbon uitgelokt. Al -instond, echter merken wij op, dat in dit uitvoerig schrijven van een geloofwaardig man, twee voorname punten worden vermeld, op eene wijze, die, niet zijne waarheidsliefde, maar de juistheid van zijn oordeel in twijfel brengt. Eene groote grief tegen het geZag Was, gelijk men weet, dat men plotseling en Zonder to Waarschuwen, ten aanzien der vreedzame samenscholingen eens geheel andete houding nam dan vroeger. «Öe procureur-generaal (zoo schrijft men) besloot de demonstratie met kracht tegen te gaan, en liet dit aankondigen m de Onpartijdige, het eenige blad, dat dien dag uitkwam «twoonlijk tegen 3 a 4 uren. Deze courant echter werd en zeer zeker voorbedachtelijk, toen eerst des anderen ochtends begon" SCgeVo"' teW«* de terechtzitting reeds öm elf uren v-^-_______ ™" dc:tó bewering, vooral wat betreft het voor.eddchtehjk wegblijven der courant, moeten wij weer in net midden laten. Maar wat volgt er nit, als men 'de waarneut aanneemt ? Dit, dat de grief in hoofzaak gegrond was. rwrjl de schrijver het tegendeel meent. De bevolking was „,„ .soh«wd, meent hij. Dit Was ztj inderdaad, maar de. waarschuwing had haar niet bereikt en het Was dus even verot l m'nlet was. De mededeeling dus niets tT ceniger_-te den witarn. pro O.-gen., maar doet dat h f *°£nemin£ van de grief in quaestie, namelijk deze, verand' ?ezag.eensklaPB en zonder dat de bevolking van deze had f» T-f Wat' teSen°ver demonstratiè'n, die men vroeger 'Een t 'fne 2eheel andere houding innam. huis van* d» Z6er belanBriik Punt is de Traa&' of uit hot neemt dit r" Sassen werd geschoten. Onze schrijver terwijl het v}!?url*J,t; ter goeder trouw) als waarheid aan, Curacaoschc C" &Vio anioTO berichten (behalve dat in de wordt gehol V>uranl^ °P deugdelijke gronden voor onwaar *• Cf- niedèd ue" naar hetSeen de berichtgever van da N. ziJn uit to nv! de localiteit, bijna niet moet, taire macht aan d °f er uit het huis' dan wel door de mili" Ziehier wat d andere zijdo van het huis, werd gevuurd. "Hi«op kwamen *CrichtSever schriJft: ment, aangevoerd _ ml'tairen op de been. Een detachevan S. en beschoot °n-°*f t- W_len_en, rukte los op het huis zeide, dat er uit dat v -alB ware het eene fortificatie. Men . nuis op de militairon was gevuurd. Dit (3) De namen van i.a TJ . , l>e_end; een dier Heer! ifren 0p de Sociëtelt' b- y' zlsn ons ongeloof-lijk, dat hfl '[_? wen wij PersoonliJk- Het is biJna «iW in het g^«JS^ tot de dingen, is evenwel niet waarschijnlijk: 1 . had men dan het huis moeten omsingelen en gevangen nemen al wie er zich binnen bevond; 2*. is geen enkel militair verwond geraakt; 3 . is er wel uit die richting gevuurd, maar door de politie, wier schoten, zoowel als die der militairen, zoodanig in het wilde terechtkwamen, dat menige boyenwoning ran vreedzame burgers getroffen Werd. _, «•Eén doode en 19 minder of meer zwaar gekwetsten heelt men te betreuren. De heer S. werd gevangengenomen, maar, na 3 dagen, weer op vrije voeten gesteld. Tegen zijne arrestatie heeft hij protest aangeteekend. , '.De heer Koentze is, op aanzoek vau eenige welniconenae burgers, uit zijn betrekking van waarnemend proa-gen. ontslagen en met verlof gegaan. Hij is vervangen door den heer Smeele, met welke vervanging de gansCho bevolking tevreden is. , //Nu is alles rustig. Maar met vreezc ziet men de aansc. feestdagen (Kerstdagen en Nieuwejaarsdag) te gemoet. Strenge voorzorgsmaatregelen worden genomen ...".. ___—. ; Op deze gronden en op andere, die wij kortheidshalve verzwijgen, gelooven wij dus, dat men met zulke mededeelingen, zelfs van achtenswaardige pei'sonei', zeer voorzichtig moet zijn en geen enkel bericht onbeziens en onvooi'ttaardebjk als juist moet aannemen. Grootelijks heeft het dan ook ons verwonderd, I°. in de Ned. Slaals-Courant alleen het blijkbaar partijdige bericht yan de Cwacaosche Courant te zien opgenomen, met verzwijging van hetgeen toen I'cods uit andere dagbladen van het eiland bekend Was; 2". deu minister fan koloniën in de zitting van . 29 Dcc, boutweg te hooren verklaren: "Het doet mij te meer leed dit te moeten mededeelen, omdat dc oorsprong ran die onlusten gelegen is in dc handelingen van een persoon, van wien men cene betere verwachting mocht koesteren." Voor den minister dus is, naar het schijnt, reeds uitgemaakt, dat de heer Sassen de schuldige is. Maar waarop berust dit oordeel, dat niet strookt met hetgeen men tot dusver weet? Heeft do minister andere berichten, dan die uit de Curacaosehe Courant? Waarom dan in de Staats-Courant een gebrekkig en blijkbaar onjuist verhaal overgenomen uit een blad, en niet op grond van die juiste '/particuliere correspondentié'n 1 van den minister de wa_c toedracht medegedeeld?^ Laat ons toch in 's hemels naam wat minder haastig zijn en niet de lijst, waarop reeds denamen: Halberstadt, Angelbeek, Janssen en anderen staan, wederom met nog een naam vermeerderen. Men versta ons wel: wij kiezen partij noch vóór, noch teg n Sassen. Wij kunnen het niet doon, want de feiten zyn slechts half bekend. Maar genoeg reeds is er bekend, om te weten, dat Sassen — indien schuldig aar. deze ongeregeldheden—niet de eenige schuldige is; genoeg reeds om té onderstellen, dat summum jus (hot stiptste recht) tegen eén persoon, hier wellicht summa injuria (het grootste onrecht) zou zijn. In elk geval, en dit houde men Vooral in het oog, is de zaak niet meer alleen die van den heer Sassen; zij heeft veel wijderen omvang gekregen; zij is met hetgeen men ten aanzien van den heet Sassen .al.doen df laten, niet afgedaan. Een van beiden toch is waar: öt' de zaak van den heer Sassen is eene geheel andero, dan do autoriteiten hier te lande (in dat geval verkeerdelijk ingelicht) wanen, öf de stemming der bevolking is, ook afgescheiden van deze zaak, eene zeer bedenkelijke. Of: modt éi' niet eene zeer bedenkelijke stemming zijn, wanneer een man, die (gesteld dat dit _óó is) terecht behandeld wordt, gelijk dc heer Sassen behandeld is, onder dé ingezetenen zoo algemeen, n bijval vindt? Er zijn er (wij hebben ... ._wij„i;ii itM ons liggen) die de ganscho beweging toe.clirijvqn aan do omstandigheid, dat de heer Sassen is Roömsch-Katlioliek en een groot gedeelte der bevolking evenzeer. De zaak van den heer Sassen zou dan slechts het voorwendsel zijn in de worsteling tusschen twee I gezindten en de dagbladen, die Sassen's partij kiezen, worden voorgesteld als katholieke organen, door de geestelijkheid t_i^en den gouverneur opgezet. Dezo bewering wordt geopperd niet hier, maar op Curacao door achtenswaardige lieden. Wij gelooven niet; dnt ze gegrond is, reeds omdat wij in bedoelde bladen, die ook ons Werden gezonden, #écn Spoor van zulke beweegredenen konden vinden. De gansche bewering schijnt ons toe, eene onderstelling te zijn, cene hypothese ter verklaring van verschijnselen, die de schrijver anders niet te verklaren weet. Maar juist dat men naar j-ulke onderstellingen grijpt, bewijst dat de gisting op liet eiland inderdaad eene zeer ernstige is, en moet worden toegeschreven öf aan zeer sterke (zij het dan ook onredelijke) antipathie tegen het tegenwoordig gezag, of aan krachtige sympathie voor den heer Sassen. En aangezien men nu volstrekt niet gissen kan, waaraan anders zulk eeno Sympathie zoü _ijn toe te schrijven, voor iemand, dié nog -iec_ts._öo Kort op he,t c\iand vertoeft, moet men in deze onderstelling bijna tot dc slotsom kómen, dat jegens hem, in het oog der bevolking, groot onrecht is gepleegd. En dit onrecht kan bestaan met de daad, ook al neemt men aan, wat nog bewezen worden moet, dat de heer Sassen als particulier persoon, heeft gehandeld op eene wijze, die het minder Wenschelijk maakte, lleni in fijne betrekking te handhaven. Immers de verwijdering kan Wenschelijk zijn, zonder dat men daartoe wettige redenen vond oh kwam men dan daartoe toch, dan kan zij hebben plaats gehad (had vermoedelijk plaats) op éehé wflzë, die liet onrecht Van de Zijde van den heer Sassen overbracht naar de andere zijde, ln dit geval zou de svnrnathie volstrekt niet onverklaarbaar zijn. Trouwens antipathie (tegen den gouverneur) en sympathie (de overtuiging — gegrond of niet — dat onrecht werd gepleegd) kunnen samengaan.éri dart is dé wcriring deze. tWee, natuurlijk nog krachtiger, dan van een van beiden. Alles wel overwogen, en voot zoover irtén than. oordeclen kan, zou Vermoedelijk veci zijn voorkomen, indien men (Ondersteld, dat dit noodig bleek te zijn en terwijl men geen wettige grieven had) den heer Saseèn öf had overgeplaatst, öf had ontslagen, niet slechts eervol, maar onder toekenning van wachtgeld, Dien voorziehtigen weg ging men niet, en thans staat men voor vééi gfooter moeilijkheden; Moet de regeering riii alles maai- óp iijri b'eióöp lateri fen ióó Wéinig mogelijk het ge Vaar trachten te zien? *■ Velen van ons," zoo schrijft een bezadigd man, «-achten ons leven niet zeker. Men dreigt met alle blanken te vermoorden, den boel in brand te steken, enz. Dat zijn de uitingen, die men op straat hoort, ofschoon ik nog niet geloof, dat zo spoedig Weer zullen aanvallen: . Dit moge nu zijn, gelijk het wil, maar bénijdbaar is Zulk een toestand van halve gerustheid niet en onze regeering kdil dit niet laten loopen: Moet dan het voorstel van Nierstrasz gevoigd worden én de heer Sassen met geweld worden opgelicht? Dit zou olie in het vuur zijn en bovendien, dat de heel- Sassen de schuldige is moet nog worden bewezen. Er is hier meer te doen dan herstel der rust, er is misschien ook onrecht te herstellen. De regeering dus haaste zich met een grondig onderzoek te doen plaats hebben. Zij dfage dit Op aan iemand, gansohelijk buiten de zaak staande en natuurlijk Un <seü Wer bekwaam en onpartijdig persoon. ! Inmiddels en in afwachting van den afloop zou het wellicht staatkundig zijn ook de heeren Wagner en Koentze voorloopigvan hunne betrekking te ontheffen, maar zóó, dat hun zoo min mogelijk schade wordt toegevoegd, terwijl dan natuurlijk ook den heer Sassen voorloopig wachtgeld moet worden toegekend. Het is mogelijk, dat zulk een onderzoek niets oplevert, waar, gelijk men schrijft, «-tegen twee solide getuigen, die hot eene verklaren, altijd zes anderen kunnen worden gevonden, die precies het tegendeel bezweren." Maar dit zal dan niet de schuld van onze regeering zijn. Zjj zal hebben getoond, dat zg bovenal het recht wil en daarmede zal men op het eiland stellig genoegen nemen. Dan blijft nog altijd het middel, om de zaak (in den grond toch niet dan eene kleinsteedsche dwaasheid) te sussen, door alle partijen te laten in bet genot van hot voorloopig toegekende salaris en met een zoet lijntje van het eiland to verwijderen. Maar men hebbe óén parti-prls, hetzelfde dat Wij hebben bij de behandeling dezer zaak. Het is dit, dat men er zoo ernstig mogelijk naar streve, om cene herhaling te voorkomen van zaken, als dio van kapitein Janssen. Op zijn minst genomen verwachten wij dus van de regoering, dat zij de spreuk toepaas'e : »Oordoel niet voor het tijd is, maar weet of wacht."
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING. MEMORIE VAN TOELICHTING.
(Per volg.) § 6. Strafzaken in eersten aanleg. a. Rechtsmacht der kantonrechters. Art. 52 van het ontwerp stemt geheel overeen met art. 33 der wet van 1861, behoudens de weglating van het derde lid van Llatstgemeld artikel, waarover nader in de volgende paragraaf. Bij het ontwerp der wet van IS6I was voorgesteld de competentie der kantonrechters in het algeinecü uit.te breiden tot misdrijven, waartegen geene zwaardere straf is gesteld dan gevangenis van ééne maand of geldboete van ƒ 100 gezamenlijk of afzonderlijk. In de zitting der Tweede Kamer van 11 November LBBO (Bijblad, bladz. 216—219) werd door den heer Olivier een amendement voorgesteld, waarvan de strekking was de rechtsmacht der kantonrechters in strafzaken terug te brenfen binnen de gronzen van art. 44 Rechterlijke Organisatie, an de bedoeling van dit amendement werd door de regeering eenigermate te gemoet gekomen, daar zij het voorstel van den beer Olivier als regel overnam, maar onverminderd de bevoegdheid der kantonrechters uit andere wetten voortvloeiende, bij welke andere wetten men meer bepaald heeft te denken aan dc wet van 29 Juni 185. (Stbl. n°. 103). Aldus gewijzigd, weid het artikel aangenomen, na Verwerping van het amendement met 44 tegen 19 stenmien. De ondergeteekende Ontveinst niet, dat hij het in het afgetrokkene wonschelijker had geoordeeld om, met intrekking van hetgeen andere wetten dienaangaande bepalen, de rechtsmacht van den kantonrechter in strafzaken volledig te regelen in deze wet, de scdes materidc voor alles wat betrekking heeft tot de objectieve grenzen der rechterlpe bevoegdheid. Ook acht hij het in beginsel Wenschelijk de Competentie van den alleen rechtspreken.on rechter in strafzaken te hepnrten tot overtredin_en in den cigenï.ken zin dezer uitdrukking, üie meer en tevens minder omvat dan het Woord contraventions te deuECodi Pènal. Acht men dit laatste juist, dan zal men aan de kcniii-ieiuina de* kantonrechters niet alleen moeten onttrekken de diefstallen, bedoeld in art. 18 en in art. \a der wetten van 29 Juni 1854 (Stbl. nu. H) 2 en 103), maar evenzeer dc zoogenaamde overtredingen, bedoeld in de artt. 474, 110., 475, 5"., 6°., B., 479, I°. en andere van den Code Pénal. Daar het nu echter aan een nieuw Wetboek van Strafrecht blijft voorbehouden het wettelijk niet het Wetenschappelijk begrip van overtredingen in overeensteiumiiig te brengen, zal ook na de invoering wo dat wetboek de regeling der bevoegdheid van den unicus judex opnieuw een onderwerp van overweging moeten uitmaken. In afwachting daarvan acht de onderg—rokende het wenschelijk zich aan het bestaande te houden, onder voorbehoud om, ingeval dé nieuwe rechterlijke inrichting vroeger in werking treedt dan het nieuwe strafwetboek, aan de wetgeveiide macht vooraf nog een voorstel te doe» tot intrekking van art. ld der wet van 29 Juni 1854 (Stbl ii". 103), waarvan het gevolg zoude zijn, dat de daar bedoelde diefstallen weder zouden Worden onderworpen aan het oordeel van den gewonen rechter in strafzaken, de arrondissementsrechtbanken. b. Rechtsmacht der rechtbanken. . Zonder vooruit te willen loopen op de beginselen van het nieuwe Wetboek van Strafreent kan men ah zeer waarschijnlijk stellen, dat de drieledige verdeeling der misdrijven, bepaaldelijk dus ook de onderscheiding der eigenlqk gezegde misdrijven en misdaden en wanbedrijven (crimes et délils), daarin niet zal worden opgenomen, Met die onderscheiding van het Fransche strafrecht, welke "''-'"'^verdedigers meer telt, vervalt de grondslag der artt. 56 en 67 Rechtcrlu-o Ortfaii-atic, dc verdoelii]<r der poenale iunsdictie m eersten aanleg tusschen reclitb-.fen en 'hoven i.I men „„, bn het vervallen dezer 0,,-e_chci-in£ a ,W Voor zoor .zooverre zij in verband staat met de Rechterlijk" fw° nisatic, naat eene andere gaan zoeken, ten einde voor ei_fnl i hjke misdrijven de dubbele jiidicatuur in eersten _*__-_ behouden? Bij vroegere ontwerpen werd meermalen ééne jJdgmg- daartoe aangewend. Nimmer mocht zij de goedkeuring der TWeede Kaïjier verwerven. De niét in openbare discussie gebrachte artt. 60 en 61 van het ontwerp 1859, volgens welke de raden van justitie bij uitsluiting kennis zouden nemen var? de misdrijven, waartegen do poena mortis of morli proxima was bedfeigd, terwijl zij overigens, ook in strafzaken, gelijke bevoegdheid ntiatk- fik de arrondissementsrechtbanken, vond in de afdeelingen der Tweede Kamer een weinig gunstig onthaal. Een. amendement van den heer Elout van Soeterwoude op art. 59 vnri hét ontwerp der Wet van 1801 van ongeveer gelijke maar mimer strekking, Waardoor namelijk de rechtbanken in de hoofdplaats der provincie en in Sao+d-Holland de Amsterdamsche rechtbank, met uitsluiting van alïe ttdertl rechtbanken, bevoegd werden verklaard om kennis te ncm„i van misdrijven, waartegen toen nog lijf- en onteerende straffen Waren bedreigd, werd in de zitting' der Tweede Kamer van 20 November 1860 [Bijblad bladz. 247), na langdurige discussie, met 46 tegen 2_\ stemmen, Verworpen. De ondergeteekende kan zich volkc—f-i fereonigen met dit votum., én Wel. öndet verdere referte aart de redevoeringen ran den minister Godefroi id dé zittjngen.det Tweede Kamer Van 19 en ÏO November 1-6. (BtjHtad blad- 2_6! vlg. en 24.-" yle), hoofdzakelijk op de volgende gronnen. I*. De verdeeling der eigenlijke misdrijven in twee categ'órieön, waarvan verschillende rechters kennis nemen, kan niet Wel gésdl-dcn volgens .een anderen maatstaf dan de bedreigde straf. Irit—ss—ïen Is dio Maatstaf geheel onvoldoende, omdat het ge^iciit eener strafzaak, de meerdere of mindere moeiclnkheid harer beslissing. Volstrekt niet afhankelijk is van den aard of dé maté der bedreigde straf Eene oplichting kan Voor den rechter meer bezWaar opleveren dan een diefstal onder de meest verzwarende omstandigheden gëpïéegd; eéné beschuldiging van onwilligen manslag geeft dikwijls aanleiding tot vrij, wat meer bedenking dan een erkende en bewezen moord of brandstichting; drukpersprocessen. ofschoon als correctioneele zaken bij de rechtbanken behandeld, behooren, zoowel wat de feiten als Wat het réclitspunt betreft, onder de mocielijkste stratgedingen. Ooi kari Biejl de splitsing der jurisdictie in strafzaken naar den maatstaf der bedreigde sttaf niet Verdedigen op grond dat de waarborgen, die het proces omringen*, grooter moeten zijn naar mate zwaarder straf is bedreigd. Immers dezelfde straf is voor allen niet dezelfde. Daarenboven het publiek belang, dat in elke strafzaak betrokken is, vordert niet minder dan het privaat belang van eiken beklaagde, dat geene vervolging Wegens misdrijf plaats hebbe dan voor een rechter, Wiens uitspraken in zooverre dit Van wettelijke waarborgen afhankelijk is, volkomen vertrouwen inboezemen. , 2". Zoodra ï_e_ eene zekere categorie var strafza en onttrekt aan de finale kenni-ieming van elke rechtbank in haar ressort om die, ter behandeling in openbare terechtzitting, Over té brengen naar een ander college bulte-rt dat ressort, schept mén voor die zaken weder een nieuwe phase in hot straig-e--ding. De //verwijzingen t>aar den procureur-generaal, welke de herhaaldelijk aan de Tweede Kwner aangeboden ontwerpen van een nieuw wetooek van strafvordefiüg, en.tet stelsel acr wet van 31 Mei 1 SI, met stilzwijgen voorbij konden gaan, keeren dan in denzelfden of in een anderen vorm terug. f*> ondergeteekende zoude dit zeer betreuren, omdat die verwijzingen én het daarop volgend onderzoek in raadkamer van een ander College den afloop der zaak zeer vertragen en de,n",i°j: der preventieve gevangenis aanmerkelijk verlengen, z0^r?-a zij meerdere waarborgen opleveren voor eene goede emuDesnssing dan het voortgezet onderzoek van den localen recl)Te\ 3. Berechting, ook van de zwaarste misdrijven, door aeniocalen rechter heeft veel voor, niet alleentetbesparingvaniija en geld. Reeds werd gewezen op het groote a'3_^rl^E korting van den duur der preventieve gevangenis. Menjergete ook niet, dat het in ingewikkelde strafzaken somB «er bezwaarlijk is, den extraloca_en rechter door allerlei hulpmiddelen eene a-ischouwelijko voorstelling te geven van omst^heden, die den localen rechter door eene eenvoudige mondelinge verklaring van den beklaagde of de getuigen volkomen dUiSidi°airee bedenkingen. Bij welke «oIH 1 van splitsing de zwaardere misdrijven bre^^"B^^" dement va! den heer Elout, tó de rechtbanken in de hoorplaatsen der provincie en voor Koord-Holland bg die te Am-
sterdam. De auteur van het ontwerp van 1859 «M*™^ en noemde die rechtbanken dan a leert om dVtb*«£Bt£n buut bii overiffèns gel jke functiên, raden van justitie. Aan dien na-m waf weufchtJ het denkbeeld niet vreemdmn££ 77), te gelijk met de provinciale gerechtshoven,,de recntnOTken van liet eerste arrondissement in elke provincie ?pteliearo en hun personeel te ontbinden Wat daarvan zij, in: dit ont werp, dat geen rekening houdt met het Provnicialismi*.m* bij de recfiterlijke indeeling, op liet voorbeeld der ontwerpen vün 1862 en 1870, den wetgever, niet gebonden acht dooi: ac provinciale grenzen, ware die bijzondere rechtsmacht, toego kend aan de rechtbanken in de noofdplaatsen der provinciën, op zich zelf eene anomalie. Daarenboven is het bij de waarborgen die do wet en bare uitvoering moeten opleveren voor de goede samenstelling ito fü» *&^^£ZtÏÏS& nemelijke onderstelling, dat de feehtbanken m de pro^nna10 hoofdplaatsen zooveel^te op *Jg^»S^__ taak zouden wezen dan t. "emfer vertroawen zonde moehet de zwaarste misdrijven 6"^ rechtbank dan in dio ten stellen mdc uitspraken der -..>''>gBcne re*-"""» der Rotterdamsche. E :,„_riM_P wst-fn. De vraag blijft over, of, wat er zij v_T d^n3„Cle£ der splir-ïKg van de jurisdictie in strafzaken m*!ï!^ Ö_ dit denkbeeld niet in uitvooring zoude kannen *■ ir, misdrii-* door de opdracht der berechting van dej zwaai. _ rw-*[. ven, hetzij aan tijdelijke en, wat het personocl betren. J^^ selende vierscharen, samengesteld nit gedelegeerden der r^ banken, op bij de Wet vastgestelde tnden en plaatsen M/ööi»--koniende; hetzij aan vaste erünineele noren? Geen van beiclen echter sch.nt wenschelijk. Tegen _e tijdelijke vierscharen geldt dit groote bezwaar, dat daardoor de afdoening der zaken zeer wordt belommei'd, daar de strafgedingen, die in staat van wijzen zijn, dikwijls weken of maanden moeten blijven rusten voordat de vierschaar bijeenkomt. Daarenboven mag men vragen, welke reden er is om meer vertrouwen te stellen in de individueele gedelegeerden, uit de rechtbanken & tour de rille aangewezen, dan in de colleges uit die individnen samengesteld? Mocht men antwoorden, dat de keuze der leden van de vierschaar tot sommige rechtbanken zoude kunnen worden beperkt, dan gelden tegen dit stelsel ongeveer gelijke bezwaren als tegen de opdracht der bijzondere rechtsmacht in strafzaken aan de rechtbanken in de provinciale hoofdplaatsen. „ Van eenigszins anderen aard, maar van niet minder gewicht, znn Ao bedenkingen tegen de instelling van vaste crimineele hoven. Niet alleen zoude het personeel onzer rechterlijke colleges daardoor weder worden uitgebreid op eene wijze, die aan hunne* goede samenstelling niet bevorderlijk is,, maar daarenboven, rechterlijke colleges, wier eenige roeping is de rechtspraak in strafzaken, ïuisacn een voldoenden runnen werkkring om vrij to blijven van die eenzijdige richting, welke, niet geheel ten onrechte, het algemeen vertrouwen in de onbevangenheid van hun onderzoek en de deugdelijkheid hunner uitspraken schokt. § 7. Hooger beroep in strafzaken. Dg al het verschil, nog heerschende over de vraag of hooger beroep moet worden toegelaten tegen de vonnissen der rechterlijke colleges in strafzaken, is men het wel daarover e«ns, dat het verschil tusschen misdaden en wanbedrijven, in dit opzicht thans bij ons bestaande, niet moet worden gehandhaafd. Ook hier moet, evenals voor burgerlijke zaken (§ 5), de vraag zuiyer gesteld worden: appèl of geen appèl? Maar, zoo gesteld, is dan ook, met het oog op den actucelen toestand, de vraag veeleer, of men het appèl in strafzaken zal afschaffen dm. of men het zal invoeren. Voor de vonnissen door de rechtbanken ten correctioneele gewezen, is appellabilitfit de regel: alleen in zoogenaamde crimineele zaken, in het eerste en hoogste ressort door de boven berecht, is hooger beroep tot dusverre uitgesloten. Nu was het gemiddeld aantal strafzaken gedurende de tien jaren 1860—1869 jaarlijks voor de rechtbanken behandeld 11,214, tegen een gemiddeld aantal van êls-hts 521 crimineele processen in eersten en hoogsten aanleg bij de hoven aangebracht. Men moet echter toegeven, dat, om tot eene zuivere vergelijking te komen tusschen de crimineeleen correctioneele zaken, van het totaal aantal wanbedrijven, waarvan de rechtbanken kennis namen, moeten worden afget»»kken de, volgens art. 66 Rechterlijke Organisatie, aan geen hooger beroep onderworpen -taken. Geheel zekere gegevens dienaangaande bevat de gerechtelijke statistiek niet, maar volgens eene zeer ruime globale berekening bedraagt het gemiddeld aantal niet appc_abele correctioneele zaken hoogstens 2000, dat is nog geen 18 pet. van het totaal. Trekt men nu die 2000 af van het geheele aantal eorrectioneele zaken, om ze te voegen bii de crin-i>eele, dan aog staat het getal misdrijven, bij de rechterlijke colleges behandeld, waarvoor appèl is toegelaten, tot die, waarvoor dit rechtsmiddel is uitgesloten, als 9214 tot 2000 -f- 521 = 2521. Voordat men nu besluit het hooger beroep voor verreweg het grootste aantal strafzaken af te schaffen, zal men wel verplicht zijn te vragen: welk gebruik wordt er thans van g-maakt en hoe heeft het tot nn toe gewerkt? I Welk gebruik wordt er thans van gemaakt? Een zeer spaarzaam. Stelt men, volgens bovenstaande zeker niet te groote opgave, het aantal voor hooger beroep vatbare zaken jaarlijks bij de rechtbanken behandeld op 9214, dan bedraagt het fjetal zaken, waarin van dit rechtsmiddel gebruik wordt gemaakt, iriet voel meer dan 6 pet. van het geheel of jaarlijks gomiddeld 575 zake_. Let men op deze vernCnding, dan bestaat er al dadelgk weinig vrees voor groote vermenigvuldiging van het aantal appellen, wanneer het hooger beroep ook in crimineele zaken wofdt toegelaten. De doorgaande regel is berusting; de zeldzame -ii-öttdc-i-B appèl. Gesteld nu al, dat die verhouding gunstiger WoW* voor het appèl, al naar mate de bedreigde en meer nog de „-gesproken straf zwaarder is, dan mag men toch aannemen, dat ook het crimineel appèl, als dc wet het vrijlaat, in betrekkelijk Weinige zaken zal worden ingesteld. Deze opmerking is niet zonder gewicht voor ben, dio in dit rechtsmiddel gevaar zien voor het reehterlnk prestige, een argument overigens, dat, ook om andere redenen, niet zwaar milt. W6ITGII. Hoe heeft het _pp- tot nu toe gewerkt? De statistiek antwoordt, ook voor het tiental jaren 1860—1869, ongeveer de helft (260 van de 528) der aan hooger beroep onderworpen vonnissen werd in appèl vernietigd of wat de opgelegde stralT betreft, gewijzigd. Het vermoeden is er dn* voor, dat, terwnl in het alsemeen, zoo van de zijde van het openbaar ministerie als van die der beklaagden, een zeer matig gebruik wordt gemaakt van het hooger beroep, dit, in betrekkelgk weinige gevallen, waarin het wordt ingesteld, dikwijls tot verbetering der eerste uitspraak leidt, Dit intusschen wordt door de tegenstanders van het appèl in strafzaken niet toegegeven,. ca wel om twee redenen (1). . A-Voorecr-o, — is beweerd — blijft liet oene met uit te maken , maar toch te opperen vraag, of die wijzigingen ware» zoovele verbeteringen; of niet in vele gevallen de eerste rechter, hetzij bij een veroordeelend vonnis, hetzij bij vrijspraak inderdaad meer rechtvaardig besliste dan de rechteri_ hooger eEemg-_-S zonderling steekt deze vraag af bij de weinigeregelen verder r_o-komende verzekering, dat 'klachten over lichtvaardig gevelde crimineele arresten zeldzaam zijn gehoord " Men bedenke, dat, volgens de tegenwoordige organisatie, dezelfde rechter kennis neemt van crimineele zakenin eersten aanleg en van correctioneele zaken in hooger beroep. Maar wat daarvan zij, zeker is het geene uitgemaakte zaak, dat verandering hier altijd verbetering was; doch met no<* minder grond kan worden beweerd, dat het tegendeel doorgaande regel is. Gesteld nu, dat slechts in de helft van de gevallen, waarin bijv. vrijspraak is gevolgd van in oersten aanleg veroordeelden, de rechter in appèl beter oordeelde dan die iv eersten aanleg, dan is het niet wel te verantwoorden een rechtsmiddel te dóen vervallen, waardoor alléén werd voorkomen , dat een onschuldige of iemand, wiens schuld niet was bewezen, bezwaard bleef met veroordeelend vonnis. .Ten andere — werd in 1859 aangevoerd — vergete men niet, dat gemiddeld slechts in (tegen ?) vnf ten honderd der gewezen vonnissen (2) het middel van hooger beroep wordt aangewend, zoodat de helft der in appèl gewijzigde vonnissen inderdaad slechts bedraagt 5 op 200 vonnissen." Het valt i_ het oog, dat men bij deze redeneering de quaestie geheel verplaatst. De verhouding, waarop men zich beroept, zoude* wellicht in aanmerking kunnen komen bij de beantwoormmr. der vraag of een tweede onderzoek in alle strafzaken vj»-plichtend moet worden gesteld. Maar waar m«» £ 8£0lgm» nagaat van het appèl, Veft men natuurt,k dtera to doen met de zaken, waarin van dit midde gebruik is ge maakt, en niet met alle, waarin men van dit middel gebruik had kunnen maken. hier to lande opgedaani dieDltomeernie\s00--erPvadn te^n zeker niet O-i. tegen het hoogeï beroep in strafzaken. >chterl.ke dwalingen banen voofkoi-en, tomen ook voor in.crimineele zaken hier to laime zoowel als eldora- De ondervinding van de laatste jaren <1) Zie niemorio van. toelichting van het ontwerp 1859, pag. 4 (2) BB deze berekening bad men het oog op bet totaal der correctioneele vonnissen, niet gelijk hierboven alleen op de root hooger beroep vatbare.
beeft dit zelfs in treffende voorbeelden bewezen. Is het dan geen hoogst gevaarlijk experiment om, in plaats van ook b|j «e zwaarste misdrijven-, een middel van herstel voor de dwalinge» nes rechters en 4e tekortkomingen van partijen of hare vertegenwoordigers te geven, het bg alle misdrijven eenvoudig af te schaffen? Men bedenke toch ook, dat, zoo er over de toelaatbaarheid wan het crimineel appèl tusschen de mannen van het vak jfroot verschil heersent, de volksovertuiging veeleer gezind is -voor uitbreiding van dit rechtsmiddel tot de zaken, waarvoor het niet is gegeven, dan voor afschaffing van die zaken, -waarvoor het thans bestaat. De openbare meening hecht groot gewicht aan den waarborg voor eene goede rechtspraak, celegen in een dubbel, vrij, volledig, onbegrensd onderzoek «er zaak in haar ganschen omvang; en het onderscheid, in •dit epzicht door onze tegenwoordige wetgeving gemaakt tusschen burgerlijke en strafzaken, dat velen nog wenschen uit te breiden, wordt door haar vrij algemeen gewraakt. Laat nu die onderscheiding zich goed maken door de redenen, welke men er voor heeft opgegeven? De ondergeteekende kan het niet aannemen. In strafzaken, zegt men, wordt het bewijs van schuld hoofdzakelijk geput uit verklaringen van getuigen, en dezen kan men m hooger beroep minder vertrouwen dan in eerste instantie , omdat er dan meer tijd is verloopen tusschen hunne bevinding en hunne verklaring, en zij meer vatbaar zijn geworden voor verkeerde indrukken van buiten af. Vooreerst vergeet men bij deze redeneering, dat toch ook «en zeer groot aantal burgerlijke zaken, en daaronder zeer fewichtigc, zooals die. welke den persoonlijken staat betreffen, et bewijs hoofdzakelijk, zoo niet uitsluitend, volgt uit verklaringen van getuigen, voor welker waardeering dezelfde .voorschriften gelden als in het strafproces (artt. 1945 Burgerlijk "Wetboek, 435 Strafvordering). Ten andere, wat men stelt •wordt door de ervaring niet bewezen. Zeker kan bet gebeuren, «n is het niet zonder voorbeeld, dat de getuige, die in eerste instantie de waarheid beeft gesproken, deze in appèl, onder de werking van verkeerde invloeden, tracht te verbloemen; maar het omgekeerde, dat de getuige eerst bij zijne tweede verschijning de volle waarheid spreekt, is evenzeer mogelijk en ook daarvan ontbreken de voorbeelden niet. Niet veel meer grond heeft de vrees, dat in de weinige weken, die tusschen de behandeling van het geding in de twee instantiën verloopen, de herinnering van den getuige ten aanzien van de omstandigheden, waarover zijne verklaring loopt, minder levendig zoude worden. Zeker dit kan gebeuren, en dan zal de rechter in hooger beroep bg de waardeering van het getuigenis ook daarop heboen te letten, maar de regel is. het niet. Wanneer de getuige reeds eenmaal, en, heeft e_ eene instructie plaats gehad, soms herhaaldelijk voor _3_ rechter is verschenen en door hem is verhoord, blijft \m juist daardoor een levendigen indruk van de zaak behoren, en het zal wel tot de uitzonderingen behooren, dat _e_e na eenige weken of maanden reeds is verdwenen of Wat van dit alles zij, b.. raakt de hoofdzaak niet. Het hooger beroep is geen vo,iraaakt rechtsmiddel, in burgerlijke zaken zoomin Ms in st'iafza*jen. m_-* de vraag is of dezelfde redenen, die dit roddel van herstel, al is bet volstrekt niet onfeilbaar, in i-iet burgerlnk proces doen aannemen, in het strafproces o-jt^g^j, *Qp Jje vraag nu schijnt het niet wel mogelijk een ontkennend ontwoord te geven. Of 'is de strafrechter voor dwaling onvatbaar, en heeft sijhe verplichting om het waarom van net schuldig in zijn Vonnis uit te si>reken eenige waarde als de feitelijke overwegingen zijner uitspraak, die niet zelden het meest afdoende bewijs kunn<•— leveren, dat eene veroordeeling niet goed is te motiveeren, aan alle controle onttrokken lijn? En als men in foro cii<U<e het hooger beroep noodzakelijk acht als middel van herstel ter tekortkomingen, der eigen fouten of onwillekeurige verzuimen van partijen of van bare raadslieden, geldt dit motief dan niet met dubbele kraoht in het strafgeding? Verplichten rechtskundigen bijstand in alle strafzaken zal men toch beswaarUjk krtftnen invoeren; maar al wordt dc beklaagde door een rechtsgeleerden raadsman bijgestaan, dan nog zijn fouten. Verzuimen in de verdediging «op net beslissende oogenblik hier veeleer mogelijk, veel meer vergeeflijk dan in het burgerlijk geding. Het eigenlijke strafproces vormt zich ter terechtzitting in en door het oraal debat. De gedaagde in het burgerlijk proces kent den eisch en de middelen van den eisch reeds uit de dagvaarding. De advocaat in strahaken verneemt beide eerst volledig uit net requisitoir op hetzelfde oogenblik, dat hij «er verdediging van sijn cliënt bet woord erlangt. Is het zeker, dat hij in die geïmprovi-jerde pleitrede altijd de juiste middelen Van verdediging zal kiezen, en, zoo neen, moet dan dool zijne fouten, die nem ook dikwijls eerst duidelijk worden uit dc motieven van het veroordeelend vonnis, elk middel van herstel zijn uitgesloten ? Er is meer. In het civiel proces behoeft de Contre-enquête niet gevraagd te worden voor dat de enquête is afgeloopen. Het ehoeft geen betoog, dat deselfde weg niet gevolgd kan worden in net strafeeaing. Toch blijkt daarin menigmaal, ook na de meest volledige instructie, eerst ter terechtsitting dc noodzakelijkheid om in het belang der verdediging nieuwe gezichtspunten door nieuwe bewijsmiddelen in het licht te stellen. De rechter kan dit ambtshalve bevelen, maar hij kan bet ook, op de vordering van den verdediger, weigeren. Zeifs is het zeer mogelijk, dat de verdediger door den loop der zaak ter terechtzitting eerst tot het juiste inzicht komt van wal nvj nog tot klaarheid te brengen heeft, maar dat hg eenige nren, eenige dagen noodig heeft om te ondersocken hoe, door welke getnigen of andere bewijsmiddelen hij dit tot klaarheid brengen zak Hij is dan wel genoodzaakt de verdediging te aanvaarden met net onvoldoende materiaal, dat hij voor het oogenblik te zijner beschikking heeft. Zal men ook in die gevallen het appèl weigeren ? Zoo .ja, de revisie ex capite no rorum zal moeten worden uitgebreid op eene wijze, waardoor bet gezag van het rechterlijk gewijsde en daarmede het prestige van de rechterlijke maebt aan vrij wat ernstiger gevaar worden blootgesteld dan te vreezen is van het behoud en de uitbreiding van het appel. Velen, die dit rechtsmiddel in den tegenwoordigen toestand onzer strafrechtspleging ongaarne zouden missen, beweren echter, dat het ontbeerd kan worden bfl eene andere en, naar hun oordeel, betere inrichting van het voorloopig onderzoek in strafzaken, bepaaldelijk door de openbaarheid van en het optreden van een verdediger bij de instructie. De wenschelijkheid dezer hervorming zal een onderwerp van grondig onderr.oek moeten uitmaken bij de wederaanbieding der ontwerpen van een nieuw Wetboek van Strafvordering; en de regeering wenscht zich dienaangaande nadere ontwikkeling van haar gevoelen geheel voor te houden. Gesteld echter eene hervorming der instructie in de bedoelde richting kwam tot stand, op dc vraag van het appèl zoude deze buiten invloed moeten blijven. Verplichte instructie in de plaats van facultatief appèl in alle strafzaken zal waarschijnlijk wel niemand wenschen. Maar ook in het betrekkelijk gering aantal zaken. waarin eene instructie, dat is een voorloopig onderzoek onder beleid van den rechter, noodig i 9 en werkelijk plaats heeft, kan zij het appèl niet overbodig maken. Het doel eener zoodanige instructie, hoe men haar ook inrichte en van welke waarborgen men haar omgeve. is en moet blijven voorbereiding tot het onderzoek van ingewikkelde strafzaken ter terechtzitting en voorkoming van lichtvaardige terechtstelling. Wil men de instructie verheffen tot eene soort van eerste instantie en den rechter-commissaris tot een rechter in eersten aanleg, dan zeker is na de tweede instantie ter openbare terechtzitting geen beroep bij een anderen rechter meer noodig. Maar blijft het doel der instructie, ook bij geheel verschillende regeling, hetzelfde, dan kan zij de procedure in eersten aanleg niet vervangen, en dus evenmin een facultatief hooger beroep voor de zaken, waarin zij plaats heeft, overbodig maken. In de voorafgaande beschouwingen had men meer bepaaldelijk de eigenlijke misdrijven op het oog, niet de overtredingen, waarvan de kantonrechter, thans en volgens het derde lid van nrt. 53 dor wet van 1861, in het hoogste ressort kennisneemt. Intusschen mag ook voor de-ze laatste het appèl niet worden uitgesloten, in eene wet, die deze voorziening algemeen aanneemt. Immers ook bij de misdrijven, die ter kennisneming van den kantonrechter worden gebracht, hangt de moeielijkheid der berechting niet af van de mate der I—-dreigde straf, en waar de rechtspraak in eersten aanleg aan slechts één rechter is toevertrouwd, wordt een middel van herstel voor feitelijke dwalingen inzonderheid vereischt. § 8. Strafrechter in hooger beroep. Tegen de opdracht der kennisneming van het hooger beroep in strafzaken aan tijdelijke vierscharen of vaste crimineele hoven, bestaan ongeveer gelijke bedenkingen als die in § 6 subsidiair zijn ontwikkeld tegen de instelling van zulke tijdelijke «f vaste colleges, om kennis te nemen van de zwaarste misdrijven in eersten aanleg. Daarbij komt hier vooral in aan - merking het bezwaar, dat het brengen der appellcn voor het geheele land bij eenige weinige colleges niet alleen de afdoening zeer zoude vertragen, maar ook de kosten van transport van beklaagden en schadeloosstellingen aan getuigen aanmerkelijk zoude verhoogen. Een appèl van rechtbank op rechtbank (art. 60) verdient de voorkeur. In beginsel kan daartegen geen bedenking bestaan, wanneer ni«n in het oog houdt, dat, volgens de beschouwingen, ontwikkeld in de vorige paragraaf, de waarborg van het beroep niet gezocht wordt in het onderzoek bij eenen hiërarchisch hooger geplaatsten rechter, maar eenvoudig in bet onderzoek bij een anderen rechter. Alleen is het noodig, dat in appèl van de zaak kennis genomen worde met een grooter aantal rechters dan in eersten aanleg (art. 61). Voorts wordt aandc practische bezwaren, wel eens tegen het appèl van rechtbank op rechtbank aangevoerd, te gemoet gekomen, waaneer, gelijk geschiedt in den staat (J, behoorende tot art. 60 van het ortwerp, de volgende beginselen worden in acht genomen: 1. geen mutueel appèl. Als men van de rechtbank A ap- SMleerc op d.. rechtbank 11. wordt geen beroep toegelaten van e rechtbank 11 op de rechtbank A-, 2". appel, alléén op de rechtbanken der lste en 2de klasse, met het oog op haar meer uitgebreid personeel; _\ app-'l dan ook tusschen die allen verdeeld om geene, en vooral niet de groote rechtbanken, met werk te overladen; 4". appèl, zonder inachtneming der provinciale grenzen steeds gebracht bij een rechter, zooveel mogelijk in de nabijheid van den rechter, a guo. Hierin is zeker een onmiskenbaar voordeel gelogen boven de wet van 1861 met haar vijf hoven van appèl. § 9. Openbaar ministerie bij ,ie veelitbnnken. a. Hiërarchie. Met de gerechtshoven vervallen, evenals iv de ontwerpen van 1857 en 1859, de proeum«n generaal in de provinciën, thans geplaatst tusschen de regeering en de of! eieren van justitie. PiactifJCh bezwaar schijnt daarin niet gelegen. Kr is geen reden waarom het departement vau justitie niet rechtstreeks zoude kunnen correspondeeren met de ofticieren van justitie, in plaats van door de tusschenkomst der procureurs-generaal, gelijk thans doorgaans geschiedt. Volgens het ontwerp van 1857 'art. 5) droegen de vertegenwoordigers van bet openbaar ministerie bij de rechtbanken in het eerste arrondissement der provinciën gevestigd den naam van procureurs des Konings. Intusschen bleek niet van eenig hiërarchisch verband tusschen dezen en de officieren van justitie bg do overige arrondissementsrechtbanken; en dit valt ook moeielijk aan te bomen tusschen ambtenaren, geroepen tot ongeveer (volgens het tegenwoordig ontwerp, geheel) gelijke fitnetiën. b. Conclusiën in burgerlijke zaken. Met de afschaffing der cassatie, als rechtamiddel voor partijen in burgerlijke zaken, vervalt de uitzondering op den regel van art. 5, alm, 2, der wet van 31 Mei 1861. Handhaving van den regel wordt wenschelijk geacht hoofdzakelijk op de volgende gronden. De conclusiën van het openbaar ministerie in burgerlijke zaken berusten op de vermeende noodzakelijkheid of wenschelijkheid, dat de rechter, alvorens recht te doen tusschen partijen, eene onpartijdige voorlichting ontvange van een van Staatswege daartoe aangewezen ambtenaar. In beginsel nu is zoodanig advies niet te verdedigen. De rechter ontleent zijn publiekrechtelijk mandaat aan het staatsgezag. Krachtens dat mandaat moet hij ten volle bekwaam worden geacht om, op zijn onafhankelijk standpunt en vreemd aan de belangen, die partgen in het burgerlijk geding tegen elkander in het strijdperk brengen, in elk concreet geval als orgaan der wet, met bindende kraoht, te verklaren wat recht is. Dc Staat moet door zjjne wettea en door hare richtige uitvoering alle mogelijke waarborgen geven, dat de rechtspraak alleen worde toevertrouwd aan mannen, van wie men mag verwachten, dat zij zich met nauwgezetbcid, kunde en strikte onpartijdigheid van die taak zullen kwijten. Maar in hem, die eenmaal tot het rechterambt benoemd is, stelle men dan ook van Staatswege een volledig Vertrouwen. Dit intusschen doet men niet, en men geeft veeleer het voorbeeld van wantrouwen door den onafzetbaren en onafbankelgken rechter de verplichting op te leggen, om geen vonnis te tellen in burgerlnk geding, alvorens het advies te hebben gehoord der uit den aard hunner betrekking van de regeering afhankelijke ambtenaren van het openbaar ministerie. Daarenboven zijn die adviezen onnoodig en in strijd met een der hoofdbeginselen onzer burgerlijke rechtspleging. Onnoodig, omdat de rechter, die op de hoogte zgner taak is, en de onderstelling van het tegendeel mag de wetgever niet aannemen, toch wel in staat zal worden geacht, om zijn oordeel zelfstandtg te vestigen na de schriftelgke en mondelinge voordracht van partgen. In strgd met. een der hoofdbeginselen van ons burgerlijk proces, de onmiddellijke aanraking tusschen den rechter en partijen (die Vnmittelbarkelt), waarmede het niet in overeenstemming is, dat een officieel adviseur zich plaatst tusschen beiden, ten einde den rechter zijne indrukken, zijne opvatting, zijne feitelijke en rechtskundige waardeering der zaak in geschil mede te deelen, nadat de openlijke en mondelinge strijd tusschen partijen is gesloten. De wetgever schg'nt dit zelf te hebben gevoeld, en een correctief te nebben gezocht in art. 328, alm. 2, Burgerlijke Rechtsvordering. Maar dit correctief is onvoldoende, en het bezwaar ware alleen geheel op te heffen door het middel, dat aan nog meer bedenking onderhevig is, namelijk de heropening van het mondeling en openlijk debat tusschen het openbaar ministerie en partgen, nadat bet tusschen partijen onderling is geëindigd. Eene laatste, gewichtige bedenking tegen de tusschenkomst Van bet openbaar ministerie in civiele zaken, waarin het niet als partij optreedt, is de onmogelijkheid om dit stelsel consequent in toepassing te brengen. De grootste voorstanders dier tusschenkomst geven toe, dat, zonder eene aanmerkelijke en door hen niet aanbevolen uitbreiding van het personeel van het openbaar ministerie, aan het verplichtend stellen der conclusiën in alle «aken niet te denken valt. Al dadelijk nu is van dc verplichte adviezen in het geheel geen sprake bij de kantongerechten, terwgl het toch niet te betwisten valt, dat, als bet beginsel goed is, het vooral in werking zou moeten worden gebracht Dg' den alleenrechtsprekendeti rechter, die de voorlichting van ambtgenooten en ln den regel ook die van de rechtsgeleerde vertegenwoordigers van partijen ontbeert. Wat verder betreft de gedingen bij de rechterlijke colleges, wordt hoofdzakelijk onderscheiden tusschen zaken, die al of niet de openbare orde raken en waarin al of niet als partijen optreden personen, die het vrije beheer hunner goederen missen. Wat de eerste onderscheiding aangaat, weet ieder rechtsgeleerde hoe onbestemd en Weinig zeker het wettelijke begrip van openbare orde is-, terwijl tegen de tweede onderscheiding te recht kan worden aangevoerd, dat wanneer, gelijk werkelijk het geval.is, een persoon, die het vrije beheer zijner goederen mist', niet voor den burgerlijken rechter mag optreden dan Vertegenwoordigd door dengene,' aan wien. Volgens de Wet, de zorg voor dat beheer is opgedragen, er geen aannemelijke reden bestaat om te zijnen aanzien meer waarborgen te vorderen in het proces dan voor andere gedingvoerenden. «_____ In slotsom, zijn de conclusiën Van het openbaar ministerie een noodige waart>org Voor eene goede rechtspraak in burgerlijke aaken, dan voere men ze algemeen in, ook bij de kantongerechten. Kan daarentegen, gelijk de ondergeteekende meent, aan den rechter veilig de rechtspraak in burgerlijke zaken worden overgelaten, zonder advies van het openbaar ministerie, dan vordere men het ook in geen enkele zaak. §10 Openbaar ministerie, bij de kantongerechten. Art.'62 der gemeentewet verklaart de betrekking van burfemeester onvereenigbaar met die van ambtenaar van het openaar ministerie of van de griffie bij eenig rechterlijk college; en dat onder rechterlijk college hier ook de kantongerechten begrepen zijn, blijkt uit art. 292, volgens hetwelk de bepalingen van art. 45 der wet op de rechterlijke organisatie blijven gelden, totdat daaromtrent bij de wet anders zal zijn voorzien. De gemeentewet had, bij het uitspreken dezer incompabiliteit, het belang van bet burgemeestersambt op het oog; maar ook het belang der rechtenijke betrekking vordert, dat zij niet vereenigd blijve met en als een bloot gevolg beschouwd worde van eene administratieve bediening, welke geheel andere eischen stelt dan in den rechterlijken ambtenaar worden gevorderd. Levert art. 45 der rechterlijke organisatie reeds thans groote bezwaren op, deze zullen nog toenemen bij eeno vermindering van het aantal kantongerechten op groote schaal, gelijk bij dit ontwerp wordt voorgesteld. Bij het tot stand komen der wet van 31 Mei IJWI was men het dan ook vrij algemeen eens, dat de andere voorziening, waarvan art. 292 der gemeentewet spreekt, mede in het belang eener goede en ordelijke behandeling der strafzaken bij de kantongerechten noodzakelijk is. Meer vert-Uil he.-_h.te or over den aard dier voorziening. Na zeer aandachtige overweging dezer vraag heeft dc regeering gemeend de voorkeur te moeten geven aan art. 4 van het ontwerp der wet boven dc wijziging, daarin gebracht door het in de zitting der Tweede Kamer van 17 November 1860 (Bijblad, blz. 220, 221) voorgestelde en aangenomen amendement van den heer Olivier. De instelling der rondreizende sutstituut-officieren van justitie levert uit een oogpunt van bezuiniging weinig of geen voordeel op. Zoo niet bij alle, dan toch wordt zeker bij de meeste rechtbanken een substituut meer vereischt voor de waarneming der funct.iën van het openbaar miniaterie bij de kantongerechten in elk arrondissement. Bij de samenstelling van het. laatste ontwerp eener rechterlijke indeeling is dit duidelijk gebleken. Afgescheiden nu van de financieele vraag, schijnt het verreweg verkieslijk de ambtenaren, belast met de uitoefening van het openbaar ministerie bij do kantongerechten, met geene werkzaamheden bij het parket der rechtbanken te belasten en hen dus ook niet daaraan te verbinden. Zij kunnen zich dan onverdeeld aan hun bijzonderen werkkring wijden, en het fevaar wordt, vermeden, dat, hij tijdelijke drukte op het paret der rechtbank, de afdoening der zaken bij de kantongerechten wordt vertraagd of niet plaats heeft met de vereischte zorg en nauwgezetheid. Mocht daarentegen blijken, dat de waarneming van het openbaar ministerie bij de kantongerechten in een of ander arrondissement geen genoegzaam ruimen werkkring opent voor één persoon, dan kan, volgens art. 4 van het ontwerp, die waarneming voor meer dan een arrondissement aan denzelfden ambtenaar worden opgedragen.
---

