Frankrijk.
PARIJS, 5 Jan. (Part. Corr.) De Nationale Vergadering heeft zich eergisteren bezig gehouden met het wetsontwerp des heeren Princeteau, waarbij het den heeren afgevaardigden verboden wordt bezoldigde betrekkingen waar te nemen. Het lokte slechts weinig verzet uit; de heer Bertauld was de eenige, die er tegen het woord voerde. Volgens hem, is het eener Nationale Vergadering onwaardig, omdat hare leden verheven dienen te _ijn boven de verdenking, dat zy niet belangeloos hun mandaat vervullen. Een prachtig argument, maar dat op een verkeerde waardeering van I het menschelijk karakter rust. In een idealen tijd kan men verwachten een ideale Kamer met ideale afgevaar- | digden te bezitten , maar zoolang dit het geval niet is, i» , het ook noodig, dat dergelijke wetsvoorstellen als dat des heeren Princeteau gewettigd worden. Behalve tegen het beginsel had echter de heer Bertauld ook bezwaar tegen enkele artikelen der wetsvoordracht, en hierin had hy volkomen gelijk. //Zy zijn," zeide hij, //zeer gestreng om de afgevaardigden, die procureurs-generaal, eerste presidenten en leden van den Staatsraad zouden willen worden, maar vol toegevendheid voor hen , die er lust in mochten krijgen om ambassadeur te worden (teer goed!). De diplomatie is voor hen een bevoorrecht juweel, de magistratuur dé verboden vrucht. Moeten dan de afgevaardigden in hun salons gekerkerd gehouden worden, gelijk in een broeikas of wèl volkomen geïsoleerd blijven staan ? Waarom anders de diplomaten uitgezonderd, de diplomaten, die viermaal zooveel verdienen als de magistraten. Er mag geen privilege in de diplomatie bestaan , zoomin als in de burgerij. Ik vrees, dat zij een terugwerkende wet zullen maken, met het oog op ambassadeurs in het verleden, die ons hier zou kunnen hinderen (tjelachf). Ik herinner mij, dat het ontwerp van den heer Princeteau werd ingediend op het tijdstip, toen men er aan dacht een gouverneur der Bank te benoemen (Gelach.'), en ik weet niet in hoeverre de bedoelde afgevaardigde door deze omstandigheid bewogen is geworden om bij zijm mandaat van wetgever dë taak van diplomaat te voegen" (Algemeen gelach). Voortgaande zeide mij de heer Bertauld: //veroorloof mij, het nu to zeggen, door deze wet aan te nemen, zult ge onze rechtenen onze bekwaamheden loochenen. Het zou een zedeiyke zelfmoord wezen. Onder het keizerrijk bestond er een wel gelijk deze, doch met nog veel strenger bepalingen. Wat heeft het gebaat, waren de Wetgevende Vergaderingen onder het keizerrijk zoo beroemd wegens haar onafhankelijkheid?" Gelijk gezegd is, was de heer Bertauld de eenige, welke zich tegen de wetsvoordracht verzette. De rappor-, teur der commissie, de heer Gaslinde, meende een woord ter verdediging te moeten zeggen. Hij bestreed het gevoelen van zijn tegenstander op dezelfde gronden, die wij straks reeds kortclyk hebben aangegeven. Wat nu do bijzonderheden betrof, dezen ton men immers naar willekeur veranderen. De uitzonderingen, waartegen de de heer Bertauld te velde trok, kan de Kamer uitbreiden of inkrimpen, naar gelang zij dat oorbaar acht. De voornaamste beraadslaging was hiermede afgeloopen. Na verwerping van een amendement des heeren Beaussire, kwam het ontwerp der commissie in behandeling. Art. 1 luidde aldus: //Geen lid der Nationale Vergadering kan, zoolan» zijn mandaat voortduurt, benoemd worden tot eenige openbare en bezoldigde betrekking. Noch ook kan hn indien hij reeds een ambt van dien aard aanvaard raocht hebben, in dat tijdsbestek bevordering erlangen. //Ingeval van ontslag als lid der Nat. Verg., zullen deze verbodsbepalingen voor den demissionaris van kracht blijven zes maanden lang of anders tot aan de ontbinding der Nationale Vergadering, indien deze mocht plaats hebben vóórdat de termijn van zes maanden is afgeloopen." Dit artikel werd onveranderd met 472 tegen 92 stemmen goedgekeurd. Art. 2. //Van de bepalingen van het voorgaande artikel zijn uitgezonderd : I°. de betrekkingen , welke by mededinging of door keuze verkregen worden; 2°. de functiën van minister, ambassadeur en prefect der Seine." Hier voerde dc heer Casimir Périer het woord, om te doen uitkomen, dat de regeering zich in groote moeielykheden bevinden zou, indien de kring van //onbevoegdheden" te ruim getrokken werd, en men daardoor verhinderd zou worden in de Nationale Vergadering, samengesteld uit 750 der edelsten in den lande, eene keuze te doen. Behalve de reeds opgenoemde uitzonderingen, wilde de minister er nog de volgenden bijvoegen: (sub. 2), '/gevolmachtigden ," //prefect van politie," //onder-staatsecretaris," //eerste presidenten van het hof van cassatie en van de rekenkamer," //de procureurs aan die instellingen." Het ministerie leed een kleine nederlaag, doordien zich de Kamer voor de opneming van de //plenipotentiarii" maar tegen al de overige, door den heer Casimir Pdrier, verdedigde uitzonderingen, uitliet. Een klein gedeelte werd door dezen ingetrokken, toen hij zag dat de Kamer niet van zins was hem gelijk te geven. Art. 3. De leden der Nationale Vergadering kunnen door do regeering met buitengewone en tijdelijke zendindingen worden belast, zoowel binnen- als buitenlands." Art. 4. De officieren der legers to land en ter zee, verkozen wordende, kunnen ook gedurende den loop van hun mandaat zoodanige bevordering verkrijgen, als waarop zij volgens hun ancienneteit en krachtens bestaande wetten en verordeningen recht hadden. //De generaals, lid-zijnde, kunnen kommandementen | verwerven, maar zij mogen, gedurende het bij art. 1 I vastgestelde tijdsverloop, niet worden bevorderd, tenzij voor uitstekende diensten, voor den vijand bewezen. Op de laatste alinea stelden de admiraal Jaurcs en de ge neraal Robert een amendement voor, dat naar de commissie verzonden werd. Verder werd de discussie niet gebracht. Bij besluit van 28 December 1871 heeft generaal Ladmirault, gouverneur van Parijs, den verkoop en zelfs het uitstallen van teekeningen en prenten, die uit haar aard gevaarlijk zouden kunnen worden voor do ' publieke rust, verboden. Vooral de uitstalling en verkoop van portretten der, wegens hun deelneming aan den jongsten opstand, vervolgde of veroordeelde individuen worden nadrukkelijk verboden. De agenten van politie zijn met het opsporen der onwettige persproducten belast en de schuldigen zullen voor de desbevoegde rechtbanken te recht staan.
---

De Dupanlonp-quaestie.
De gue_-o»-Dupanloup is nog altoos in Parijsche kringen, de groote quaestion-brülante. Alles moet er voor wijken tot zelfs de gewichtige vraag, wie zegevierend uit den verkiezingsstrijd te voorschijn treden zal, Vautran of v. Hugo- Den 4den Jan. heeft de Académie framqaise een vergadering gehouden, betref- , fende het ontslag van den prelaat tot een beslissing te geraken. De hooge vergadering was by deze gelegenheid in twee partijen verdeeld. De meerderheid kleefde het gevoelen aan, dat de leden der Academie francaise hun ontslag niet kunnen geven, en dat zij , een maal leden zijnde , ook leden blijven, wat zij ook mochten doen. De minderheid echter putte uit de geschiedenis der Académie het bewys, dat deze vergadering zelf herhaalde malen leden, wegens wangedrag, van zich gestooten heeft. Het getal dergenen, die dus hun lidmaatschap door een votum der veertigen verloren, bedraagt niet meer en niet minder dan drie. De abt van Saint-Pierre was de eerste. Hy werd door een decreet van Lodewyk den Veertiende van zyn lidmaatschap vervallen verklaard, en de Académie frangaise, de mode van dien tijd volgende, bukte het hoofd voor den souvereinen wil van den allerchristelyksten der koningen. Maar om van haar onafhankelijkheid ten minste eenigermate te doen blijken, bepaalde zij dat de zetel des ontslagenen tot aan diens dood onbezet zou blijven. Twee andere leden, die van hun lidmaatschap ontzet werden, waren Ange de Moleon en Furetières, beiden pour cause de déloyauté. Laatstgenoemde had misbruik gemaakt van de werken der Académie ten bate van een woordenboek, dat hy zelf uitgaf. Zy'n ontslag was zeker geen bewijs van bijzondere verdraagzaamheid. In 1872 doet men die zaken beter. Ook Littré geeft een groot woordenboek der Fransche taal uit, dat waarschijnlijk eenmaal, wanneer het voltooid is, het meest duurzame gedenkteeken van zijn y ver en zijn kunde zal kunnen genoemd worden. De dictionnaire de VAcadémie werd door hem als grondslag van zijn gebouw aangenomen, en op dien grondslag arbeidde hij voort. Maar geen slaafache navolging kenmerkt zyn arbeid. Met onverbiddelijken critischen zin heeft Littré het ietwat verouderde woordenboek der Académie ontleed; soms valt hij der geleerde vergadering hard over haar onlogische denkwijze en haar overdreven afschuw vocy het nieuwe, levensfriseho in de taal, en in zijn lijvige boekdeelen ziet men, dat hij zeer dikwerf de meening deelt van den geest.gen epigrammatist, welke van den Dictionnaire de l Academie ge U 1 Le dictionnaire , Qui toujours très-bien fait, Reste toujours k faire. En dezelfde Littré wordt door de vergadering, wier werk hij critisch en soms ongunstig beoordeelt, tot het lidmaatschap toegelaten! Met het voorbeeld der drie uitsluitingen voor oogen, kon de minderheid het stelsel der meerderheid, alsof de leden der Académie hun zetel niet kunnen verliezen, omverwerpen. Één van beide moet waar zyn —óf de leden der Académie dragen het onuitwischbaar merk van het lidmaatschap, óf niet. Wanneer zy echter hun ontslag kunnen toegezonden krijgen, staat dit gelijk met de verklaring, dat het in.rk mmrt onnit wischbaar is. Hoe dus te ontkennen, dat de leden het recht bezitten hun ontslag te nemen, wanneer de Académie zich de bevoegdheid aanmatigt, dat ontslag te geven ? Des ondanks heeft de meerderheid aan haar opvatting vastgehouden, en, op voorstel des heeren Guizot, heeft de vergadering besloten den brief, waarbij de heer Dupanloup zyn ontslag heeft ingediend, als nul en geener waarde te beschouwen, tevens daarbij overgaande tot de orde van den dag en bepalende, dat men den prelaat geen antwoord, maar enkel een uittreksel van het verslag der zitting zou toezenden. Dit laatste moet worden beschouwd als een votum van afkeuring over de onhebbelijke manier, waarmede Dupanloup deze zaak behandeld heeft. De meerderheid is by haar nietigverklaring blijkbaar uitgegaan van de stelling, dat de drie — door de meerderheid aangehaalde — voorbeelden hier niet afdeden, omdat het ontslag van den abt van St. Pierre, van Ange de Moléon en Furetières niet in den gewonen zin mag worden opgevat. Door dat //ontslag" toch, hield wel is waar hun recht op om ter vergadering te verschijnen, maar hun zetels bleven tot aan hun dood toe onbezet, hetgeen — naar het gevoelen der tegenwoordige meerderheid — gelijkstond met de erkenning, dat de Académie zich voorbehield het //ontslag" in te trekken en de ontslagenen, zoo daartoe reden mocht bestaan, te eeniger tijd in al hun rechten als leden te herstellen. Maar zoo inderdaad de meerderheid deze gronden mocht aanvoeren om haar gevoelen te motiveeren, dan moet er toch dit van gezegd worden, dat zij niet geheel en al verdedigbaar zijn. Wat immers is geschied? Een der eerste leden van de Académie franqaise , Louis Giry, diende in 1629 zijn ontslag in, hetgeen werd aangenomen. In 1635 stelde de man zich opnieuw candidaat en werd andermaal onder de leden opgenomen. Kan de Académie, met dat antecedent voor oogen , wel een ontslag weigeren ? Het is waar, dat het zeer in den beginne was, en dat toen de jurisprudentie te dezer zake geenszins gevestigd was. Hoe het zij, zeker is nu, dat de heer Dupanloup lid blijft; zij 't ook ondanks hem zelf.
---

Zweden en Noorwegen.
Het officieele dagblad, of juister gesproken het dagblad, hetwelk door de regeerrhg wordt gebezigd tot het openbaarmaken van officieele stukken, heeft dezer dagen aangekondigd, dat het formaat van het blad met het begin van 1872 aanmerkelijk zal worden verkleind. De regeering heeft ter kennis van het blad gebracht, dat met het° einde van 1871 de .betrekking tusschen haar en bedoeld orgaan, de Post och Inrikes Tidningar, heeft opgehouden. Welk blad nu daarmede zal worden begunstigd, is tot heden niet bekend. De oorzaak van dezen maatregel moet worden gezocht in de kwetsende uitvallen tegen den keizer-koning van Pruisen, welke bedoeld blad zich heeft veroorloofd.
---

peru.
De Peruviaansche republiek verkeerde bij het vertrek der jongste mailboot van Lima naar Panama in sterke "isting. De tegenwoordige voorzitter van dat gemeenebest, de kolonel Balta, heeft, ten einde zijne he_kiezing of althans de verkiezing tot president van een der voorname mannen van de clericale of conservatieve partij, dr. Arenas ,te verzekeren, niet alleen kuiperijen , maar ook middelen van driest geweld, ophelfing der drukpers vrijheid, wederrechtelijke arrestatien en zelfs militair geweld te baat genomen, en dit heelt in de hoofdstad van het gemeenebest tot bloedige botsingen geleid. Hij is er echter, naar het schynt, met in geslaagd, den radicalen en liberalen schrik aan to jagen , en de spanning was allerwege in het land zoo groot, dat men voor een algemeenen opstand vreesde. — Den 23sten November is de generaal Melgarejo, de eerste dictator en gewezen president der Bohviaansche R-pubüsk, die na zijne verbanning te Lima gevestigd w-s, aldaar door zijnen behuwdzoon en medeballing Sanchez, wegens hooggaande familieoneemgheden , vermoord, op het oogenblik dat hij, met een revolver ga wapend, in de woning van Sanchez binnendrong.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Januari.
Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 1. (N°. 3 van 1871). Bapport der raadscommissie, benoemd 30 Maart 1870, tot onderzoek der voordracht van B. en W., dd. 17 Maart 1870, tot invoering van eenige vereenvoudigingen in het beheer der gemeentefinanci—i. N°. 2. (N°. 283 van 1871). Adres van 16 Aug. 1871, van H.J. Zolf, verzoekende dat het geheele personeel van het .randwezen met spoed worde ontbonden. N . 3. (N°. 289 van 1871). Exemplaar der Amsterdamsche Courant, van Zondag 13 en Maandag 14 en van Dinsdag 15 Aug., alsmede van het Handelsblad van Woensdag 16 Aug. 1871, ingezonden door dr. W. Hendriksz, en bevattende een opstel, door hem geschreven, getiteld: «-De branden te Amsterdam, hunne nooaelooze verwoestingen en de oorzaken van deze." N°. 4. (N°. 301 van 1871). Missive van B. en W., strekkende ten geleide aan de adviezen van den inspecteur yan — en van de plaatselijke commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs, omtrent de middelen tot bevordering van den bloei der burger dag- en avondschool. N°. 5. (N°. 327 van 1871). Rapport der commissie voor de publieke weTken, op voordracht van B. en W., naar aanleiding van een adres van den raad van bestuur der Nederlandsche Bouwmaatschappij, waarbij is aangeboden het plan van bebouwing en inrichting van het onderdeel B van vak H der concessie van 18 Juni .862. N°. 6. (N*. 363 van 1871). Adres van den raad van bestuur der Nederlandsche Bouwmaatschappij, aangaande het bovenvermelde rapport (N°. 5). . . N° 7. (N\ 392 van 1871). Eapport der cemimssie voor de publieke werken, op de voordracht van B.en W., naar aanleiding van het plan van bebouwing en inrichting van _r. 0., van vak II der concessie van 18 Jwu 1862. N° 8 (N° 408 van 1871). Bapport van B. en W., naar aanleiding van het adres van den raad van bestuur der Nederlands-ie Bouwmaatschappij, hiervoren vermeld sub N°. 6. N°. 9. (N°. 417 van 1871). Missive van Z. Exc. den minister van binnen- zaken, in antwoord op die van den gemeenteraad, betreffende de afsluiting van het IJ, bij Schellingwoude. N°. 10. (N°. 434 van 1871). Voordracht van B. en W., betreffende de bestrating aan de levendige zijde van den Overtoom. N°. 11. (N°. 458 van 1871). Adres van J. Penn, houdende verzoek om voldoening van eene declaratie groot ƒ 12.50, wegens verbruikte voorwerpen enz., bij de behandeling van eenen, in zijne tapperij, gebrachten drenkeling; de voldoening van welke declaratie door B. en W. geweigerd is. N°. 12. Proces-verbaal van de vernietiging der anticipatiebiljetten, ten laste der gemeente Amsterdam, welke in beleening gegeven worden. N°. 13. Proces-verbaal van opnemiug der boeken en kas van den gemeenteontvanger op 28 Dec. 1871. N°. 14. Voordracht van B. en W., strekkende om de perceelen PP 99, 101, 102 en 103, gelegen in den Hammengang, uitkomende in de Laurierstraat, te verklaren ongeschikt ter bewoning, als nadeelig voor de volksgezondheid. N°. 15. Missive van den gemeentearchivaris, van 1 Jan. 1872, waarbij hij ten geschenke aanbiedt een exemplaar van het zesde en iaatste deel van zijn werk: «Aemstels Oudheid of Gedenkwaardigheden van Amsterdam -," met verzoek, daaraan eene plaat* te ge-ren in het gemeentearchief. De minister van financiën, gelet op art. 58 der wet op de grondbelasting van 26 Mei 1870 (Stsbl. N°. 82) heeft, in de Staats-Courant van heden, ter algemeene kennis gebracht een staat, betreffende het bedrag van de belastbare opbrengst der gebouwde on ongebouwde eigendommen, de verminderingen en vermeerderingen, welke die bedragen in 1871 overeenkomstig de bepalingen van de tweede afdeeling dier wet hebben ondergaan , en het te heffen bedrag der belasting. Wij ontieenen daaraan het volgende : a. Gebouwde eigendommen. Belastbare opbrengst op 20 Oct. 1870 ƒ 29,746,868.59, verminderingen in 1871 ƒ 166,924.71; vermeerderingen in idem ƒ 467,636,04. Bedrag der te heffen belasting voor 1872 ƒ3,697,459.47, waarvan : Noord-Brabant ƒ 220,272.16 , Gelderland ƒ262,188.80, Zuid-Holland ƒ 1,118,089.94, Noord- Holland ƒ1,061,772.39, Zeeland ƒ 147,135.90, Utrecht ƒ 215,811.28 , Friesland ƒ 230,486.58 , Overijssel ƒ 136,217.49 , Groningen f 159,697.07 , Drenthe ƒ38,771.41, Limburg ƒ107,016.45. b. Ongebouwde eigendommen. Belastbare opbrengst op 20 Oct. 1870 ƒ45,309,310.131/»; verminderingen in 1871 ƒ 23,124.89; vermeerderingen in id. ƒ 44,370.77. Bedrag der te heffen belasting voor het jaar 1872 ƒ5,402,598.47; waarvan: Noord-Brabant ƒ 679,316.69, 'Gelderland ƒ610,105.39, Zuid-Holland ƒ 914,958.50 , Noord-Holland ƒ558,573.86, Zeeland ƒ459,548.60, Utrecht ƒ306,324,93, Friesland ƒ 712,409.03 , Overijssel ƒ 283,743.90 , Groningen ƒ 484,237.37, Drenthe ƒ 92,587.26 , Limburg ƒ 300,702.84. Vanwege het departement van financiën is, in de Staats-Courant van heden, een vergely'kende opgave openbaar gemaakt van de schepen, waaraan gedurende de jaren 1870 en 1871 voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven zijn uitgereikt, zynde in laatstgenoemd jaar 63, metende 11,780 lasten, tegen 58 schepen, metende 13,164 lasten, in 1870. De bedoelde 63 schepen worden als volgt verdeeld: fregatten 4, barken 4, brikken 10, schoeners 5, galjoten 3, koffen 8, tjalken 4, smakken 1, kotters 1, bunschepen 1, bomschepen 9, pinken 3, sloepen 1, stoomschepen 9. De minister van oorlog heeft bepaald, dat voor korporaals of sergeanten-militiens , bij overgang by de staande armee, de vastgestelde werf kosten zullen worden te goed gedaan. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 10 dezer, des voormiddags te 11 uren. De kapitein der art., werkzaam aan de Kon. Milif. Academie te Breda , H. C. F. Simon, is belast met het algemeen toezicht over dc cadetten van de artillerie en genie, die in September van dit jaar ter volbrenging hunner studiën bij het lste reg. vest.-art. te Delft worden gedetacheerd. De luit. ter zee le kl. W. J. A. Nolthenius, de luit. ter zee 2de kl. N. W. van Ammers en de scheepsklerk M. J. Vitringa, laatst behoord hebbende tot de zeemacht in Oost-Indië, en van daar, de eerstgenoemde 30 Dec. 11. en de beide anderen den 29sten te voren, in Nederland teruggekeerd, worden met die datums op nonactiviteit gesteld. De luit. ter zee 2de kl. W. van Hasselt, dienende op Zr. Ms. monitor Tijger, wordt met 15 dezer op noni activiteit gesteld, en met den 16den daaraanvolgende , vervangen door den luit. ter zee 2de kl. R. de Vidal j de St. Germain. Door den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: twee bijdragen van de vereeniging "het Metalen Kruis", door tusschenkomst
Van haren thesaurier, den heer M. Brandon Mondolpho, te Amsterdam, als: van de afdeeling Helder ƒ 10, en van de afdeeling Dordrecht, 2de sectie, ƒ 10, zamen twintig gulden. . Bij den heer dr. J. W. Schubart, te Utrecht, zijn ontvangen ten behoeve van het monument voor de gesneuvelden op dc Antwerpsche Citadel: van de scherpflehuttersvereeniging //de Zwijger", onder beschermheerschap van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, te Utrecht, ƒsl; van de Vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid te Utrecht ƒ 11.10. Nederl Centraalspoorweg. Ontvangsten over de maand Dec. 1871 ƒ47,109.69, id. over Dec. 1870 ƒ41,603.06; ▼an I°. JPin. tot uit0. Dec. 1871 ƒ 533,499.92 _, van I°. Jan. tot uit8, Dec.lß7oƒ 4G9.649.12V- Meerdere opbrengst in 1871 ƒ 63,850.80. Wy ontvangen het eerste nummer van Nederland en •lava, veertieadaagsche courant der Maatschappij tot Nut van den Javaan, ter vervanging van de maandbladen dier vereeniging. Haar doel: voorlichting der natie over de. belangen van onze 0.-L be_ittingen en bestrijding van hét onrecht jegens die gewesten gepleegd, is in de laatste jaren zoowel door hare pogingen als die van anderen, in groote mate met goeden uitslag bekroond. Onze koloniale politiek heeft vooral door openbaarheid een boteren weg ingeslagen; elke poging, olft op. dien weg voort te gaan, begroeten wy daarom met in£enome,_heid. Wij hopen maar, dat de redactie van Nederland en. Java niet zal vergeten, dat bezadigdheid, die z-.er goed met degelijkheid gepaard kan gaan, bij onz. natie meer ingang vindt, dan overdrijving. Blijkens achterstaande advertentie is reeds aan onzen "wensch voldaan, dat zich hier ter stede een commissie zou vormen om gelden te verzamelen tot leniging van den vreeselijken nood die in Perzië heerscht. Reeds in Augustus jl. werd in ons blad daarop aangedrongen, doch toen betwy'felden velen of de hongersnood wel zoo zwaar was als gemeld werd volgens een telegram van den Britschen gezant. Sedert is echter de werkelijkheid en de volle omvang van de ramp bekend geworden en zullen de bydragen zeker ruim vloeien. Teylers Tweede Genootschap heeft voor het jaar 1872 .en onderwerp uit de vaderlandsche geschiedenis als prijsvraag uitgeschreven, namelijk: «Een overzicht van de beginselen en bedoelingen der volksleiders, die in 1747 en 1748 te Amsterdam de beweging der zoogenaamde Doelisten aan den gang brachten. In hoever komen zy met die van vroegere onlusten in de Vereenigde Nederlanden overeen, en hebben zij in de latere patriotsche woelingen voortgewerkt ?" De prijs bestaat in een gouden eeropenning, ter innerlijke waarde van ƒ 400. De verhandelingen moeten in haar geheel in het Nederlandsch, Fransch, Engelsch of Hoogduitsch, met Latijnscht} letter, vooral goed en leesbaar geschreven zijn door eene andere hand, dan die van den opsteller, en worden ingezonden vóór of op den lsten April 1873, opdat zy' vóór den lsten Mei 1874 kunnen worden beoordeeld. Zij blyven het eigendom des Genootschaps, dat de bekroonde stukken, met of zonder vertaling, in zijne werken opneemt, zonder dat de schrijvers, anders clan met toestemming der Stichting, die mogen uitgeven. Ook behoudt het Genootschap aan zich het recht om van de niet bekroonde stukken zoodanig gebruik te maken als het raadzaam zal oordcelen, hetzij zonder of met vermelding van den naam des schrijvers ; in het laatste geval echter niet zonder zijne toestemming. Ook worden geene afschriften van de niet bekroonde stukken aan de schrijvers verleend, dan ten hunnen koste. De in te _enden antwoorden moeten, zonder naam en alleen met eene spreuk onderteekend, vergezeld van een verzegeld briefje, dezelfde spreuk ten opschrift voerende en van binnen des schrijvers naam en woonplaats behelzende, gezonden worden aan het Fundatiehuis van wijlen den heer P. Teyler van der Hulst, te Haarlem. Jhr. mr. Berg van Middelburg- is gisterenochtend uit 's-Hage vertrokken. Z. Exc. zal over 14 dagen in de residentie terugkeeren om zich daarna naar zijne nienwe bestemming, St. Petersburg, te begeven. Gisteren bnd in oon voro«ilg-c zitting der ICaniers van den Hoogen Raad de installatie plaats van de heeren mr. J. D. W. Pape als vice-president en mr. F. F. Karseboom als procureur-generaal bij het hoogste rechtscollege. Bij doze plechtigheid werd door den advocaat-generaal Romer, door don president mr. F. de Greve, de beide nieuwbenoemde titularissen en den deken van de orde van advocaten Mr. A. de Pinto, hulde gebracht aan wijlen den proc.-gcneraal mr. G. A. G. van Maanen en aan den afgetreden vice-president jhr. mr. B. yc.n den Velden. De Leidsche subcommissie voor de feestviering van 1 April 1872 heeft aan de hoofdcommissie te Brielle den wensch te kennen gegeven dat de hoofdcommissie met afgevaardigden uit de verschillende subcommissi.n in overleg zou treden omtrent hetgeen als blijvende herinnering aan den gedenkwnardigen dag van 1 April 1872 behoort te worden gesticht. Gaarne verleenen wij eon plaats aan do volgende circulaire van de hoofdcommissie tot voorbereiding der feestelijke* viering van 1 April 1872. BIÜEIXE, 5 Januari 1872. »De hoofdcommissie tot voorbereiding der feestelijke viering van 1 April 1872 is door verschillende aan haar gerichte brieven, als ook na de lezing van verschillende dagbladartikelen, tot de overtuiging gekomen, dat hare bedoelingen niet genoegzaam bekend, althans uit de door haar verspreide circulaire niet voldoende begrepen zijn. Ook is haar door enkele snbcoiu-iisS-n in bedenking gegeven de voorgestelde wijze van feestvieren te veranderen, en om iv plaats van het door haar goedgekeurde monument een ander, of wel eene nuttige inrichting, tot stand te brengen. «■Opdat nu voor iedere subcommissie en voor allen, die in het streven der hoofdcommissie belang stellen, zekerheid besta omtrent beide punten, heeft zij de eer langs dezen weg ter algemeene kennis te brengen: »Dat de commissie op I April 1872 den geboortedag wenscht te vieren van de Nederlandsche onafhankelijkheid, van onze staatkundige en godsdienstige vrijheid, zooals die zich, nadat door de inneming van Brielle de eerste steen was gelegd voor de afzwering van het Spaansche juk, uit den loop der gebeurtenissen heeft ontwikkeld, en waarvan gansch Nederland thans nog , onder de gezegende dynastie der Oranjes, de heilzame vruchten pinkt. *Dat, waar de commissie zich onmogelijk kan inlaten met wat op dien dag in andere plaatsen tot opwekking van de feestelijke stemming der natie mocht gedaan worden zij te Brielle alsdan den eersten steen wenscht te doen leggen van een nationaal gedenkteeken, waarvan de lithogniphie door haar verzonden is aan ons geëerbiedigd Vortenhuis en aan iedere subcommissie, die zich tot ondersteuning van de bedoelingen der hoofdcommissie heeft georganiseerd. »I)at zij het ontwerp van dat monument blijft handhaven en om velerlei redenen niet kan afwijken van haar oorspronkelijk plan. waartoe zij de hulp der natie heeft ingeroepen, op welke roepstem zich reeds 110 sub-comuüssiën hebben georganiseerd, _d—! voor het overgroote deel aan de plannen der hoofdcommissie onvoorwaardelijke ondersteuning hebben toegezegd. 'Dat, indien nu echte! mocht blijken, dat deze bewijzen yan sympathie onvoldoende zijn, en de bijdragen ontoereikend om het monument tot stand te brengen, de hoofdcommissie zich genoodzaakt zou zien, met terugzending van de reeds ontvangen gelden, haar mandaat neder te leggen. »Dat, wat nu betreft het verlangen van hei, die eene nuttige inrichting zouden willen tot stand gebracht zien, dit denkbeeld vroeger bepaaldelijk ook bij de commissie is opgekomen; zij heeft het echter laten varen, zoowel om de enorme kosten tot iets dergelijks vereischt, als om zelfs den schijn te vermijden, dat. men de nationale geestdrift ten bate van de stad lirielle wilde exploiteeren. üat de commissie zich lichter volkomen bereid verklaart alle giften m ontvang te nemen, waarbij het uitdrukkelijk voorbehoud is gemaakt dat zij alleen voor het tot stand brehfen eener nuttige inrichting gegeven zijn, om, indien mocht lijken dat hiervoor voldoende wordt bijgedragen, terstond in overleg te treden welke nuttige inrichting, buiten en behalve het monument, de voorkeur zou verdienen. «-Voorts worden alk' subeomniissiën en correspondenten beleefdelijk uitgenoodigd, zoo spoedig mogelijk, immers vóór 1 Februari, opgave te doen van do ingezamelde gelden, daar het den hoofdcommissie onmogelijk is met hare werkzaam-leden den noodigen voortgang te maken, indien zij niet op de hoogte is van de «ritten, voor haar plan ingezameld." De hoofdcommissie tot voorbereiding der feest 'lijke viering van I April 1872. IL F. LETTE, Voorzitter, Mb. H. Pn. DE KANTE-, Seeretarii
Aanstaande week zullen per overkndmail naar Oost- Indië Vertrekken, de heeren P. H. 8. Motké, zoomedo de heeren Sprengcr van £y_, van ScEuijlcnburg en Motké Jr. Het Utr. Dagblad deelt, mede dat de uitSgnrtjvers van de prijsvraag over 's lands verdediging reeds ernstig in overweging hebbeu genomen* o. toilet opnieuw uitschrijven daajvan 2al worden overgegaan, en of aan de_ *nz—aders der tWee beste antwoorden de gelegenheid _al worden gegèVên hun ontwerpen aan te vullen. De bevolking van Zeeland bedraagt, volgens de laatste of vijfde volkstelling op 30 Nov.l Dec. 1869, 177,569. personen (87,174 mannen en 90,395 v.oiiWen), waaronder: Middelburg 16,122, Vlissingeh 9,489, Zierikzee 7,834, Goes 6,261, Hotttcnisse 4,794, Neuze 3,720, enz. Naar wij vernemen, is door de Noord-Brabantsch- Duitsche spoorwegmaatschappij dé waarborgsom van 80,000 thaler te Berlijn gestort, waardoor voldaan is aan art. 5 der voorwaarden van concessie, door de XX. Pruisische regeering aan die maatschappij gesteld. (Stóompost). In het pas verschenen nummer der Revue de droit international, 3de jaargang N°. 4, vinden wij o. a. een opstel over' het récht van verovering, van den Parijschen advocaat L. A. de Moritluc, die, gelijk zulks thairs van een Franschman te wachten is, dat recht bestrijdt en ontkent en het bestempelt met den naam van //het recht van het onrecht." Een der redacteurs ■ van dat voortreffelijk tijdschrift, de heer Rolin Jacquemyns, wiens belangrijke opstellen voor het volkenrecht in verband met den jongstcn oorlog wij herhaaldelijk besproken hebben , geeft op do beschouwingen van den heer de Montluc een aanteekening, waarin hij het absolute van diens redevoeringen wederlegt on do volgende stellingen formuleert, als het resultaat van de ondervinding en de bespreking van den laatsten tijd: I°. Een onrechtmatige aanval is een misdaad, waarvoor het openbaar geweten herstel eischt, zoowel in het volken- als in het burgerlijk recht. 2°. In het volkenrecht is een volk verantwoordelijk voor de fouten en de misdrijven van zijne regeering. Het kan noch tot zijne verontschuldiging noch tot zijne rechtvaardiging aanvoeren het feit, dat het de zorg voor de staatszaken van zich afgeschoven heeft, b. v. op een afgestompten Keizer (a la tcte trop lourde) of op een luchthartigen minister (au coeur trop léger). 3. Zelfs tegenover een onreehtmatigen aanval, op zegepralende wijze afgeslagen, is de bevoegdheid van den overwinnaar om zijne voorwaarden aan don overwonnene voor te schrijven, nooit onbeperkt, en is zijn kracht niet de maatstaf van zijn recht. Met andere woorden: het recht van verovering bestaat niet. Daaruit volgt, dat een overwinnaar slechts dan •^.rechtigd is de toestemming van den overwonnene te vorderen tot den afstand van grondgebied, wanneer deze eisch wordt gerechtvaardigd door klaarblijkelijke overwegingen van openbare zedelijkheid en openbaar nut. 4. Onder de overwegingen van dien aard nemen een wettige plaats in: vooreerst geschiedkundige en ethnographische betrekkingen, b. v. wanneer er sprake is van een gewest dat voorheen van den tegenwoordigen overwinnaar is afgenomen, en die mot de overwinnende natie een groote verwantschap van taal en zeden heeft behouden ; in de tweede plaats klaarblijkelijke waarborgen voor zekerheid. 5. De tractaten, die op dergelijke grondslagen gevestigd zijn, moeten geëerbiedigd worden, zelfs als de bewoners van het afgestane gebied niet persoonlijk zijn gehoord. Immers zulke tractaten zijn gegrond op gelijke redenen van openbare en internationale orde, als die welke, in gewone tijden, een deel van een staat verbieden , zich naar goedvinden af te scheiden van het geheele staatslichaam. Graaf Gruau de la Barre, de onvermoeide strijder voor het recht der in Nederland gevestigde familie Bourbon op haar titel van afstammeling van den Dauphin van Frankrijk, heeft weder een werk geschreven, waarin dit recht wordt verdedigd. Tot staving van des schrijvers beweren, worden een aantal hoogstbelangrijko bescheiden en ontmoetingen medegedeeld, die pleiten voor de gegrondheid vaa hot recht, dat onder anderen in 1841 een advocaat vond in Jules Favre, die do zaak van den hertog van Normandië voor den Franschen rechter bepleiten zou. Het proces had evenwel ge.n voortgang, maar Jules Favre twijfelde niet, of de hoer Neundorf was de kleinzoon van Lodewijk XVI. Het is dus alleszins te verklaren, dat de heer Gruau de la Barre, weder openlijk in geschrifto optredende voor het beginsel, waarvoor hij zijn leven lang heeft gekampt, zich wendt tot de regeering der Fransche Republiek, die er geen belang bij heeft een tak van de dynastie der Bourbons te verloochenen, daar deze dynastie opgehouden heeft te regeeren. Wij zullen geen uitspraak doen in deze historische quaestie; daartoe achten wij ons onbevoegd. Dat de heer Gruau de la Barre van ganscher harte overtuigd is van de waarheid zijner bewering, blijkt uit eiken regel van zijn bock; en zeer groot is het getal dergenen, die met hom van oordeel zijn, dat werkelijk de uit den i'cmple ontsnapte Dauphin in 1845 to Delft is overleden. Zijn boek, bij den heer Brederodo te Haarlem verschonen , is niet het werk van een bedrieger; en zoo de faniilie Bourbon niet eveneens overtuigd ware van haar gried recht, zij zou, na den dood van den heer Neundorf, gewaakt hebben tegen deze uitgave. De familie Bourbon kan echter geen rechter zijn in haro eigene zaak, en het Fransche Gouvernement heeft thans zooveel andere plichten te vervullen, dat wij zeer vreezen, dat het vooreerst aan het beroep van den heer Gruau de la Barre geen gehoor zal geven. (Arnh. Ct.) * 's-GRAVENHAGE, G Jan. Z. M. de Koning, 11. M. de Koningin en Z. K. 11. de prins van Oranje, hebben aan dc heeren Gebroeders Belinfante, te s-Gravenliage, bij de aanbieding van den 47sten jaargang van don Nederlandschen Residentie-Almanak, hunnen dank betuigd voor dit nieuwe huldeblijk, dat zij met veel weigevalle? hebben aangenomen. — Ook de kiesvéreeniging Vaderland en Koning alhier, heeft den heer F. N. de Charro, vroeger reeds lid van den gemeenteraad, en jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort, tot candidaten geproclameerd voor het lidmaatschap van den gemeenteraad. — Hedennacht is aan het station van den Rijnspoor alhier een goederenwagen door den feilen wind voortgedreven en nabij Voorburg van eene brug in het water gestort. Dc reizigers der eerste treinen moesten dientengevolge te Voorburg in van Gouda komende treinen overstappen en de goederen worden overgeladen. Te ruim half twee uur hedenmiddag was de weg weder vrij en konden de treinen geregeld doorloopen. § NAARDEN, 3 Jan. Het eind goed, al goed, zegt het spreekwoord , en het is waarlijk alsof men in de laatste 9 dagen van het pas verloopen jaar te dezer plaatse als om wedstrijd handelde, om dit spreekwoord van toepassing te brengen op de alhier woonachtige behoeftigen. Het was met Kerstmis jongstl. juist 25 jaren geleden , dat hier eene Vereeniging werd opgericht onder den naam //Dorcas." Die Vereeniging, welke zich ten doel stelt het verschaffen van werk aan en het ondersteunen van behoeftigen, was sedert hare oprichting weldadig in ons midden werkzaam, overal hulp verleonende waar werkelijk hulp noodig was. Dc directrices wenschten dat 2öjarig bestaan feestelijk te herdenken en dit zooveel mogelijk to doen in overeenstemming met het doel en de strekking van de Vereeniging en opende daartoe eene inschrijving voor liefdegiften, die met den besten uitslag werd bekroond. Door de opbrengst dier inschrijvingen en andere voorradige mi(Melen zagen zij zich in staat gesteld de armen mildelijk te bedenken en werd besloten om Zaterdag vóór Kerstmis e?n uitdeeling te houden van erwten en spek. Zaterdag brak aan en reeds vroegtijdig verzamelde zich eene schare van behoeftigen voor lul stadhuis om dc voor hen bestemde gaven in ontvangst te nomen.
« Ongeveer 5 uren namiddag kwamen de •*— ~' ■■. 'ffices en dc werkende '-' . r- -*«■«»»* daartoe W_lWilb*--' . f?«* »de £™te **<^ j- qT.. —_a door het hoofd van het bestuur voor '...ond afgestaan, bijeen en werd er te ongeveer o.a uur, in bijzijn van Burgemeester en Wethouders , die tot de by woning waren uitgenoodigd, met de bedeeling aangevangen, die tot omstreeks 11 uren des avonds onafgebroken voortduurde, in welk tijdsverloop aan 225 huisgezinnen, te zamen eeno bevolkihg van 870 zielen tellende, "pë. hoofd i liter erwten en -1,- Spek Werd uitgereikt-, terwijl er aan de Israëlieten, in plaats van spek, jjifte- iii geld yj-éraen geschonkeiL De ingang van het stadhuis prijkte bij deze gelegenheid met een zeer nette illimunatie, die van toepasselijke inscriptiën was voorzien en door een der wethouders ter eere van de feestvierenden was aangebracht, terwijl ook de raadzaal eenvoudig doch.smaakvol met vlaggen en vaandels was versierd. Dienzelfden avond werd er door het algemeen armbestuur eene bedeeling in turf gehouden. Den 2den Kerstdag had er in de Protestantsche kerk alhier ten voordeele van de diakonie-armen door onzen talentvollen organist Schoonderbeek, eene orgelbespeling plaats, afgewisseld door het uitvoeren van zangstukken, door eenige kinderen, welke door een zeer talrijk publiek werd bijgewoond en de algemeene goedkeuring wegdroeg. Dienzelfden dag had er in de Zondagschool van de Vereeniging «do Vrienden der Waarheid" een prijsuitdeeling plaats aan 118 kinderen, afgewisseld door het zingen van toepasselijke psalmen en liederen. Zaterdag vóór Nieuwjaar had wederom een bedeeling in eetwaren en geld plaats, waarvan de waarde door vrijwillige bijdragen was byeenvorzameld, om to strekken als nieuwjaarsgift. Wij gelooven de tolk te zyn van alle behoeftigen, indien wij onzen dank betuigen aan hen , die zich zoo vele moeite en zorg hebben gegeven , om hunne verarmde natuurgenooten een onbezorgd Oudejaar te verschaffen en hun bij de intrede van een nieuwen jaarkring kracht en voorspoed toe te wenschen, om op philanthropisch gebied te kunnnen blijven voort arbeiden. Ook het jaar 1872 vangt goed aan, vermits op Zaterdag a. s., door de alhier in bezetting liggende onderofficieren, in de concertzaal twee tooneelstukken zullen worden opgevoerd, waarvan de opbrengst mede voor de algemeeneno armen is bestemd. . Ook dien heeren zij erkentelijkheid toegebracht voor hunno bemoeiingen, die hierdoor toonen, ofschoon gekleed in krygsinansgewaad, daaronder toch eon hart te dragen, dat medelijdend voor dc armen klopt. » LEEUWARDEN. 5 Jan. In het jaar 1871 zyn door het rijkstclegraafkantoor alhier verzonden 26,687, ontvangen 27,872 en in transito behandeld 45,015 telegrammen , te zamen 99.574. — De commissaris des Konings heeft de gemeentebesturen in de provincie uitgenoodigd, den genees- en heelkundigen in hunne gemeenten zijn dank ovor te brengen voor den dikwijls zelfs geheel belangeloozen ijver van die deskundigen , om inenting en herinenting van de koepokken met al de hun ten dienste staande middelen te bevorderen en toe te passen. Behalve toch aan de steeds krachtig toegepaste voorschriften van het provinciaal reglement ter bevordering der koepokinenting en de goede bemoeiingen overigens van de gemeentebesturen, mag het aan dien y ver worden gedankt , dat Friesland in het nu afgeloopen jaar slechts weinig van de natuurlijke kinderpokken heeft geleden. In het geheel zijn in dat jaar 239 gevallen, waarvan 65 met doodelijken afloop, voorgekomen. § DANTUMADEEL, 5 Jan. De burgemeester dezer gemeente, de heer D. J. V. haron van Sijtzama, die nu ruim 15 jaren deze betrekking vervulde, heeft inde laatste raadsvergadering van 1871 zijn besluit medegedeeld , om als zoodanig af te treden. De armen der gemeenten mochten, op het voorbeeld van vroegere jaren, in deze dagen weder ƒ 1000 van hem ontvangen. * BERG UM, 5 Jan. Uit eene missive van de plaatselijke schoolcommissie in de gemeente Tietjerksteradecl aan den Raad , ontleenen wij het volgende. Van de 1849 schoolplichtige kinderen in de verschillende dorpen der gemeente, hebben in 1871 niet minder dan 686 de openbare lagere school óf in 't geheel niet, öf zeer ongeregeld bezocht. Buitendien zijn er nog 410 kinderen, omtrent wie de schoolcommissie niet kon opgeven, hoe geregeld zij de school bezoeken. Inderdaad verbazingwekkende cijfers in eene zoo welvarende friesche gemeente als Tietjerksteradeel. De schoolcommissie is na veelzijdig en nauwkeurig onderzoek tot de conclusie gekomen, dat de afschaffing der schoolgelden ter bevordering van 't getrouw schoolgaan niet wenschelijk is, daar de uitkomst van haar onderzoek onwcderlegbaar heeft bewezen, dat juist de kinderen, dio de school niet of ongeregeld bezoeken, voor 't grootste deel behooren tot hen, die kosteloos onderwijs ontvangen. * MIDDELBURG, 6 Jan. Heden hebben de heeren dr. A. A. Fokker en J. W. de Raad, respectievelijk vice-voorzitter en secretaris vau het comité van het Roode Kruis alhier, aan onzt* stadgenooto mejufvrouw L. Scharten, dochter van den militiecommissaris Schartcn, overhandigd de medailles, die haar door Z. M. den Koning en door de Fransche Vereeniging van het Roode Kruis, met daarbij behoorende diploma's, zijn geschonken, voor haro tijdens den jongsten oorlog in het buitenland vrijwillig bewezen diensten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
heeft I°_- -^eid omtrent het lot van Livingstone a^ «*"*■«* tt Aarhpt kï„. i , plan beraamd om eene expeditie naar bernT^ad. Van Afrika te «nden, ten einde dien Jfc , lziSer °P sporen, dewijl het zeker scnynt te zijn dat hij (ondersteld de onwaarheid van net vermoeden van zijnen dood) zich i_ eene gesteldneia bevindt, die het hem onmogelijk of mooielijk maakt uit het binnenland brieven of bootschappen* naar de kust te zenden. De gemelde maatschappij, een afwyzend antwoord van het Britsche gouvernement ontvangen hebbende op haar aanzoek om geldelijken on anderen bijstand tot het uitvoeren van dat plan hoeft nu besloten de uitvoering geheel voor eigen rekening en met eigene hulpmiddelen te ondernemen Bij vroegere gelegenheden, wanneer Livin_stonP d^' zijne gewaagde tochten in _eva__ of n™l g ,°°r hopft v._t n -. _ gevaar ot nood was geraakt *~ -JUS.' de IÏL a l' f^ Lyttelton *eide te gelooven, dat s\i_e ~-_n ï? A,?pMett jaar op godsdien!___._? v* r^ht Van den Roomsch-Kafholieken al? v li. f", f Vau*?han-- b«^ed omzijn rapport als '/Katholiek kapelaan" te teekenen, het woord "Roorasch weglatende. Thans zag hij, dat de heer vaug-an eenvoudig zijn naam gezet had, maar in het rapport noemde hij de gevangenen, die onder zijn hoede zijn, «Katholieke gevangenen." Zoomin nu, meende hij, de heer Vaughan het recht had eenvoudig //Katholiek kapelaan" te teekenen, evenmin had hij recht de gevangenen //Katholieke gevangenen" te noemen. dtdo8 *ldT' d°7et- De he<* Amphlett verdenk £ STS^'^ *»?£*, ** raadslagingen bleek dat de heer Vaug_an eenv-Jw z.n naam geteekend had als gevolg iener X__fnf met sir Henry Lambert. De heer Galton doed uitkomen hoe hard het was om Katholieken te dwingen w-!(--..A-Katholieken" te teekenen, nu zij van Rome beroofd waren. Ten slotte kwam men overeen, dat men woorden kiezen zou, die noch den Protestant, noch den Katholiek aanstoot geven konden. Indieu de Paus naar Pau vertrokken ware , gelijk aanvankelijk het plan was, zou de naam van Pausche Katholieken niemand geërgerd hebben. — Verleden Woensdag heeft in Bolton het volgende vreeselijke voorval plaats gehad. Massarti,Jde leeuwentemmer (eigenlijk John M'Carte gehceten) gaf op de marktplaats eene voorstelling en had zich in een hok met vijf leeuwen begeven; een van deze gaf hem een slag met zijn poot, waardoor Massarti op eene knie viel. Hij keerde zich om, en sloeg met eene sabel naar den leeuw, waarop hij door vier der leeuwen aangevallen en naar een hoek van het hok gedrongen werd. Massarti Weef kalm, verdedigde zich met zijne sabel, en loste eindelijk drie schoten van zijnen met losse patronen geladen revolver op de woedende dieren. Intusschen heerschte onder do toeschouwers eene zoo groote onstuimigheid, dat de politic-agenten in hunne pogingen om den leeuwentemmer te ontzetten zeer belemmerd werden; ook duurde het eenigen tijd eer men de ijzeren staven gloeiend gemaakt had, waarmede men eindelijk Yft • I'°Sin£en daagde, nadat do worsteling omstreeks JO minuten geduurd had. Massarti was vreeselijk verminkt; van het achterste gedeelte van zijn schedel was het vel afgerukt,' en stukken vleesch waren uit zijne dijen gebeten. Hij hief het hoofd even op ora te toonen dat hrj nog leefde, en op weg naar de infirmerie zeide hjj, «dat het uit was." Aldaar aangekomen stierf hii bijna terstond. De leeuw, die hem het eerst had aangehad -i'„--i ?"! °-.k Verleden M*anda6 S^ttn, en hij het dtÜ.101 """ VFOnW g6Zegd' hiJb^gvoor
---

Duitschland.
mcde6 f"*"'deelt heden breedvoerig mede, dat op den voorlaatsten dag van het afgelooDen jaar eene buitengewone plechtigheid ten hove heeft plaata gehad. Op dien dag nameliik hepft a_E lige gezant van Rusland bf écTZ^i tl^To heer Oubnl zyn nieuwe geloofsbrieven aan fen Sizer ter hand gesteld. Als een bewijs van het aanzien waartoe Duitschland is geklommen, heeft Rusland z'yWezant alhier ,n rang verhoogd en is hij opgeklommen tot de waardigheid van ambassadeur. .erTwin afSelooPen J^r heeft de Duitsche Rijksdaz ST ZT°mZrThii -^appijen van S «ker. ___£_<__den T, nm ' enz'> onder * vcrloenerfnl1e0ndei' Tf^t zjn schadeloosstelling P^nen worden %^l*%iieT«h"»*°'industrie^ gelyke ongelukken^oTal Ldf d 0- mtnoota<_ der! jegen plaat, hebben, ?s door L*^"^ van Videre spoorwegmaatschappijen [n Dul^, V *"-der b«z°n- aangegaan „T ,„ n ,Duitschland eene overat' f-LSiappeS t wcgmaatsehappij te SC^^TS^ng , door een spoor-8250 fl. of 5000 h. zal_!' met meer die alleen moeten d.kgen d° aanSesP«>ken maatschappS Is het beloop der schad 1 taalt de maatschappij op ït*» ho" Ser, dan beheil heeft plaats gehad, in dl, «Po°7egHjn het onhet bedrag; van het overige gedeelte ü 5 pCt* van maatschappijen gezamenlijk de° helft beT-_ld d°°r all° lang van het aantal my'len door de treinenDaar ge" der maatschappijen afgelegd; de tweede hetf^'1" !_* naar een anderen maatstaf van het verkent Wordt, , *) OVPI' Ha gezamenlijke maatschappijen verdeeld. Wordt eon maatschappij veroordeeld tot het betalen van een rente, gedurende een onbepaalden tijd te voldoen, dan wordt het bedrag daarvan gekapitaliseerd door hot 12. maal te nemen en naar den vermelden maatstaf wordt het aandeel daarin door elke maatschappij geil r.igen. Met het begin van dit jaar is deze overeenkomst in erklng getrodc,. -y is voorloo ; slechts p v°or den duur van één jaar. eeni.oDe^r <kgCn heeft men in het Mdouer meer, dat enige mijlen westwaarts van de stad Weile, in Jut*Ï'h.ef, TÏ "__ Sf.*?"»^ V°ndst gedaan' •StalZL de overblJf3clen aangetroffen van een »<>* de mB W°m-gen; z« hobben B™°^ overeenkomst *>* nale- WOmngfi"- d,° in Zwitserland zyn ontdekt. P*«, waarop de woningen indertijd waren gebouwd, zijn ruw behouwen eikenstammen, welke op tamelijk gelijkmatige- afstand van elkander staan. Men heeft hier eene indertijd sterk bevolkte plek gevonden, want in een halven kring strekken zich die woningen op eenigen afstand van den ganschen linkeroever van het meer uit. Er is reeds een zeer groot aantal voorwerpen, overblijfselen uit den ouden tijd, toen deze plek was bewoond, opgegraven en in zekerheid gebracht. Het onderzoek daarvan heeft professor Warsaae op zich genomen, die in het aanstaande voorjaar deswege een verslag zal openbaar maken. Dit is het eerste voorbeeld van meerwoningen, dat in Jutland is aangetroffen. Rondom het meer vindt men een menigte hunnebedden, welke een rijken oogst beloven voor de kennis van den toestand der maatschappij in die grijze oudheid. Waarschijnlijk zullen later nog vele bijdragen tot bevordering van dit doel op die plek worden aangetroffen, want de waterstand van het meer vermindert allengs en het zal binnen een niet verwyderd tijdperk in vastland zijn overgaan. — Volgens mededeelingen uit Munohen, zegt onze Frankforter correspondent, heeft de liberale partij het plan opgevat, om een interpellatie te richten tot den minister van eeredienst, den heer von Lutz. De vragen zullen zijn van den volgenden aard: I°. Om welke redenen wordt geen gehoor gegeven aan het verzoek, bij de regeering ingediend door de oud-Katholieken , dat hun ten gebruike worde afgestaan de Studiën-kerk? Do petitionarissen vermeenen redenen te hebben, om zich des te meer te verbazen over de houding van de regeering, 'dewijl de autoriteiten , door haar in deze zaak gehoord, allen zich ten gunste van het ingediend verzoek hebbon verklaard. 2°. Waaraan moet het worden toegeschreven, dat de regeering een leerboek, hetwelk verscheidene door de regeering als gevaarlijk voor den staat verklaarde godsdienstige stellingen bevat, weder op de gymnasiën invoert, — hetgeen dezer dagen is geschied, — nadat bedoeld leerboek van de lijst der bij het onderricht te gebruiken was geschrapt? De quaestie, waarop hier het oog wordt geslagen, is van den volgenden aard. Het handboek, dat indert,d by het godsdienstig onderwijs op de gymnasiën werd gebezigd was op last van de hoogste geestelijke autoriteit gedeeltelijk omgewerkt, ten einde daarin op te nemen de voorschriften betreffende de nieuwe leerstellingen. Op grond dat de regeering het dogma, rakende de persoonlijke onfeilbaarheid des pausen, gevaarlijk voor de maatschappij en derhalve voor den staat heeft verklaard , beval de oppresident aan den Boven-Palts dat gemeld leerboek zou worden geschrapt. Niettegenstaande dit verbod is het boek, nadat een commissie was benoemd om het te onderzoeken, bij een afzonderlijk besluit weder op de lijst gebracht. Met groote belangstelling ziet men de beantwoording dezer interpellatiön te gemoet. Wijders verneem ik, zoo gaat onze correspondent voort, dat verscheidene Duitsche aartsbisschoppen en bisschoppen binnen zeer korten tijd tot kardinalen zullen worden benoemd. Hiertoe zullen behooren die van Keulen, Breslau, Posen, Munchen en Maints. Naar luid van een mededeeling uit Stuttgardt, de tweede stad in Duitschland wat den boekhandel betreft , zullen twee derden van de aldaar werkzame letterzetters binnen kort den arbeid staken. De oorzaak van de waars—iiijnljjke strike is een verschil over de loonen. De heer Cotta, eigenaar van een der grootste drukkerijen aldaar, heeft de loonen zijner gezellen zoodanig verhoogd, dat alle geschil tusschen hen heeft opgehouden te bestaan. Dit is echter niet het geval in de groote drukkerijen van Hallberger, Gruningor, Schönlin en anderen. Wordt de twist niet bijgelegd, dan zal de arbeid met het einde der volgende week schier in alle drukkerijen worden gestaakt.
---

Oostenrijk.
WLE_sEN, 4 Jan. (Part. Corr.). De Rijksraad is, na een korte bijeenkomst, vacantie gaan nemen. Nieuwejaar stond voor de deur en oudejaarsavond brengt ieder gaarne in den kring der zijnen door. Zonder veel omhaal heeft hij de heffing der belastingen voor den tijd van 3 maanden goedgekeurd; het ministerie een soort van votum van wantrouwen gegeven en eenige commissiën benoemd. Voor het overige laat hij de toekomst zorgen. De manie om //vertrouwen te stellen" begint in Oostenrijk verwoestingen aan te richten. Het is, helaas ! een gevolg der voortdurende nationale twisten. Een critisch onderzoek naar meeningen, welke het ministerie koestert, wordt daardoor onmogelijk gemaakt. De politieke partij strijkt de vlag voor de nationale, en vrienden zoowel als tegenstanders van dit ministerie zien zich genoodzaakt zich om één vaandel, het constitutioneele, te scharen. Zoo omvat de dus genoemde Verfassungspartei de scherpste contrasten. In de begrootingscommissié wordt over het adres van antwoord op de troonrede beraadslaagd. Dr. Herbst is tot rapporteur benoemd. Men debatteert met ge- ] «loten deuren. Niets mag tot de openbaarheid doordrin- , gen, alvorens de heeren het eens zijn. Mon prijst anders dit ministerie nog al, omdat het niet zoo geheimzinnig is als het ministei .e-Hohenwarth, zaliger gedachtenis. De financieele commissie heeft ontegenzeggelijk de moeielijkste taak. De- uitgaven voor 1872 worden op 359.38 millioen fl., de inkomsten op 308.59 millioen fl. geraamd , zoodat er een tekort is van iets meer dan a-O millioen fl. Het feitelijke deficit bedraagt echter nog meer, wanneer men de baten, afkomstig van den verkoop yan kroondomeinen, niet mederekent. Het ekort blijft een groote plaag voor het Oostenrijksche -)q ge** . Seder<* 1861 bedroeg het gemiddeld jaarlijks milhoen fl. Wel met eenig recht mag men vragen oen staat, welke de kosten van zijn bestaan niet _veet op te brengen, of zulk een staat wel veel waard defi -fntusschen bestaat er nog één middel om het O '( dekken, nl. herziening van het belastingstelsel, ring p S^d bestaat de grootst mogelijke verwarstelsel rf 1S bi^ ons een sPrake van een belasting- Reeds' h* °^ rechtvaal"dige en billijke gronden rust. dering b ministerie-Schmerling wilde hierin verangrondbelast Sen' • Maar tot dusver werd' belialve de Men ziet S?' "!ets. °P nieuwe grondslagen gevestigd, dagingen ov ° 'n beslaS genomen door de beraadgcen gelegen. aatsrechterlijke vraagstukken, en heeft zaken °be-i 2 f ,om zlch met gewichtige practische partij maar wat °uden* Bezat de constitutioneele zou zij begninen11!?6! inzicht en gezond verstand! Dan tisehe moet vatton -1*? Met alle kracht juist het pracquaestie brengen wi Ftoe kan mon °°k G Valuta' diende te worden ~i? opging eindelijk eens tot stand toekomst in 6.to^_TU *ï^*° verschaft ons de opzicht meer dan het verleden.
---

