LEGERORGANISATIE BIJ DE WET.
Eene wet op de legerorganisatie of legerwet i wat is daardoor te verstaan ? Bedriegen wij ons niet, dan zijn er velen, die over eene legerwet te^venVare *" "^ Welke »» -^•ks ™t rid tegr het b^inseivoerd rfn SH. leg<-™r,chting worden aangegeheel verleerdev?°°t l^^ dat 2e alleen uiteene «U». wT hebbenTt**^ Van de zaak te verklaren biwaar dat Ï!Vaarbl*> m<* «"zeer bet oog op het £_£__'J? -? - ? gr-DdWet WOrdt ontleend.^ D^aarin een _e2T_.rmet den; beften **, niets anders zien dan en d. Z v Pm beSOin de cause' Art- 58 Weden bepahnSen T.an h«t Vlllste hoofdstuk vero_w .' r-C" "f? ' dIG wetteliJk« regeling, „de legerorganisatie';, aldus sprak met name de heer HeemstnT v, 7Z7 '_ , zitting van U November jl., //behoort iot net afgebakend terrein van de macht des Konings." -Hierbij wordt bepaaldelyk gedoeld op de uitdrukking in art. 58, dat //de Koning bet oppergezag heeft over de zee- en landmacht." Het is reeds herhaalde malen opgemerkt, dat de Koning, volgens de grondwet, onder anderen ook het opperbestuur heeft over de al_emeene eeld—liddolor, "Yvgi . . "**oi* "vei «« aige daehto kZ- g. J' Zal het niemand in de geoacnte komen op d,en grond, wettelijke reeelint. vkn eenig financieel onderwerp on™.i- 'egeiing van r» ï _••, . , v'f ""grondwettig te noemen. Zeer opmerkelijk is het ook, dat men dit grondwettig bezwaar met heeft doen gelden by de behandeling in 1869 van het wetsontwerp tot regeling van het onderwijs aan de militaire academie, Daarvoor ware eenige grond geweest. Immers art. 58 der grondwet sc-njft wettelijke regeling voor van al hetgeen betreft de oeyordering, het ontslag en de pensioneering [der militaire officieren, maar sluit — opzettelijk, zooals uit de geschiedenis van het artikel blijft — de benoeming vit. Deze wordt zeer bepaald aan den Koning overgelaten. Maar door de wet, betreffende de opleiding te Breda, wordt cue vrijheid _ van benoeming aan zekere banden gelegd, intusschen is dit punt by do discussiën nauweüjks ter spmke gekomen. Stilzwijgend werd aangenomen, dat militair onderwijs is openbaar onderwijs, en alzoo volhnn Siart; 194 der grondwet, bij de wet geregeld berooide te worden. Van art. 58 werd niet gerept. aarorn dat artikel dan nu op den voorgrond gesteld, w«ar het de legerorganisatie geldt? Overigens staat dit vast: de grondwet verbiedt niet eene wettelijke regeling van de inrichting van het leger. De Koning, zyne toestemming gevende tot de indiening van eene legerwet, handelt derhalve niet in «rijd met de grondwet. Wordt dergelijke wet door nena noodig geacht, dan staat het derhalve niet aan ac Vertegenwoordiging het recht tot indiening aan den Koning te betwisten. Het kan dan voor haar n. fn ü*6 vraaS zÜn > of ZÜ zoodanige wet nuttig acnt. _,n inderdaad, daarop komt do geheele quaestie neder — zoowel, naar 't ons toeschijnt, voor het hoofd van den staat ala voor het ministerie en de Vertegenwoordiging. Nu is echter de vraag, of eene wettelijke organisatie van het leger een //goed" of een //kwaad" zij, niet voor eene absolute beantwoording vatbaar Alk* hangt daarbij af van de inrichting der wet. Zij kan LZnl >tn' Z°°als met de Belgische legerwet het den van be? lT U "f bepalen en daardoor & is Wat 1 t HV°erendugezag meer binden d™ ™odig heer ch Z Wet bePalen? Deze vraag wordt beinet eelt "Tv Welk is het doek *" men ■act eene wettelijke regeling beoogt? Dat doel is met altijd hetzelfde geweest. Toen vroeger door^sommige; liberalen, met name door Tho-blcke op wettelijke regeling van de inrichting van hefwe. werd aangedrongen, beoogde men daarLde^oWame Ïoorden v^7 _? * Men Se de wat moellnk taler in ha«den hebben. H-HCmUtZ J .^ringen, vereenvoudigingen in de £fch.TISatlie tG ken bij van d jaariijkgche begrooting. Veel betere gele.enheirl ™ SrrmSr^111 ?-***. -^:t0zfd****, dad..1,re°rSanisatle eerden vastgesteld. Van- 8« S tnhi;^>™ militaire l-litiek zich na 1 vTnT6' toen 4 met Tol"" eindW «su-. andaar ook, %£™" I& '.Ceno le.erwet waren. En met deze zaken bezig h?eu*'re sPe«aliteiten , die zich Storm van 's-Gravelmdo t deTw °TV°k de heer tegen dat denkbeeld van we-J-I Kamer' waren gestemd. Van w^telijke legerorganisatie Pf liberaal te CZTren d° gf.?°«Jdenis van eoi_ mtgayen was. Daar z^_ t> <** militaire Ijk in de eer.te jav^ Z& ïttZ' di° thaus> ge: oorlog weggeworpen geld aClif4 ' Ukgaven vL f*iets vergeten en niets gelee ra L,Tde "?armen - die pers, die, starende op e^ui£,ben; JonI» dweeburg, yan een eeuwigen vrede tusBeh?nd Straat«-jmen; huisbakken politici, wier gezfede-volke« droo| der reikt dan hunne provincie of hu™^ BlCt ver" IMaar de meerderheid der liberale partij Ts°tf°meonte' Idriegen wy ons niet, eene andere zienswijze Ü" D.e meerderheid is nog wel altijd, en te recht V-o"' stander van zuinigheid op militair gebied, maar dë «eidqiiacstie is voor haar niet de eenige, noch zelfs de r^ornaamste quaestie. Zij wil in de eerste plaats, dat |we"2 .tmr vraagstuk tot eene oplossing, dat het krijgs•WT '" behoorliJken toestand worde gebracht. En ho0fdr 'S ln 'l algeracen regeling bij de wet van de nen', een veresschte- Immers bij eene zoo ge'.E«erinf Zaak als de defensLc des lands moeten de re- rn 2ich T-1 Vertegc™oordigii,g de handen ineenslaan . Ce« mJ. T nauwkeung rekenschap geven van lietbQr -'iken i W'i en„Van, hetgeen in de wezenlijkheid te Wetteliikn r- kan men daartoe anders dan door Wt ]-ICSlCS ng geroken? W O fgeling vooreerst van het vestingstelsel ,krac«ten ;*. al.Semeene inrichting der levende strijd;>e > een -,-r?- °n schutteriJ)- Maa>* met eene vesting- Vari het\!e- en een schutterijwet is de regelin^ *°g het ÏÏgBWeZ!T nog niet voltooid. Dan moe. toilhiewet \J%\. Uit de mititiens, volgens de «wet te hchten, gevormd moet borden, nog eene organisatie verkrijgen. Met andere woorden, dat leger moet, volgens zekere vast te stellen verhoudingen , -worden ingedeeld, vooreerst in verschillende wapensoorten (infanterie, artillerie, enz.,) dan in brigades, bataljons, escadrons, kompagniën, welke onderdeden eene bepaalde formatie verkrijgen moeten. En nu is de vraag ontstaan, of het wenschelijk is te achten ook al deze punten bij eene wet te regelen? Wij gelooven ja. Vooreerst omdat het stelsel, dat tot hiertoe heeft gevigeerd — regeling bij kon. besluiten — juist geene schitterende resultaten gegeven heeft. De jongste mobilisatie heeft het gebrekkige van vele onderdeelen der bestaande organisatie voldoende aangetoond. Licht zal het gemeen overleg van regeering en Vertegenwoordiging tot beter] uitkomst leiden. Daarbij « men door de wettelijke regeling gewaarborgd tegen ondoordachte veranderingen in het bestaande, hetzij de regeering of de Tweede Kamer daartoe het initiatief neme. Ondoordacht en verkeerd waren vele del* wijzigingen, welke door den minister van den Bosch in de organisatiën zijn gebracht; nog veel meer ondoordacht en nog veel verkeerder waren de wijzigingen, welke de heer Engelvaart voornemens was m die organisatiën te brengen en die hij even goed fl3 de generaal van den Bosch, bij koninklijk besluit had kunnen invoeren. Ware de organisatie bij de wet vastgesteld, die heeren zouden zich denkelijk wel gewacht hebben, ter wille van hunne weinig beduidende wijzigingen, eene voordracht tot verandering der organisatie aan de Vertegenwoordiging te doen. De wet is een waarborg tegen lichtvaardige veranderingen. Maar zij sluit daarom geen noodzakelijke veranderingen uit. De regeering heeft het altijd in hare macht eene wijziging in de wet voor te stellen, en, weet zij daarvoor goede gronden te geven, dan zal de Vertegenwoordiging zeker tot goedkeuring bereid worden bevonden. Het spreekt overigens van zelf, dat de wet zoodanig moet worden ingericht, dat kleine veranderingen , die in den loop der tijden soms noodig kunnen zijn, tot stand kunnen komen, zonder dat de wetgevende macht daaromtrent geraadpleegd behoeft te worden. _ Eene wet op do legerorganisatie zou , naar ons inzien, slechts moeten bevatten: vooreerst eene opgave van <le indeeling van de verschillende wapensoorten, dus het getal brigades, bataljons, escadrons, enz., daarnevens de totale sterkte-cijfers van de staven en van de verschillende onderdeelen aan officieren, onderofficieren en manschappen, voor eiken rang afzonderlijk. Binnen een aldus getrokken kring heeft het uitvoerend gezag voldoende ruimte van beweging, terwijl de hoofdlijnen dan vast zullen staan en ontrokken zullen zijn aan de vemnderingskoorts, waardoor het krijgsbeatuur ten onzent van tijd tot tijd wordt aangetast. Ziedaar het grooto voordeel, doch daartegenover staan nu, naar het oordeel der tegenstanders, nadeelen, die grooter zijn. Laat ons zien wat daarvan is.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verscheidene Engelsche dagbladen komen op tegen een maatregel van het _ïinisterie-Gladstone , waarmede, naar hun gevoelen, het nieuwe jaar al zeer ongelukkig is ingewijd. Het is namelijk gebleken, dat de teksten van de verschillende Kerst-pantomimes dooiden lord C—amberlain aan een censuur zijn onderworpen, en dat alle kwinkslagen op de regeeriii" en toespelingen op ministerieele handelingen daaruit zijn geschrapt. De quaestie, in hoever de regeering daartoe het recht had, zal vermoedelijk nog tot vrij wat getwist aanleiding geven. Inmiddels zwaaien de oppositiebladen over 't gebeurde duchtig de tuehtro-.de. Niet geheel ten onrechte doen zij opmerken dat eene regeering, die een gullen lach ten haren koste vreest, niet zeer vast in de schoenen moet staan. En, vragen zij, waar moet 't op die wijze heen? Indien tooneelschrijyers de namen van Gladstone en Lowe niet meer ijdellijk mogen gebruiken, zal dan niet eerstdaags ook de dagbladpers onder toezicht worden gesteld? Zal ook zij niet de straffende hand tegen zich zien opgeheven, wanneer ze 't gewaagd zal hebben sommige" namen lichtvaardiglijk te noemen? — De markies van Hartington, eerste minister voor lerland en lid van het parlement, heeft dezer dagen tot zijne kiezers te Knighton een zeer uitgebreide redevoering gehouden, waarin hij (evenals de voornaamste leden van het kabinet in gelijke omstandigheden), voornamelijk heeft getracht de staatkundige gedragslijn van het tegenwoordig gouvernement te rechtvaardigen. — Een parlementair veteraan, waarschijnlijk wel het oudste voormalig lid van het Huis der Gemeenten, namelijk de ..jarige heer Charles Tyrell, is dezer dagen in Suffolk overleden. Hij promoveerde nog in de vorige eeuw aan de hoogeschool van Cambridge. In het eerste Parlement na de hervorming van 1831 nam nvj als vertegenwoordiger van Suffolk zitting. Zijn oudste zoon en erfgenaam is 70 jaren oud. — In verband met het gisteren medegedeelde, aangaande de pogingen der Britsche geographische Vereeniging om den beroemden reiziger, dr. Livingstone, op te sporen, wordt nog gemeld, dat do vereeniging een beroep doet op de vrijgevigheid der natie, ten einde afdoende maatregelen in dien geest te nemen. Gelijk gisteren reeds is medegedeeld, weigert de regeering om geheel of voor een gedeelte de kosten eener expeditie *e dragen, hoewel zij vroeger steeds bij dergelijke geegenheden medewerkte. De bovengenoemde vereeniging heeft thans zelve voor 500 p. st. ingeschreven, en hoopt nll*. n°g verJer benoodigde 2000 p. st. door het publiek zullen bijeengebracht worden. Doch spoedig nJfn.1S hier hoofdzaak, omdat er thans juist gelegensehin faat om de expeditie uit te zenden met een naar '_ .welk gereed ligt om door het Suez-kanaal genheid. Z te stevenen- Wanneer men deze geleten omd itl. VoorbiJgaa« zal men maanden moeten wach- De W , S°izocn alsdan te ver gevorderd zal zijn. roemden r • ■ geloofwaardige berichten, van den bevan 30 M.r?«L°ntvangen' zi*>n VerTOt "" C°n Livingstone lt. ' door hem zelven geschreven. Dr. Tanganyika e„Von* «** toen te üjiji, aan het meer land Manye'ma g ,Zljn voornemen te kennen om het te onderzoeken r> raeren ten westen van Tanganyika voelen dat I ■ • genoemde vereeniging is van gemiilen'flfJ !Vlngstono zich slechts op eenige honderd vanden S S Va" de Kust bevindt, en dat° hij öf gezal °zicïi aan bet ziekbed gekluisterd is. De expeditie het meer t""" het °Pgevatte Plan, onmiddellijk naar waar de 1 ganyika begeven, om op de plaats, van te doe tst ontvangen briefis afgezonden, onderzoek welke l\.naar ket lot van den reiziger, of naar de richting, e hij op zijn tocht in het binnenland heeft genomen.
— De te Londen gevestigde werklieden-vereenigmg, welke zich de handhaving van den wereldvrede tot doel stelt, heeft dezer dagen te Londen eene bijeenkomst gehouden, onder voorzitterschap van den heer Beates, den voormaligen president van de reform-league. Het besluit werd genomen om eene wijziging in het programma te brengen, in dien zin dat een internationaal seheidsgerecht met de beslechting van alle politieke qnaestiën zou worden belast en dat voorloopig van het denkbeeld eener algemeene ontwapening zou afgezien worden. Het is op deze bijeenkomst vrij onstuimig toegegaan , en de leden dezer vereeniging toonden zelven al zeer weinig vredelievend gezind te zijn. — Naar aaleiding van het gisteren medegedeelde verschrikkelijke voorval, dat een leeuwentemmer, Massarti geheten, te 80l ton door een vijftal leeuwen letterlek levend aan stukken is gescheurd, voor de oogen van eene talrijke schare toeschouwers, opperen de Engelsche dagbladen de vraag, hoelang het nog zal dnreu eer onze hooggeroemde christelijke beschaving op de massa genoegzamen invloed zal hebben, om haar niet langer behagen te doen vinden in vertooningen, welke slechts aantrekkelijk zijn door ljet gevaar, hetwelk een medemensch er bij loopt. Het is een dom, laf en barbaarsch genot, wanneer men zelf veilig is, een ongelukkigen roekelooze, die om den broode er half toe gedwongen wordt, te zien worstelen met verscheurende monsters in eene kooi. Evenmin pleit het voor de beschaving van het tegenwoordig geslacht, dat het nog altijd groot genoegen vindt in de halsbrekende toeren van acrobaten, koorddansers, enz.
---

Duitschland.
BERLIJN, 6 Jan. (Part. Corr.) Dr. Benfey, die zich in den laatsten tijd op den voorgrond plaatste door zijne beide redevoeringen over de laatste Ryksdagzitting, waarin hij vele der nationaal-liberale autoriteiten aan een scherpe critiek onderwierp, trad Dinsdag op in de vereeniging van leeraresscn en opvoedsters, met een algemeen goed opgenomen voordracht //over het Engelsche en Duitsche schoolwezen." Volgens hem hadden de Duitschers hunne ontwikkeling meer aan vereenigingen , pers , onz. dan aan de school te danken en hem kwam het voor, dat de Engelsche schoolinrichting, niettegenstaande sommige middeleeuwsche en verouderde begrippen , toch in vele opzichten de voorkeur verdiende. Onze school, zeide hij, kon eerst dan hervormd worden, wanneer de verhouding van den leeraar tot dc scholieren vrijer en alles wat met den z/Zopf" samenhing van de scholen verwijderd werd. Op zijne aanmoediging trad dan ook eene commissie in het leven om in dezen zin te werken. Het moet toegegeven worden, dat niet alleen in het schoolwezen, maar zelfs op het gebied van het hooger onderwijs, die oude //Zopf" nog zeer in den smaak is. Hiertoe behooren bijv. het academisch studentenrecht, onz. In het najaar wenschtcn de witbierbo—mwers verhooging van prijzen in te voeren, doch moesten voor de coalitie van alle restauratours en verbruikers wijken en hunne eischen intrekken. De hevige //Aktiönschwindel," die zich tegenwoordig op de beurs vertoont en die alle industrieele ondernemingen aan consortiums vau bankiers overlevert, waardoor papier verkregen wordt om te kunnen handelen en speculeeren, had ten gevolge, dat vele bruinbierbrouwerijen opgericht werden of in handen dezer speculanten geraakten en deze willen nu buitengewone winsten maken door verhooging der bierprijzen. Dit dreigde reeds in December, doch kwam eerst nu tot uitvoering. De verbruikers echter volgden het gegeven voorbeeld der witbierschenkers en organiseerden eenige algemeene samenkomsten om eene gelijke coalitie tot stand te brengen. Hierin werd nu de circulaire van 30 December der directeuren van de Beiërsche bierbrouwerijen in behandeling genomen, en de vraag besproken of eene verhooging tot op 71. thaler per ton gerechtvaardigd wns. Men merkte op, dat bierbrouwerijen ter waarde van 250,000 thaler op speculatie voor 700,000 verkocht waren en daar dezelfde hoeveelheid geproduceerd was, stond het natuurlijk slecht met de dividenden, doch do restaurateurs waren natuurlijk ongeneigd om dit verlies van het groote kapitaal te helpen dekken. Buitendien waren overeenkomsten met naburige brouwerijen getroffen en hadden de solide ondernemingen van dien aard toegestemd om voor de oude prijzen te produceeren. Opmerkenswaardig was vooral de verklaring van den directeur Albert Bötzow, dat reeds sedert 20 jaren over verhooging van prijzen gesproken was; dat de restaurateurs de eerste onderneming op actiën (Tivoli) toegejuicht hadden, waarna de anderen als uit den grond waren opgerezen; evenwel benadeelden dc hooge speculatieprijzen d?r brouwerijen de restaurateurs niet, want de hooge dividenden werden dan toch alleen van het kapitaal betaald, hetgeen op den duur niet ging en slecbts, bij productie van dezelfde hoeveelheid, door verhooging van prijzen verkregen kon worden. De schuld lag alleen bij de restaurateurs, die de ondernemingen op actiën begunstigd hadden. Er werd een comité benoemd, hetwelk het volgende manifest tot het publiek gericht heeft: //Bij openbare bekendmaking heeft het grootste deel der Beiërsche bierbrouwerijen op actiën den prijs per ton bier met 1 Januari 1872 op iVt thaler gebracht en eene verhooging tot op 9 thaler aangekondigd. De verhooging van alle surrogaten , grond- en brandstoffen, huur, loonen, enz., treft het geheele Berlijnsche publiek. Voor eenige jaren kostte echter de garst 60 thaler, dc hop 180 en liet ijs 3 thaler per Ct.. en liet bier per ton 7 thlr., tegenwoordig daarentegen kost garst 58, hop 125 th., ijs 5 sgr. per Ctr. en nu zou de prijs van het bier verhoogd worden? De verhooging wordt alleen veroorzaakt door de oprichtings- en actiënkoorts, welke de heeren directeuren bevangen heeft, want alle overige brouwerijen verkoopen voor de oude prijzen bij een verzekerd bestaan en goede winst. //De brouwerijen, op aandeelen gevestigd , willen de slijters, dat is het geheele Berlijnsche publiek, uitzuigen. Daarom is het de plicht van hst publiek in vereeniging met ons tegen iedere verhooging te pro ■ testeeren, wanneer wij althans het bier a l/s Sgr. per Seidel kunnen verkoopen, hetgeen anders niet meer mogelijk is. Beiersch bier is tegenwoordig Voor de handwerkers , voor den middel- en arbeidersstand, een voedingsmiddel en deze lijden alzoo het meest door een prijsverhooging. Herinneren wij, tot bewijs dezer stelling, slechts aan gelijke omstandigheden, aan de groote bierrovolutiën in Beieren, waaraan het geheele volk deelnam en waardoor de brouwers verplicht waren voor de oude prijzen te verkoopen." Ten einde aan dit protest kracht bij te zetten, worden voorts de op aandeelen gevestigde brouwerijen, die deze beweging te voorschijn riepen, opgenoemd. Het lijdt geen twijfel of deze beweging zal ten nadeele der brouwers uitloopen.
Het budget der stad Berlijn bedraagt dit jaar ruim 7 millioen thaler, of 1 millioen meer dan het vorige , zijnde 4i/3 gewone en niet minder dan 21. buitengewone uitgaven. Deze uitgaven worden gedokt door de gewone ontvangsten, ad 5,366,500 thaler, en door de inkomstenbelasting, welke alzoo 1,633,500 thal. moet opbrengen. De gemeenteraad is van meening, dat het normaalbedrag der indirecte belastingen 2 millioen niet mag te boven gaan, zoodat. 82 pCt. der begrooting op de gemeentelijke inkomstenbelasting valt. De petitie der onderwijzers aan de openbare scholen, door dr. Jiithing in Embeck opgesteld, is in zee gegaan. Daarin wordt aangedrongen op verbetering van bezoldiging, op de voordracht van eene schoolwet en op de benoeming eenor commissie van zaakkimdigen, aan wie de schoolwet ter beoordeeling zou moeten voorgelegd worden. Het aantal onderteekenaars bedraagt ruim 30,000 en de petitie wordt vergezeld door eene uitvoerige uiteenzetting der onvoldoende verhooging van salaris, door den minister van financiën voorgesteld, namelijk 500,000 thaler, hetgeen voor 40 ii 50,000 onderwijzers gemiddeld eene vermeerdering is van 10 a 12V2 thaler per jaar. Dezer dagen is aan sommige clericale dagbladen liet verwijt gedaan, dat zij in de soldij hebben gestaan van den gevallen keizer der Franschen. De redactie van het Mainzer Journal, dat insgelijks tot die klasse behoort, heeft hierop het volgende geantwoord: «dat dergelijke voorstellen aan haar nimmer zijn gedaan." De Nordd. Allgem. Zeitung beantwoordt die bewering op de volgende wijze: Indien men zich zoo met een paar woorden van de zaak afmaakt, dan is dat vrij bezwaarlijk te rijmen met hetgeen dienaangaande is gebleken uit den briof, welken wij tot recht verstand der zaak hier mededeelen. De brief luidt-, wat de hoofd-aak betreft, aldus: iiOmkooping van Duitsche dagbladen nParijs, 21 Mei 1808. „Od "bevel van U. M. heb ik de eer de volgende opgaaf in te dienen , zijnde eene raming van de sommen waarvoor de personen, met wie ik heb onderhandeld, voor TJ. M. kunnen gewonnen worden : //Dr. SAUSEN, Mainzer Journal, voor 5000 fr. por jaar. «De Nette Zeitung te Spiers, welke de heer Sausen zal overnemen, voor 3000 a 4000 ft. per jaar. //De Echo der Gegenwart te Aken, voor 5000 fr. per jaar. //De Rlieinische Zeitung te Keulen, het invloedrijkste blad. Ten einde zich te verzekeren van de medewerking van den redacteur van bedoeld dagblad, den heer H. Burgers, een man van aanzien , zal men ongeveer 5000 fr. per drie maanden behooren aan te wenden , in dier voege, dat de zaak zoowat op 22- u 23,000 fr. zal te staan komen. //Ik ben met de genoemde heeren overeengekomen, dat ik hun de toegelegde gelden per drie maanden zal doen toekomen en wel aan de verschillende adressen in het buitenland , en wel .in Engeland , ten einde op die wijze zorg te dragen dat de bron, waaruit die soinmon hun toevloeien, ten allen tijde geheel onbekend blijve. Zoodra de betaling daarvoor heeft plaats gehad , __t& ik de quitaii-.n in handen stellen van (len persoon, die met hot vertrouwen van IL M. ten dezen opzichte is rereefd. //Ten einde té voorkomen, dat. da opmcti-kzaamh-d der Pruisische postboambten zich op deze zaak vestio-e, zal ik in mijn naam eon abonnement op elk dier dagbladen nomen, indien TJ. M. dit goedvindt, ten einde die vervolgens in handen van U. M. te doen komen, opdat U. M. tevens de gelegenheid moge erlangen ilen arbeid dier heeren te controleeren. //Ik heb de eer mat den diepsten eerbied te zijn, //Van Uwc Majesteit, //de onderdanigste en gehoorzaamste dienaar, CI'RTIS." Vanwaar dit belangrijke document is gekomen, geeft hot blad niet op. Men mag echter onderstellen, dat het officietiso blad, waarin het voorkomt, en dat het orgaan is van den rijkskanselier von Bismarck , bedoeld document heeft verkregen uit de massa stukken in den jongston oorlog buit gemaakt, waarvan de lieer von Bismarck, naar hij vroeger eens verklaarde, een zoo spaarzaam gebruik had gemaakt. — Het Pasloral Blatt van liet aartsbisdom Munchen- Freising bevat in zijn jongst verschenen nommer een artikel, onder het opschrift : //het placet in de katholieke leer." In bedoeld artikel tracht men aan te toonen , dat de Beiërsche regeering volgons da bepalingen der grondwet, niet het recht heeft om dergelijke censuur • uitte oefenen in zaken van geloof. Op grond van een eu ander komt bedoeld blad tot liet volgende resultaat: Do regeering heeft door hare onbevoegde liandelwijzo de katholieke kerk als het ware buiten de wet gesteld, haar in een toestand gebracht, welke niet langer to verdragen is. De regeering behoort tot de overtuiging te komen, dat zij niet bevoegd is tot do uitoefening van den door haar toegepasten maatregel; dan worden alle moeielijkheden als van zelf weggenomen. G.s.hicdt dit niet, dan zal de regeering weldra genoodzaakt zijn de katholieke kerk en haar getrouwste dienaren in het openbaar te vervolgen. Met betrekking tot de vroeger door dc oud-Katholieken tot de regeeriug gerichte vraag: of de aartsbischop van Utrecht (der oud-bisschoppelijke clerezy) de heer H. Loos, de toediening van liet vormsel op zich mocht nemen, waarvan wij vroeger reeds melding hebben gemaakt, vernemen wij van onzen correspondent uit Frankfort het volgende: Aan deu liser llenftle, pastoor te Merin, die uit naam van de overige leden der oud-katholieke kerk bedoeld verzoek op 24 December nan den minister van oeredienst heeft gezonden, is dezer dagen officieel te kennen gegeven, dat ds regeering zich evenmin bevoegd acht, om de vergunning te verleenen tot het uitoefenen van geestelijke handelingen , welke aan de bisschoppen zijn voorbehouden, als tot liet verleenen der bewilliging aan priesters , om handelingen te verrichten die tot hunne betrekking behooren, bij voorbeeld om de mis te lezen. Voor een paar dagen hebben wij medegedeeld, dat de heer Frohshammer, professor van de universiteit te Munchen, door den aartsbisschop van Munchen- Freisino- in den grooten ban is geslagen //wegens do vele ketterijen waarin hij wasvervallen." (Zie over deze zaak ook het overzicht). De heer Frolishammer heeft hierop een antwoord tot den bisschop gericht, waarin o. a. het volgende door hem wordt gezegd. De handelwijze van den aartsbisschop is ten eenenmale overbodig, want ik weot zeü zeer goed of iemand onder de bepalingen van den kerkdijken ban valt al dan niet. Dat was mij in 1862 reeds bekend en ik heb daarvan destijds het overtuigende bewijs geleverd door onweder-1 legbaar aan te toonen, dat ik het beter wist dan de aartsbisschop van Munchen, met al de geestelijken die hem omringen. In bedoeld antwoord zegt de heer Frohshminier verder, dat hij zich in gemoede verplicht gevoelt de aandacht van den aartsbisschop er op te vestigen dat ook de aartshisschop niet alle kerkelijke leerstellingen gelooft en aanneemt en dat hij derhalve in perw >>i reeds lang in den ban is vervallen. Ten bewijze daarvan kan het volgende strekken: //Volgens kerkelijke grondstellingen is ijder Katholiek in dea ban vervallen, indien hij slechts een enkel dogma, een enkele leerstelling, niet geloovig aanneemt of zich daaraan niet //onderwerpt"; dat wil zeggen : hij is uit de kerkelijke gemeenschap gestootcn, hij is verstoken vau de genademiddelen der kerk en verdoemd, indien hij later niet weder in genade in de kerk wordt opgenomen. Indien het van toepassing is op ieder Katholiek , dat hij uit de kerkelijke gemeenschap wordt gestooten, zoodra hij een of andere leerstelling niet geloovig aanneemt, dan zijn zonder twijfel de aartsbisschop en zijn gansche kapittel in den ban vervallen en dat is niet minder van toepassing op het gansche episcopaat en al de geestelijken te zamen, en dan wordt er in de gansche Katholieke Kerk sedert lang geen andere dan een heiligscliennende godsdienst gevierd!" Om dit te bewijzen behoeft slechts te worden aangevoerd, zegt de lieer Froschhammer, dat de geheele Katholieke hiërarchie en al de leden daarnevens zijn vervallen in ketterij ten aanzien van de beide volgende punten: het wereldsysteem van Copernicus en de afschaflhi" van het kerkelijk verbod op het nemen van Interest. Dat werkelijk ten dezo ketterij wordt gepleegd , al is het ook dut schier niemand meer er ketterij in ziet, wordt verder door een menigte uitspraken der Katholieke Kerk onwederlegbaar aangetoond.
---

Frankrijk.
PARIJS, 6 Jan. (Part. Corr.) De zittingen der Nationale Vergaderingen hebben in den jongsten tijd al bitter weinig merkwaardigs opgeleverd. In die van Zaterdag heeft men zich voornamelijk onledig gehouden met het hooren voorlezen van rapporten over ingekomen verzoekschriften. Deze aangename bezigheid werd enkel afgebroken door de mededeeling der begrootingscommissié , dat zij gereed is met haar rapport betreffende het wetsontwerp der regeering, strekkende tot het invoeren eener belasting op de roerende goederen. Men weet, dat men weinig tijds geleden, geen voortgang maken kon met dc b.raadslagingen over de voordracht der commissie (inkomsten-belasting), omdat bleek, dat er een regeeriiigsontwerp bestond, hetwelk hetzelfde beoogt als een onderdeel der voordracht van de commissie. De Kamer besloot toen da discussiën te verdagen , om middelerwijl de commissie in de gelegenheid te stellen het regeeriiigsontwerp aan een onderzoek te onderwerpen. In de vergadering van Zaterdag bracht — zooals gezegd —- do commissie haar rapport uit. Daaruit blijkt, dat haro meerderheid hot niet eens is met de regeering, en dat alleen een kleine minderheid zich ten gunste der ministerieele voordracht uitlaat. Na eenige discussie werd besloten, dit onderwerp Maandag e. k. aan de orde te stellen. Hierop werd het lezen van rapporten over verzoekschriften voortgezet. Een zeer levendige , soms hartstochtelijke discussie ontstond er naar aanleiding van eenige pc-titié'n, eisehende , dat de regeeringsvorm van Frankrijk definitief worde vastgesteld. De hoer Lorgeril was rapporteur. Hij zeide, dat het meerendeel der petitien de monarchie verlangt. Andoren willen de vestiging der republiek. Zij, die do monarchie vragen, wenschen Hendrik van Bourbon tot koning te doen uitroepen. Zij beschouwen dit als het eenige middel om de maatschappelijke orde in Europa te herstellen. (Geweld.) Na eenige zinsneden uit verschillende verzoekschriften te hebben voorgelezen, dronk de heer Lorgeril het glas suikerwater leeg, dat voor hem sp de tribune stond. Dit was een aanleiding om den spreker belachelijk te maken en de linkerzijde galmde: nie roi boit! le roi boit!" waarop een uitbarsting van gelach volgde. De heer Lorgeril vervolgde het lezen der rapporten, zonder veel acht te slaan op deze grap. Eenige verzoekschriften wenschen de monarchie met den graaf van Parijs als monarch. Anderen doen opmerken, dat de republiek slechts voorloopig gevestigd is. Deze laatste opmerking was het eigenlijke sein voor de uitbarsting, vooral toen de graaf de Lorgeril de opmerking maakte, dat deze bewering der pptitionarissen alleszins juist mag worden genoemd. Hevig rumoer volgde op deze woorden van den rapporteur. Maar zich niet storende aan de interruptiën dor linkerzijde, zeide Lorgeril, dat het programma van Bordaux duidelijk de voorloopigheid der republiek uitspreekt. Dit maakt do zaak niet beter. Lorgeril (voortgaande to midden van het rumoer) : //Hebt ge verklaard of niet, dat do Nationale Vergadering cene constituante en dat de republiek slechts voorloopig gevestigd is ?" (Hevige protesten op sommige banken. I)e linkerzijde schreeuwt: neen! neen!) Lorgeril. «Ge hebt het wel degelijk verklaard." (Zeer goed ! zeer goed ! ter rechterzijde). Va-u stem links. //Dat zijn provocatiën." Lorgeril. '/Dat zijn geen provocatiën, maar waardeeringen !" (Rumoer). De Voorzitter herinnerde den sprekers, dat zij niet in de rade moesten vallen. Indien zij het woord wilden voeren, konden zij dat doen, maar zij moesten geen debatten uitlokken, die weinig opleveren. (Zeer wel! rechts.) De heer de Bethinont deed een beroep op de verzocningsgezindheid der leden, en zeide, dat dc kalmte wordt voorgeschreven door de vaderlandsliefde. Hij deed uitkomen, dat het woord provisoire na het woord republiquc de uiting was van een geheel persoonlijke opvatting, niet dc officieele uitdrukking van de meening der Nationale Vergadering. Dit laatste lokte wederom protest uit van de rechterzijde, terwijl de linkerzijde den spreker toejuichte. Griraud (beklimt de tribune te midden van het toenemend geweld). //Ik behoor tot diegenen, welke voor dc verlenging der volmacht van het hoofd der uitvoerende macht en voor den titel des heeren Thiers als president der republiek gestemd hebben, maar ik heb het gedaan, omdat ik overtuigd was, dat men de //voorloopige" republiek bedoelde. (Rumoer). De tekst van het programma te Bordeaux verklaart duidelijk, dat de republiek als //voorloopig" is aan te merken. (Ja! Ja! rechts — Neen ! Neen ! links.) Onderscheidene stemmen. //La clóture! la clóture!" Lepere. //Ik kom niet als republikein, maar als Franschman, als lid dezer Nationale-Vergadering het woord voeren. Ik beweer, dat men in een rapport geen woorden had moeten bezigen, welke een soort 1 van provocatie inhouden. (Het rumoer houdt aan. La clóture! la clóture!). Eindelijk werd de clóture ook uitgesproken. Aangaande de verschillende verzoekschriften, betreffende den regeeringsvorm , ging de Nationale Vergadering over tot de orde van den dag. Onder de andere petitiën kwam er o. a. één voor van Poolsche uitgewekenen, de vergadering smeekende om hen toch niet te verwarren met de Polen, die deelgenomen hebben aan den jongsten opstand. Volgens de petitionarissen waren dat geen. echte Polen, maar Russen ; zij , de petitionarissen behooren tot het ware onvervalschte Polenras. Is het niet of men de groote Johanna Maria Farina hoort spreken, die de eenige , ware, onvervalschte eau de Cologne verkoopt? De ware, echte Polen werden door de Nationale Vergadering ter griffie gedeponeerd. Onder de petitiën dient te worden vermeld, één betreffende de canonisatie van Johanna Darc, welke men de Nationale Vergadering verzoekt te Rome te willen vragen. u Natuurlijk werd hieromtrent overgegaan tot de orde van den dag.
---

