LEGERORGANISATIE BIJ DE WET.
tr n. Wet denkbeeld d»t als I Gene. wettelijke regeling van do oorlogsuitgaven zou t middel tot be™iniging op de gegeven. Veeleer bS"" is reeds lang °P" meenmg te runen 7f \,DU bIJ dezen en genen de tot meerdere fcJ'  •ƒulk eene "geling noodzakelijk zeggen sommie *«i m°e,1 "Bij zulk ee™wet," ten; menige S^terinl TIW^68 S°ed willen inrichbaarheid van hT S' welko nu- wegens hare kostverschoven zal danln T T** Mdere Wordt stand gebracht „,«? d 5 T,et °Pgen°men en tot uu gewacht moeten worden." Wie herkent ™»t ;„ hefJh 1"™,? die ftaCtie der «berale part?, T£ Ïleftt zietffiïltai-e,:raaftUk DietS dan — fidele heeft weten te bZini?cn P Z °L guldens mannen beginnen de ooZ Vn» * «"**/«»*• achtereen hebben zij toen Tho lT° t<sgaan' Jare« "legerorganisatie bij' oe^°*f^ nadenken, met hem en mit all n^^ ZOnder veel geroepen -wel rJilZ^^*^»*» dien weg, tot een Ww ! * hl-> hen' lang» Doch nu°zij belnS» vaf*°riog voeren zol *et niet ptr Ve^ZZ a ™a> dat ZU,k eene legertot verhang de S?g' misschien tel legere symrithï ° / tgaVPn Zftl leidei>, w de kelijk velï °r d* WetteliJke T*^S *«*—«tbc- Kamer ondTrS te gaan- Dit is> in de Tweede e^n der vtrn" f"' v Zekere hooSto ** geval met Storm vanTr "f^ BPec^liteiten, de heer Kes™d wPrH Gravesand?- D^e zou nu, wanneer voor«U zich oTeriSn/met d/" -1!,!-' drt<?gen indien vereenigen ~ Xkolk lnnc,ting d<* voordracht kon althans het beginsel a£tg™, .he™™r Hij zou met talent en met goe* «Sft T*^ meeri^en Storm van 's Gravesonde fSeftgrKPS>daan: ?e heer 3;f i' nietB dan een middel ko"«en om tot eiken deroLT ff' budget van oorlog te verkrijgen. En inaeraaaa, zulk eene wet zou, ware zij eenige jaren geleden voorgedragen, lichtelijk zeer nadeelig hebben kunnen werkell het krijgswezen. De denkbeelden omÏ than^D?1,6, vf™ WareD toei* Zo° geheel ais thans. De politieke toestand van Europa behoefde veel Zl TmTdT T CCD Wem knd Diet zo! veei zorg fr-baren als sedert isrti h^ a—i -•_ h»k..^f,mat«; Verstandigste liberale zich onbezwaard met op vermindering aan te dringen, en zoo zij daardoor mishaagden aan het hof en aan het leger, zij maakten zich door die wijze van handelen populair OVJ de groote meerderheid der natie. Dit besef gaf hun kracht tegenover de militaire eischen. Eene legerwet, onder zoodanige verhoudingen in behandehng genomen, zou — tenzy de minister van oorlog een zeer bekwaam en energiek man geweest ware door de liberale party' zeer waarschijnlijk naar hare denkbeelden verwrongen en geheel verminkt zijn geworden. Wie toen op eene goede regeling van het krijgswezen prys stelde, moest het beginsel van wettelijke regeling bestrijden. Maar dezelfde menschen kunnen , zonder inconsequent te worden, zich thans vóór dat beginsel verklaren. Zal overigens eene legerwet tot een hooger budget van oorlog leiden ? Ja en neen. Ja, indien men speculeert op het plichtverzulm van de ministers van oorlog en van de vooronderstelling uitgaat, dat deze, uit politieke berekening, uit de zucht om eenige stemmen door een laag eindcijfer te winnen, volstrekt noodige zaken niet op hunne begrooting zullen brengen; dit zou, bij eene wettelijke regeling, niet wel mogehjk zijn. Neen, indien men op den voorgrond stelt, dat het noodige aan personeel enz. aanwezig moet zijn en de ministers van oorlog z,ch dus,rmet of zonder legerwet, verpliehtzulien achten, de gelden voor dat noodige aan te vragen. oLeïwiilM^fi Vo°™derBtelli«g de juiste, dan is het ongetwyfeld financieel voordeeliger de zaak, op eenmaal by eene wet, goed te regelen, dan deP vrije hand te laten aan de achtereenvolgende ministers vel oorlog, die er tot hiertoe een zekfr kind^htg ret maak m schynen gevonden te hebben, om noo f led e keuren wat de voorgangers hadden gedaan. zJbS_ ten telkens ,n menig onderdeel verandering, niet omda verandering noodzakelijk geworden was maar omdat zy _ met in staat het geheel te overzien en te regelen - toch begcerendo iets te doen en bewijzen willende geven van hun organiseerend talent — heden een tamhoer tt r/r Cen hoomblaZCr minder' -orgen-nTo ngeeT redrer ITi «lden. En ta«es, Ztn de £■ "dlDg da, een6> Waar de vrouw des richt en „o d°atU'nkamcr as wü hebben ingehoudkamer mKo^ VerlaDgt da* de salon hüL so:fbTwetd,V^Cdvrr;,rde^r **«" -dt wetenschap, onvaii,»oo^^ *** kriJ'Sskundige telijke regelin- van d» ' • m W °°k die heid.» GLter dwaling bTTSLIT6 °nm°gelijk- ook opmerkelijkf dat dit t ™ het is legerwet nooit door erkLf A l^ tegen een* wordt. Het is een Ww deBkundigen gemaakt -n wordt uit den mondTn^'d" vlakte der dingen blijven han^iTt ' l° &an de PPerkenms hebben. De dagbfi"^ geen krijgskundige, het bericht van allerlei nieuwe uwv-g^ hun dageliJk» technisch gebied, uitvindingen, welke -lng?n °P militair •waard zijn onderzocht te worden en'11 r°gelniet zeer enkele, bij onderzoek, voor de^f^"1,1 Bleckts waarde blyken te hebben. Maar op die wijze 6enig° de meening alsof op militair gebied niets beste °^ts!aat zijn. Die meening is echter onjuist, zelfs met hét op het technisch gedeelte van het krijgswezen: de°°^ weren, kanonnen en wat dies meer zij. Onze geweren zijn nog dezelfde geweren, die twintig, der. tig jaren geleden gemaakt zijn. Zij zijn, met g-gennge kosten, overeenkomstig de eischen des tijds, gewijzigd en nu nog even goed als het Fransche OcwMpof-geweer of het Pruisische Ziindnadelgeweer. Dat wij, met eenigen spoed, nieuwe geweren «weten aanschaften, is dan ook vooral een gevolg daarom« l het aamvezig° getal veel te gering is en deze staat weder daarmede in verband, dat mod«'i metJhet. °og °P de aanneming van een nieuw heeft , S Jaren slechts een gering aantal geweren °as \T£T*^\ Hetzdfde geldt' in van fe^S a^Y, t^ v da?.bet Fransche' maar *- aan het Pruisische. Dat geschut kan nog zeer goede diensten doen. Maar het getal onzer vuurmonden is te gering en daarenboven zijn eenige zware stukken noodig. Er hebben op dit gebied, gelijk op elk ander, veranderingen plaats en men moet met den tijd medegaan. Maar daardoor wordt hetgeen aanwezig is, niet onmiddellijk onbruikbaar. Die veranderingen voor te stellen als totale omkeeringen, waardoor hetgeen heden goed was, morgen zonder eenige waarde zou zijn, is eene schromelijke overdrijving. _ Nog veel onjuister is de meeuing, dat in de organisatie van het personeel der legers voortdursnde veranderingen noodzakelijk zijn. Dit wordt soms door de militaire faiseurs beweerd, die naar redenen zoeken ter verklaring van de vervanging van een tamboer door een hoornblazer en omgekeerd. Elke oorlog is voor hem eene welkome gelegenheid om te betoogen, "at deze of gene, door hen sedert jaren geliefkoosde verandering, waarin , buiten hen, niemand cenig nut ziet, nu niet langer kan uitblijven. Maar de waarheid is, dat zelden of nooit eenige oorlog verandering in de organisatiën —, dus in den inhoud van eene* wet op de legerorganisatie — volstrekt noodzakelijk maakt. De jongste oorlogen hebben, zegt men, geleerd, dat — om een paar voorbeelden te nemen — de kompagnieè'n infanterie zelfstandiger en dus sterker moeten zijn, dat de veldbatterijen niet 8, maar' 6 of 4 vuurmonden tellen moeten. Daar is iets van aan, maar tegenover het voordeel, door zoodanige verandering te verkrijgen, staat het veel grootere nadeel, dat het bestaande uit zyn verband wordt gerukt. Geen werkelijk bekwaam minister van oorlog zal zich dus met zulke veranderingen bezig houden. De kracht van een leger is in de goede oefening, de goede aanvoering, de goede discipline en slechts voor een zeer klein gedeelte in de organisatie gelegen. Met twee regimenten, van twee duizend man elk, kan men den vijand even goed slaan als met één regiment van vier duizend man. Met drie batterijen van 8 stukken doet men niet zooveel minder dan met vier batterijen van 6 stukken. En dat ook ons krijgsbestuur van die meening is, blijkt wel daaruit, dat do heer Engelvaart de batterijen, door braehgtener^ B°SCh Van B°P 6 stl*ken ge- S' hTbben T 6°P 8 Wild° breDSen- A 1 die **■ Se3- *Lf TT T Ofzr sCom6 i7Tet halve, behoud do organisatie, die bestaat _ als zij ten rmnste niet ten eenenmale gebrekkig is — en stel 3?ISt 01? doellooze en kostbare veranderingen te weren, de hoofdlijnen der organisatie vast bij de wet. Eene andere bedenking tegen wettelijke regeling, in den laatsten tijd door de tegenstanders met gretigheid aangevat, is deze: België heeft eene wet op de legerniet belet, dat, tijdens de raobilisatio, do zaken daar in denzelfden betreurenswaardigen toestand waren als ten onzent. Die redeneering is weder een bewijs van de verregaande oppervlakkigheid, waarmede hier te lande over krijgskundige aangelegenheden dikwerf geoordeeld wordt. Vooreerst zij opgemerkt, dat de Belgische legerwet (van den sden April 1868) alleen betrekking heeft tot het getal der officieren van de verschillende rangen. Aangenomen, dat de bepaling dier cijfers op oordeelkundige wijze heeft plaats gevonden, hetgeen ons twijfelachtig voorkomt, dan moeten wij toch vragen of het aan de wet te wijten is, dat het daarby bepaalde getal officieren, tijdens de mobilisatie, niet aanwezig bleek te zyn ? De wet kan niet meer doen dan de cijfers vaststellen. Bekreunt do regeering zich om die cijfers niet, dan ligt de fout bij haar cD bij de vertegenwoordiging, die voor de goede uitvoering van de wet behoort te waken. Indien de Belgische vertegenwoordiging zich slechts de moeite had getroost eene jaarlijksche opgave te vragen van het, in verband met de wet, ontbrekende getal officieren, dan zou niet eerst in 1870 gebleken zijn, dat er een aanzienlijk incompleet bestond. Hoe men de wet ook inrichte, hoeveel en hoe weinig men daarbij regele, de wet kan niet meer doen dan regelen. Het getal brigades, regimenten, batterijen en <M Sterkte van al die onderdeden kan daarbij vastgesteld worden ; maar dat die brigades, regimenten, batterijen, dat de bepaalde getallen aan officieren, onderofficieren, soldaten werkelijk aanwezig zijn, daarvoor kan de wet niet waken. Zoo zijn in de wet op het middelbaar onderwijs het aantal rijks hoogere burgerscholen genoemd , dat aanwezig moet zijn; maar zou het nu de schuld van de wel zijn, wanneer het bleek, dat er, in plaats van 15, slechts 10 van die scholen aanwezig zijn? De eisch, dat alles in behoorlijke orde zal zijn, omdat er eene wet is, is een onredelijke eisch. De bewering, dat eene wet op de legerorganisatie geen nut heeft omdat in een naburig land gebleken is, dat niettegenstaande de aanwezigheid van zoodanige wet, offi eieren ontbraken, is eene dwaze bewering. Met evenveel recht zou men kunnen zeggen, dat eene legerwet niet wensclielijk is, omdat men daardoor niet zal beletten, dat er patronen, schoenen of veldflesschen ontbreken. Natuurlijk niet. De legerwet zal ook niet beletten, dat deze of gene vijand, die geen legerwet heeft, ons aanvalt en slaat. Maar wie heeft ooit, op zulke gron• V wettelÜ'ke organisatie aangeprezen? Wie heeft ooit beweerd, dat in die wettelijke regeling een jxinacée tegen alle leemten en gebreken te vinden ware? De organisatiën zijn de vormen. Die vormen kan men vaststellen bij eene wet. Maar zij maken de hoofdzaak niet uit. Alles hangt af van den geest, die daaraan leven moet geven.
JL1.^6..I'orm ist to<&i nur der @eist macht lebendig." Wy zijn voorstanders van eene wettelijke regeling der egerorganisatie, maar wij hechten daaraan geen overwegend gewicht. De hoofdzaak is, dat de organisatie goed zy. In elk geval kan van eene legerwet eerst sprake zijn nadat de drie groote millitaire wetten, ..vveting- militie- en schutterijwet, tot stand zullen ««n gekomen. De geheele quaestie , die in den laath eifY d zvdko groote proportiën heeft aangenomen , zou h halve geen actueel belang. Uit dit oogpunt op d te etreuren zÜn) dat zij in de Kamer zoo sterk njet *n voorgrond is gesteld, wanneer men daardoor dat een •'.zeer gewenschte resultaat ware gekomen, ftet kabi"11*1"8161-' die ongescliikt was voor zijne taak, dat het'1}1!- verliet- Het is nu alleen te bejammeren, dan, watU<d t°e Diet vroeger gekomen is. Wij zouden verder zijn 6 verbetering van het krijgswezen betreft,
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
.. rede tot zijne kiezers getracht dc politieke gedragslijn van het ministerie-Gladstone te verdedigen tegen dc j aanvallen, waaraan het in den laatsten tyd heeft blootgestaan. In die redevoering komen nog eenige punten voor, welke nadere vermeldiug verdienen. Met betrekking tot dc bill, houdende invoering der geheime stemuitbrenging bij dc verkiezingen, verklaarde hij dat die voordracht in dc aanstaande parlementszitting opnieuw door dc regeering zal worden ingediend, maar niet geheel zooals zij verleden jaar door het Lagerhuis is aangenomen; er zullen namelijk wijzigingen in gebracht worden, waardoor dc voorgedragen regeling eenvoudiger zal zijn en nog meer geschikt om het doel: volkomen geheimhouding der uitgebrachte stemmen, te bereiken. Verder zeide hij, dat het besluit tot afschaffing van dc verkoopbaarheid der officiersposten, naar dc bedoeling van het kabinet, slechts dc eerste schrede was op den weg tot verbetering van het krijgswezen en dat het van lieverlede door een algeheele reorganisatie van dc Britsche landmacht zou gevolgd worden. Hierbij gaf lord Hartington als zijn gevoelen te kennen, dat aanmerkelijke inkrimping der landmacht, doch met mate en met behoorlijke zorg voor dc veiligheid van het Indische gebied, een deel van die reorganisatie zou uitmaken. Aangaande zijn eigen departement, dc lersche zaken, liet hij zich als volgt uit: «Onze tegenstanders beweren, dat onze staatkunde jegens lerland mislukt is; zij beweren zulks op grond, dat er somwijlen nog blijken voorkomen van misnoegdheid, ja zelfs dat er moordaanslagen op grondeigenaren in lerland worden gepleegd, en dat er eene nieuwe beweging, onder do leus «eene regeering ten onzent" is aangevangen. Doch wetsbepalingen zijn geene tooverspreuken: zy behoeven eenigen tyd om hare volle kracht uit te oefenen; maar reeds nu dragen dc laatstelijk voor lerland gemaakte wetten goede vruchten. Wat thans voor lerlands heil bovenal in zijn bestuur wordt vereischt is: I°. groote vastberadenheid, en 2°, daarnevens eene groote mate van geduld. Wat het eerste betreft behooren wij aan dc leren te toonen dat wij noch opstand noch aanranding van persoon of have zullen gedoogen, noch ook dc openbare uiting van stellingen strekkende om dc eenheid van dit groote rijk te verzwakken of te verbreken; verder behooren wij aan do leren te toonen dat wij niet gezind zijn -om het onderwijs geheel onder hunne machten onder die hunner priesters te aten komen, evenmin als wij het onder- W«S ™ 61^ van den wil der kerkgenootschappen alhankelijk willen laten worden. Geduld is daarby ook noodig; wij mogen niet vorderen dat onze verzoenende staatkunde dadelijk den behoorlyken indruk bij het lersche volk make; daartoe behoort tijd gelaten te worden; niet elk gemoed is dadelijk vatbaar voor goede voor. üuitenuieü ochücrèu wij' aan lerland te toonen dat wij bereid zijn en blijven om aan elke wel gestaafde klacht het oor te leenen, om elke erkende grief weg te nemen. Heeft lerland grieven, ook Engeland, Schotland en Wallis hebben er; doch daarin zien Engeland en Schotland geene rede om ieder een afzonderlijk parlement voor zich te verlangen."
— In een dezer dagen openbaar gemaakt zeer uitgebreid geschrift, tracht de heer Scott Russell de grondslagen aan te geven voor de herleving van 't geen kort geleden wde nieuwe sociale bewoging" werd genoemd. Naar zijn inzien behoort het Parlement aan dorpen en steden de bevoegdheid te geven om, als zedelyke lichamen, nabijgelegen landerijen te koopen, welke zullen strekken tot het bevorderen van de gezonde ontwikkeling der gezinnen. Hij zet de gronden uiteen, waarop hij het daarvoor vereischte geld zou willen vinden, voornamelijk door eene belasting der rijken //omdat zij het zijn die de landerijen aan de natie hebben ontnomen", en zegt, dat een deel van zyn plan hierin bestaat, dat elke gemeente van 500 zielen of meer zich zelve zal regeeren; vooral te Londen eischen de belangen van don werkman, naar zijne meening, eene volkomen reorganisatie van het gemeentewezen. Hij wenscht verder de oprichting van openbare, geautoriseerde en van overheidswege geregelde markten, waar zoo goedkoop mogelijk zuiver voedsel zal verkocht worden. Hij wenscht uitbreiding van den werkkring der postadministratie en begeert dat de staat er zorg voor drage, dat ieder Engelsch werkman voor zijn eigen vak opgevoed en gevormd worde, opdat hij even ervaren zy als de werklieden in andere landen. Den duur van den wettigen werkdag wil hij op acht uren bepaald zien. — De Times acht dit geschrift een zwakke verdediging van het grofste socialisme. //leder die de geschriften der Fransche school gelezen heeft" zegt het blad, //weet waar het heen moet, wanneer een socialist van den staat begint te spreken. De geringste leerling in het socialisme is vertrouwd met het denkbeeld van een almachtig lichaam, hetwelk in al de behoeften des volks kan voorzien, alles kan organiseeren en op diensten van een tal toegewijde bestuurders kan rekenen. De heer Scott Russell heeft het niet verder gebracht. De regeering heeft reeds vele zaken onder handen genomen en zal het daarby wellicht niet laten, maar de verspreiding van een geschrift als dat van den heer Russell zal de lezers veeleer voor staatsinmenging doen terugdeinzen, dan dat het hen zal verleiden om hunne persoonlijke belangen ter wille van een reusachtig nationaal deelgenootschap op te offeren."
— Nauwelijks is de betreurenswaardige, langdurige werkstaking der arbeiders in de machinefabrieken te Newcastle tot een einde gekomen, of nieuwe oneenigheden tusschen patroons en werklieden worden van daar gemeld. Eerst verleden Woensdag werd de nieuwe bepaling betreffende den dagelijkschen arbeid van negen uren ingevoerd , en reeds den volgenden dag staakte het geheele personeel eener fabriek den arbeid, omdat de uren van overwerken niet naar het oude systeem berekend werden. Verleden Vrijdag werd die eisch ingewilligd en hebben de werklieden den arbeid hervat. Kort daarna echter hebben ongeveer dertig vreemde werklieden, Duitschers en Belgen, de werkplaatsen verlaten , met de verklaring, dat^ zij dan eerst den arbeid zullen hervatten, wanneer zij tegen de mishandelingen der Engelschen behoorlijk zullen beschermd zijn. —' De gezondheidstoestand te Wolverhampton is in elk opzicht zóó ongunstig, dat de regeering een ambtenaar derwaarts gezonden heeft, om met het gemeentebestuur te beraadslagen over de middelen, welke daarin verbeteriag kunnen brengen.
---

Duitschland.
De heer de Gontaut-Biron, benoemd tot ambassadeur van Frankrijk bij de Duitsche regeering, heeft reeds de noodige stappen gedaan , om een audiëntie bij den Keizer te erlangen, ten einde hem zijn geloofsbrieven te overhandigen. , Overeenkomstig de regelen der étiquette alhier gebruikelyk, indien het geldt de ontvangst van een ambassadeur, heeft de heer von Bismarck by den heer de Gontaut-Biron reeds zijn eerste bezoek afgelegd. —_ Met het begin van dit jaar is in werking getreden de nieuwe Duitsche wet op het paswezen. Te rekekenen van 1". dezer maand zullen voortaan alle passen, onverschillig in welken staat van Duitschland zij zijn uitgereikt, in de plaats van het bijzondererijkswapen, het algëmeene wapen, d. i. het Duitsche rijkswapen dragen.
Tevens is eenheid gebracht in het formulier. De Rijkskanselier heeft, kort voor het begin van dit jaar, de aandacht der verschillende Duitsche regeeringen op dit punt gevestigd, zoodat ook in deze richting een stap is gedaan tot het brengen van eenheid in Duitschland. — De Germania, het hoofdorgaan der ultramontaansche partij, heeft dezer dagen het bericht medegedeeld, dat eerlang een primaat voor Duitschland zal worden benoemd. Naar aanleiding hiervan leest men in de Bankund Hand.-Zeitung o. a. het volgende; //De ultramontanen geven de party nog niet op en zij vleien zich zelfs met de hoop, dat het hun zal gelukken de benoeming van een kardinaal-primaat van Duitschland tot stand te brengen. Het komt ons als uitgemaakt en zeker voor, dat de heer von Bismarck zich niet geneigd ■ zal betoonen, om het buitendien reeds groot aantal aanzienhjke geestelijken, in Duitschland gevestigd, nog met een primaat te vermeerderen. //Het is hier tevens de plaats, om eene in deze quaestie alles behalve overbodige vraag te doen: wie zal de bezoldiging van dien eventueelen titularis betalen, de rijksschatkist of de Paus? Wij weten niet, of de Sint Pieterspenning nog zóó ruimschoots de Pauselyke koffers vult, dat zy dezen nieuwen en aanmerkelijkenlast kunnen dragen; dat het ryk eenigen lust zou gevoelen, om dien geldelijken last op zich te nemen , dat mag men beschouwen als geheel en al buiten de quaestie. //Intusschen hebben de clericale geestelyken noch gebrek aan geld, noch aan bedrijvigheid, dat is duidelijk. Men behoeft slechts hunne organen te raadplegen, om ten dien aanzien op de hoogte te komen. Volgens hetgeen men daar leesf, zullen niet minder dan veertig nieuwe dagbladen in het begin van dit jaar in Duitschland het licht zien, die allen zullen dienen, om op buitengewoon groote schaal ten gunste van de partij werkzaam te zijn." ... Hoedanig de staatkundige toestand m het naburige Detmold mag genoemd worden, zegt de Westf. Zeitung, knn uit de volgende mededeeling worden gezien. Men leert daaruit tevens, dat in het tegenwoordige Duitschland nog staten zyn, waar de grondwet als niet geschreven wordt beschouwd. De vorst heeft bij besluit ter kennis van de bevolking gebracht, dat hij voorloopig zal blijven heffen de belastingen, mvwl»^1-- Aan de volksvertegenwoordigers zal later geen begrooting worden voorgelegd, gelijk de constitutie voorschrijft, maar aan de Stendenjzal dat geschieden; zij zullen tegen het duidelijke voorschrift der constitutie worden opgeroepen, om de regeering, nadat zij verslag van haar beheer zal hebben overgelegd, deswege kwijting te geven. Zelfs is met geen woord aangeduid wanneer dit zal geschieden. Een ander en zeer gewichtig punt blijft zeer in het duister. Er zal een deficit zijn op de geraamde begrooting; vanwaar zal de Vorst de noodige fondsen nemen, om dat tekort te dekken? Er is een tekort op de begrooting van 1871; hoe zal dat worden gedekt ? Worden die sommen door middel eener leening gevonden, zegt hot blad, dan mogen de obligatiehouders wel toezien, dat een leening, ten behoeve van don Staat aangegaan , geen rechtsgeldigeu titel geeft, tenzij de volksvertegenwoordigers hunne goedkeuring aan den maatregel hebben geschonken.
Hoogstwaarschijnlijk, ja stellig zeker, zullen deze feiten aanleiding geven tot bespreking der quaestie in de eerstvolgende zitting van den Duitschen Rijksdag. Onze Frankforter correspondent meldt ons heden het volgende ten aanzien van een verzoek, door de verschillende provinciale synoden der Protestantsche kerk in Beieren aan do regeering gedaan. Dit verzoek geldt het erlangen der vergunning, om in het algëmeene gebed, hetwelk, volgens voorschrift, eiken Zondag bij den openbaren godsdienst„wordt gedaan, op te nemen een bede voor het heil des Duitschen Keizers en van het Duitsche rijk.
In artikel 55 der constitutie wordt voorgeschreven, dat in do godsdienstoefeningen op Zondag een openbaar gebed //voor den Koning" zal worden gedaan. By later ministerieel besluit, dd. 20 Juni 1851, is bepaald, dat naar aanleiding van een staatkundige gebeurtenis, in bedoeld gebed geen wijziging mag worden gemaakt, tenzij de regeering vooraf daartoo haar vergunning hebbe verleend.
'Opmerkelijk wordt het geacht, zegt onze correspondent, dat bedoeld verzoek sedert 25 Juli jl. reeds tweemalen officieel den Koning is voorgelegd en dat tot heden nog geen besluit ten dien aanzien is genomen. Intusschen heeft men gedurende de sedert 25 Juli verkropen maanden in de clericale dagbladen over die vertraging nog geen enkele klacht gelezen. Geheel anders staat de zaak ten opzichte van de jongste bevordering, gemaakt door den heer von Pergall, die van intendant der koninklijke schouwburgen, wegens zijn ijverige bemoeiingen tot bevordering van den bloei der tooneelkunst, is opgeklommen tot den rang van intendant-generaal; daarenboven is hem de titel verleend van Excellentie. Wellicht zou die, naar men verzekert, verdiende bevordering niet zoozeer de aandacht der clericale partij hebben getrokken als thans het geval is, ware het niet dat de heer von Pergall tot de ijverigste ondersteuners der oud-Katholieke beweging behoorde. Thans heerscht onder die partij deswege hevige verbolgenheid en de dagbladen getuigen daarvan schier eiken dag. — De Köln. Zeil. deelt het volgende mede, betreffende een geding, hetwelk dezer dagen voor het hof te Freising is gevoerd. De pastoor der katholieke gemeente te Hörgertshausen, heeft op 19 Maart jl. in de leerrede , op dien dag in de godsdienstoefening gehouden, o. a. het volgende gezegd : De Paus, die van zijn eigendom is beroofd, vindt nergens hulp. De katholieke vorsten hadden hem moeten helpen en bijstaan, dat was hun plicht; maar iv de plaats daarvan bleven zy toeschouwers van het gepleegde onrecht, en toch heeten zy te zijn : Vorsten bij de gratie Gods. Naar hunne daden te oordcelen weet men niet of zij moeten genoemd ' worden: //vorsten bij de gratie Gods" of //bij de gratie i des duivels." Vijf personen, die in de kerk de preek hadden Dy! gewoond, verklaarden eenstemmig dat zy die woorden 1 hadden gehoord. De getuigen ter ontlasting, door den 1 beschuldigde voorgebracht (en zij waren in groote ge! tale aanwezig) legden de volgende getuigenis at: dat ' zy die woorden niet hadden gehoord, of dat die woorden niet waren gesproken.
Het hof heeft den beschuldigde veroordeeld tot een jaar vestingstraf.
---

Frankrijk.
Tegen veler verwachting heeft de partij der orde te Parijs een groote overwinning behaald. De heer Vautrain , die aanvankelijk zoo weinig kans scheen te hebben om tegenover den //grooten dichter — een met de groote stad", om tegenover Victor Hugo zegevierend uit de stembus te komen, heeft een aanzienlijke meerderheid van stemmen op zich vereenigd. Niet alleen hebben de fatsoenlyke wijken der stad voor hem geijverd; ook die, welke men meende, dat gansch en al aan de radicale party verknocht waren, zijn min of meer van Victor Hugo afvallig geworden. Het Parijs van den handel, het nijvere middelgedeelte der hoofdstad heeft den heer Vautrain zyn vollen steun verleend. Daarentegen waren de meeste stemmen, op Victor Hugo uitgebracht, afkomstig uit Bercy, Mouffetard en Belleville. Maar ook in deze laatstgenoemde wijken bestond er lang geen eenheid , geen samenwerking in de gelederen der radicale party, en zelfs te Belleville, het laatste bolwerk van het mandat impératif en het mandat contractuel, hebben velen hun stem op den candidaat Vautrain uitgebracht. Welk een nederlaag voor de Rooden, voor hen, die zich der overwinning zoo zeker waanden! Wellicht hebben zij juist om die reden het onderspit gedolven. Zorgeloosheid zal wel de hoofdoorzaak zijn geweest van hunne déconfiture. Zij rekenden zoo zeer op den triomf jvan den heer Hugo, zij hielden zich zoo zeer verzekerd van den tooverachtigen invloed van diens naam, dat zij de meest alledaagsche voorzorgen veronachtzaamden. Tegenover den klimmenden ijver en de doortastende energie der voorstanders van den heer Vautrain, ontwikkelden zy een slechts matige geestdrift. Hun aanplakbiljetten waren wel kleurig— getint met den vurigen blos der revolutie — maar zy waren veel minder talrijk dan de plakkaten der tegenstanders. De laatsten drongen allerwege door en zelfs te Belleville was daaraan geen gebrek. Wat zal Victor Hugo nu wel klagen nu gebleken is, dat de //groote stad en de groote dichter niet éen zyn" en dat Ze cerveau du monde de practische middelmatigheid steltboven het verdoolde genie ? Zal het geen bewijs te meer voor hem zyn, dat Parijs het Parijs der Parijzenaars niet meer is en dat het gevoel van recht, zoowel als het besef van dankbaarheid verloren heeft, door zich af te wenden van de heerlijkheid van het Hugoïsme, en te verzinken in den diaphragme de l'abime ? Van de verkiezingen in de departementen is tot dusver het resultaat niet bekend. Men weet, dat in het heeft daarentegen de republikeinschc candidaat, de heer Lenglet, tegenover den heer Levert, oud-prefect onder Napoleon, de nederlaag geleden. Te Marseille hebben de radicalen een groote overwinning behaald op een clerico-liberale coalitie. Hunne candidaten , de heeren Boucher en Challamel-Lacour, hebben de meerderheid der stemmen op zich vereenigd. Als verkiezingscuriositeit zij hierby gevoegd, dat de heer Veuillot ter elfder ure nog beproefd heeft een ultraclericalen candidaat binnen de stembus te smokkelen. De door hem voorgestelde //Broeder Philips," supérieur des freres de la doctrine chrétienne, zooals zijn lange titel luidt, heeft evenwel zeer wijselijk voor de eer bedankt, 't Is jammer! 't Zou anders belangwekkend geweest zijn om te kunnen vragen op hoevele stemmen het clubje van den auteur der Parfums de Rome kan staat maken. De heer Veuillot, die in den laatsten tijd zijn krachten moest verdeelen tusschen de verkiezingen, de Dupanloup-quaestie en de Zondags-quaestie, zal voortaan, meer dan hij tot dusver deed, den gulden middelweg kunnen bewandelen, en zich grondiger met de Académie franqaisc en haar jongste votum, als gevolg van het besluit des heeren Dupanloup, kunnen bezi°houden. De auteur der Couleuvres ijvert er met alle macht voor, dat de andere rechtzinnige leden der Académie het voorbeeld van den geachten prelaat zullen volgen, en de atheïstische vergadering aan haar ongelukkig lot overlaten. Volgens hem is dat een dure plicht der geloovigen geworden, sinds de beroemde instelling de //deugd verloren heeft van haren waarlijk christeiijken oorsprong." Waar de redacteur van den ünivers dezen //christeiijken oorsprong" heeft opgespoord, weet hij zelf waarschijnlijk het allerminst. De stichter der Académie J"rancaise, de kardinaal de Richelieu, was niets minder dan christen. Zijn vijanden noemden hem, misschien niet ten onrechte , ule pontife des calvinistes, le pape des athées, Vanti-christ," Hoe zou deze man er aan gedacht hebben een christelijke instelling te stichten? Hoe zijn de tijden veranderd ! Hoeveel verdraagzamer was men in de onverdraagzame achttiende eeuw, dan in de negentiende, die toch met allerlei //versierende adjectieven" prijkt, en eeuw //des lichts" en wat al niet genoemd wordt. In 1746 zien wy den //god loochenaar" Voltaire, den nietsontzienden auteur van den Dictionnaire philosophique, den vurigen encyclopedist de vergaderzaal der Académie binnentreden, en daar ontvangen worden onder anderen door bisschoppen, kardinalen en abten. Wel is waar, behoorden velen hunner niet tot zijne vrienden, hoewel zij ook geenszins zonder uitzondering des dichters vijanden kunnen genoemd worden. Maar geen loopt er althans weg, gelijk meer dan een eeuw later tot de schande der negentiende eeuw geschieden moet. Terwijl een Dupanloup zich schaamt een atmosfeer in te ademen met den vrijzinnigen Littré, ontziet een kardinaal de Bernis zich niet met den verpesten en verpestenden Voltaire te correspondeeren en zijn omgang te zoeken; ontziet hij zich niet te philosopheeren, gelijk de encyclopedisten — i hetgeen geenszins belet, dat hij van eenvoudig abt tot j kardinaal verheven wordt! Zoo dacht men er een i eeuw _ geleden over, en zoo sterk is het contrast | dat zij met de onze biedt. Na Voltaire zijn talrijke I niet-geloovigen tot leden der Académie benoemd — ! nooit is er sprake van geweest, dat de geloovigen i daarom hun ontslag moesten nemen. Dupanloup, chris- I telijk prelaat, is de eerste geweest om dit christelijk , voorbeeld te geven! Moge het geen navolging vinden. j De XlXme siècle deelt den tekst mede van een brief, die door den Paus geschreven zou zijn, naar aanleiding van den bekenden epistel des hoeren Dupanloup. I Daarin wordt de //troost" medegedeeld, dat te midi den der rampen van het geloof en de schipbreuk der christelijke deugden" nog handelingen plaats vinden, die //door den waarachtigen en oubaatzuchtigen ijver, van den godsdienst worden ingegeven." Daar de brief voor apocrief is verklaard, zullen i wy' de aanhalingen niet vervolgen.
---

