BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times meldt in zyne beurs- en cityberichten het volgende: //Het telegrafisch bericht, dat de heeren Rothschild en Jay Cooke, Mc' Culloch & C°. een gezamenlijk voorstel hebben gedaan aan de regeering der Vereenigde Staten, om 600 millioen dollars der nieuwe leening over te nemen (en niet 6 miUioen, zooals verkeerdelijk in een telegram gemeld is) blijkt betrekking te hebben op de nog niet uitgegeven 5 pCts. bonds ten bedrage van 300 millioen, en op de 4Va pCts. bonds] tot een gelijk bedrag, welke zullen worden uitgegeven overeenkomstig de wet tot concessie en delging der bestaande 6 pCts. schuld, bekend onder den naam van 5/20 bonds, en daarenboven ter betaling van den interest der nieuwe leening hier te lands." — Dezer dagen (zegt de Times) deelden wij een staat mede van het kapitaal, hetwelk in het Vereenigde Koninkryk in spoorwegondernemingen is belegd; het emdtotaal daarvan was een verbazend hoog cijfer namelijk 530 millioen p. st. Thans zijn wij in staat om op te geven hoeveel het groote kapitaal, in spoorwegondernemingen hier te lande belegd, opbrengt; deze opgave zal zekerlijk niet ongunstig worden geacht. De ontvangsten der spoorwegmaatschappijen van het Vereenigde Koninkrijk hebben in het afgeloopen jaar te zamen 47Vs millioen p. st. bedragen, dat is nagenoeg 9 pCt. van het belegde kapitaal. Wanneer nu de helft van de gezamenlijke ontvangsten der spoorwegmaatschappijen geacht wordt door de kosten der exploitatie te worden weggenomen, dan blijft er van de ontvangsten een bedrag gelijkstaande met 4Va pCt. van het belegde kapitaal over als zuivere winst voor de spoorwegmaatschappijen; dat is eene toeneming van VapCt.; immers nog maar weinige jaren geleden werd de zuivere winst der spoorwegondernemingen hier te lande geacht gemiddeld 4 pCt. in het jaar te bedragen. Dat is eene ruwe berekening met ronde sommen; kortheidshalve worden de exploitatiekosten op de helft der onzuivere opbrengst gesteld, doch in de daad zijn zij iets minder, namelijk in 1870 49 en in 1871 bijna 48 pCt. van de onzuivere opbrengst. Terwijl alzoo de onkosten en uitgaven minder worden, vermeerdert het bedrag der onzuivere n vangsten onzer spoorwegondernemingen; het is in «et flgeloopen jaar 3 millioen p. st. grooter geweest aan mi 1870, en 5 millioen p. st. grooter dan in 1869. — De Algëmeene Raad der Internationale Werkmansvereeniging heeft op 6 dezer, in het lokaal dor Vereeniging te Londen, onder voorzitterschap van den heer Jung, eene vergadering gehouden. De heer John Hales, algemeen secretaris, deed lezing van een brief uit Nottingham, houdende dat de aldaar gevestigde afdeeling snel in uitbreiding toeneemt; hij deelde voorts mede, dat de regeering do //negen uren" heeft toegestaan aan de werklieden, die in dienst zijn van de afd. telegrafen en posteryen. De heer J. P. Mc. Donnell, secretaris voor lerland, berichtte, dat de Vereeniging aldaar goede vorderingen maakt. Vele der meest ontwikkelde en invloedrijkste werklieden waren met vrucht werkzaam aan net vestigen van afdeelingen in verschillende streken des lands. Te Londen en in de Engelsche graafschappen waren verscheiden? uitsluitend uit leren bestaande afdeelingen gevormd. De secretaris voor de Vereenigde Staten bracht verslag uit omtrent het //uitmuntend slagen" der op Zondag 17 December van het vorige jaar door de Internationale te New-York gehouden demonstratie ter eere der //Communisten-martelaars" Rossel, Ferré, Bourgeois en Crémieux. Meer dan 10,000 personen (zeide hij) hadden aan den optocht deelgenomen, en er had een uitstekende ordegeheerscht. De secretaris voor Nederland las een brief voor van den Nederlandschen ''Federalen Raad", inhoudende dat de besluiten der Lonoensche conferentie werden aangenomen. Do heer * ranckel deelde mede, dat te Weenen met goeden uitslag eene demonstratie had plaats gehad ten gunste van de beginselen der Internationale. De secretaris voor Polen oericntte dat de socialisten en democraten te Krakau JSkIS?*e/e,?ad-ering h6bben gchoude«> ™armzij vermaarden, de beginselen der Vereeniging te ondersteunen. De secretaris voor Denemarken las een brief voor uit Kopenhagen, waarin eene aanschouwelijke beschrijving wordt gegeven van de moeilijkheden, welke «e regeering en de politie aan de Decnsche afdeeling in de l,;Teg i, ggen' Tegen do cigen^rs der huizen, waarin ÏSbZS? TmfCn Sehouden. waren bedreigingen foorTvlde drukker? hadden last ontvangen „tets tot meer d"°nS t 0 fUkken- Het leden was tricton wJÏ? 0000u g^tegon, en in de plattelandsdistncton waren verscheidene afdeelingen gevormd Do organisatxe had zich tot Zweden uitgcsL^Lr te lande was een //Federale Raad" gevormd, en dewer£ gevers waren er zoo beangst geworden, dat zij uit ei-en beweging de loonen hadden verhoogd ° vintin ffijsiï evu^ s*« spelingen zyn n„t geoorloofd in de tooneelTkÊnTo naar aanleiding van het eind eens jaars vervalrdi„d en opgevoerd worden. De naam vanLowe en de vermelding van lucifers [het artikel hetwelk de minister Lowe vruchteloos heelt getracht aan belasting te onderwerpen] zijn door mij overal geschrapt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 Januari.
De Engelsche couranten zijn natuurlijk vol van den moord van James Fisk Jr. en als bijdrage tot de zeden en gewoonten aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan, komt het ook ons niet ondienstig voor eenige regelen aan dien man te wijden. James Fisk is geboren te Brattleborough in Vermont en gelijk al deze //Schotten" der Unie had hij van der jeugd af een bepaalden aanleg voor /■zaken." Zijn vader was een marskramer, die met knoopen en baleinen //op den boer liep ," bij welke tochten de kleine James hem vergezelde, 't Was een aardige jongen met een lief gezicht en die de gansche wereld aan eikaar babbelen kon. Weldra begon hij zijn eigen zaak, maar op eene wijze, die den ouden man alles behalve leek. James namclyk liet alle overleveringen van het vak eensklaps varen, hing de mars aan de wilgen en liet zich oen fraaien, bontgeschilderden wagen vervaardigen, waarmede hij de dorpen afreed. Gansch tegen de verwachtingen van den ouden hoer, bleek hy het juiste middel te hebben gekozen. De mooie wagen van James trok de algëmeene aandacht en binnen kort had hij een aardig fortuintje. Thans werd hij handelsreiziger en maakte, tijdens den oorlog, in Boston zoo goede zaken, dat hij kapitalist kon worden genoemd. Nu trok James naar New-York, waar hij aankwam juist toen het spel in spoorwegactiën en in goud daar het sterkst was. New-York had reeds zijn Erie-oorlog gehad, waarin Cornelius van der Bilt het onderspit delfde tegen Drew,
niettegenstaande van der Bilt over schatten kon beschikken. Drew was bijgestaan door Gould en Gould, de bedaawU fijij.berekenendo speculant had spoedig gezien welke talenten schuilden, onder het luchtige, vroolijko masker, dat toen de jonge Fisk droeg. Zij werden boezemvrienden en van den Eriespoorweg werd Gould president, Fisk //controller" en Lane (de advocaat van Gould) consulent. De Eriespoorweg met zijne 15,000 ambtenaren was reeds eene macht op zich zich zelf, maar de gansche Tammany-bende, met hare omgekochte rechters en wetgevers behoorde tot de directie en men weet, hoe steeds geld geslagen werd door telkens nieuwe actiën van deze maatschappij uit te geven. (Men noemde dit: //watering the capital stock").} //Fisk (zoo -zegt Daüg News) gaf ongeveer evenveel •om de wet alsLtob Roy gegeven hebben, zou om eene dagvaarding van de rechtbank in Edinburgh. Hij rolde thans in het geld en het blijkt niet, dat hij om het geld als zoodanig iets ter wereld gaf. Men vertelt van hem allerlei edelmoedige daden. Maar hij hield van den prikkel, gelegen in het verkrijgen van geld, in het winnen van eens anders geld, in het uitgeven van geld, in het spreken der wereld over Fisk en zijn doen en laten. Hij schijnt in gemoede overtuigd te zijn geweest, dat er niets ter wereld kon worden bedacht, wat man of vrouw niet wilden verkoopen als men slechts hun genoeg bood. Toen hij en zyn medestanders de beruchte goudsamenzwering, op liet getouw zetten, — een der verbazendste en stoutste zwendelarijen, waarvan de wereld ooit heeft gehoord — was Fisk blijkbaar overtuigd, dat president Grant mede zou doen en eerst toon Grant handelde kon hy gelooven, dat er een eerlijkheid was, boven alle verzoeking verheven. Toen dientengevolge de geheele zaak mislukte, droeg Fisk zijn leed met dezelfde joviale schaamteloosheid, die hem altijd heeft gekenmerkt. Later werd hy geroepen voor eene commissie van de vertegenwoordiging en daar vertelde hij de gansche geschiedenis met een opgeruimd cynisme, een Robert Macaire waardig. Leest men die verklaring, dan komt men bijna tot de slotsom, dat Fisk er even veel pret in had als zulk eene zaak tegensloeg, als wanneer zy gelukte."
Met de Tammany bende moest ook Fisk vallen en die val was nabij. Fisk echter is nog geen veertig jaren oud en hy zou wel weder, gelijk men zegt wop zijn pooten terecht zijn gekomen." De kogel van Stokes maakte een eind aan zijn leven. Stokes bly'kt in betrekking te hebben gestaan tot de vrouw, die in het bezit was van de geheimen van den Tammany-ring en welke] met onthulling dier geheimen had bedreigd. Het telegram zegt, dat Gould en Tweed ijverig wacht hielden bij den stervende, vermoedelyk opdat hij niet zelf deze zaken zou uitbrengen. Dat Fisk op deze wyze aan zyn eind kwam, is op zich zelf een teoken. Stokes toch kon in New-York geen recht krygen en ging vermoedelijk uit van de zeer gegronde onderstelling, dat ook tegenover den moordenaar geen recht zou worden gedaan, evenmin als ten vorigen jare tegen Macferlane, den moordenaar van Richardson.
Edward S. Stokes was namelijk in geding met Fisk, die Stokes had laten gevangen nemen, omdat deze hem opgevolgd was bij mej. Mansfield, bovenbedoelde vrouw. Deze vrouw was betrokken in een proces wegens laster, en daags voor den moord had Stokes in die zaak getuigenis afgelegd en gedreigd brieven van Fisk aan Mansfield openbaar te maken, waarin zaken stonden betreffende den Erie-weg. Fisk had een gerechtelijk bevelschrift verkregen, waarbij het openbaarmaken van deza brieven wierd verboden en had daarbij van den //Grand Jury" van het district [de grand jury, staat tegenover de //petty" (petit) jury; de laatste wordt doorgaans uitsluitend jury genoemd ; de eerste komt overeen met eene kamer van in beschuldigingstelling] verkregen, dat Stokes, wegens zamenspanning (tot oplichtery) wierd vervolgd.
Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 16. Rapport van B. en W. over do middelen om den bloei der burger dag- en avondschool te bevorderen. I^ en W. treden daarby, naar aanleiding van de adviezen, door de schoolautoriteiten over het onderwerp ingeleverd, in een beschouwing van de volgende punten: A. Het brengen van beter verband tusschen het lager onderwijs en de burger dag- fn avondschool. Do aanvang vau den cursus der burger dag- en avondschool valt niet te zaïnen met het afloopen der halfjarige cursussen der armen- en tusgchenscholen. De schoolcommissie stelde voor, die lagere avondschool intusschen open te stellen voor ontslagen leerlingen, die zich voor de B. D. en A. S. voorbereiden. Daar het echter wenschehjk is, dat de kinderen ook by dag onderwijs genieten, stellen B. en W. voor, liever de aanvangs- en slottiiden der cursussen zóó te wijzigen, dat de lagere scholen in net midden van Augustus ophouden en die aan de B. D. en A. S. spoedig daarna, en wel op den eersten Dinsdag in September beginnen. Een tweede vraag van aansluiting is de leeftijd, waarop de leerlingen op de B. D. en A. S. behooren te worden toefelaten. De hoofdonderwijzers der lagere scholen wenschen de inderen tot 14-jarigen leeftijd te behouden; B. en W. echter gclooven met den inspecteur van het M. 0., dat do kinderen door een vijf- of zesjarig verblijf op do lagere scholen voldoende voorbereid behooren te zjjn voor het weinig uitgebreide M. O. dat aan de B. D. en A. School gegeven wordt. Het laatste| eindexamen heeft geleerd, dat leerlingen, die op 12 a 13jarige.ii leeftijd op die school gekomen zijn, zeer goede resultaten opleveren. Ook is het niet te verwachten, dat vele kinderen van ambachtslieden na 14 jaar nog ter scholc zullen komen.
B. en W. achten het niet wenschelijk aan de hoofdonderwijzers der openbare iagero scholen het recht te geven aan hunne leerlingen een bewys van bekwaamheid te geven, dat het van het toelatingsexamen van de B* D. en A. S. vrijstelt. De openbare onderwijzers zouden daardoor een voorrecht erlangen boven do bijzondere en bovendien zou de maatstaf niet bij allen dezelfde zijn. Het recht van onderzoek ter toelating behoort aan hen, die op de school zelvo toezicht houden of er onderwijs geven; dat zy daarbij te streng zijn geweest is wel beweent, maar bij onderzoek niet gebleken. Eindelijk bespreken B. en W. hierby' nog de vraag, of een roorbereidende klasse aan de B. D. en A. S. behoort te worden toegevoegd voor hen, die nog niet g.meel bij het toelatingsexamen voldaan hebben. Met den inspecteur verklaren B. en W. zich ten gunste daarvan, omdat zij met deze vreezen dat anders de afgewezenen, die wegens hun leeftijd niet meer bij het lager onderwijs worden toegelaten, voorgoed zullen wegblijven. De voorbereidende klasse zou lager onderwijs zijn en onder de plaatselijke schoolcommissie valien, hetgeen geen bezwaar zal opleveren. Er zal daar onderricht behooren te worden gegeven in rekenen, Ned. taal, aardrijkskunde, vaderlandsche geschiedenis en handteekenen. Alleen kinderen van 12 jaar of ouder zullen worden toegelaten, en wel die bedreven zyn in lezen, schreven, de hoofdregelen van rekenen met geheele getallen en dio, met het voornemen om later de B. D. en A. S. te bezoeken, den aanleg en de noodige ontwikkeling bezitten om daar na eenigen tijdj b. v. een jaar, te kunnen worden toegelaten.
B. Wijziging van het onderwijs. Op advies van den inspecteur en van de commissie van toezicht, stellen B. en W. voor aan de avondschool een derden cursus toe te voegen voor voortgezet onderwys in hand- eu rechtlijnig teekenen (waaronder bouwkundig- en machineteekenen) en wel voor leerlingen die met vrucht het onderwijs der dag- of der avondschool gevolgd hebben. Het onderwijs in de staathuishoudkunde niet meer verplichtend te stellen voor de avondschool, gelyk de commissie wenscht, keuren B. en W. af. Zy achten dit vak voor toekomstige ambachtslieden , vooral in onzen tijd, hoogst nuttig en niet beven de bevattelijkheid van knapen, dïo algebra en meetkunde leeren.
C, Verlaging van het schoolgeld, door de verschillende autoriteiten aanbevolen, valt ook in den geest van B. en W. Zij gaan zelfs verder en willen de burger dag- en avondschool, voor onvermogenden kosteloos openstellen ; dit zal wellicht ook particulieren opwekken om studiebeurzen op te richten voor leerlingen, die te zwaar gedrukt worden door gemis aan verdiensten op den winkel, t«n gevolge van het bezoek der burgerdagschool. Voor de andere leerlingen stellen zij voor het schoolgeld te verlagen: op do dagschool van ƒl2 'sjaars op 15 cents per week (met vermindering tot 12-/2 cent en 10 cent voor 2 en 3 of meer kinderen uit éen gezin), in te vorderen bij 14daafsche termijnen, om de betaling gemakkelijk te maken, en dat der avondschool te brengen van ƒ 2.50 op f 1.50, te betalen m twee half jaarlijksche termijnen met de school. Daartoe wenschen B en W. het vlugschrift van den heer Lit in grooten getale onder de werkbazen en ouders der kinderen dio de lagero scholen bezoeken kosteloos te verspreiden, aan die scholen en het lokaal der B. D. en A. S publicatiëiï aan te nlakken, do hulp der hoofdonderw. in te roepen om ouders en kinderen op die school opmerkzaam te maken, bij den aanvang van den cursus de school op eenige Zondagen voor het publiek open te stellen, om o. a. het teeken- en boetseerwerk der leerlingen te bezichtigen, volksvoordrachten te hooren enz ■ eindelijk door achter den onduidelijken naam burgerdagee n avondschool, in officieele stukken en op den gevel van het gebouw te voe-ren de woorden: voor den ambachtsstand.
In dien geest stellen B. Eu W. voor, (lat de Raad een besluit zal nemen.
N°. 17. Voordracht van B. e* VV, tot aanvulling der vacaturen m de commissie voor de inrichting tot het examinecren van varenslieden, waaruit den sisten Dec. jl. moesten aftreden de heeren Robbt. Fiat^e. I. Buys Jr, O W. R. Hcholteu ir., H. O. A. Henny en A. A. Bienfait, terwijl de heer W. ('.'de 1 Wetstem Pfister zjjn mrtel*g ftenötoen heeft. B. en W. befelen ■ aan: voor de vacatnre Henny de heeren H. C. A. Henny en P. Goedkoop; voor de vacature Bienfait de heeren A. A. Biehfait en^M.-H. Insinger; terwijl de Kamer van Koophandel eaPa*b deken, aanjwelke de voordracht is van reeders'en assuradeurs aanbeveelt voor de vacature, ontstaan door ket ontslag van den heer de Wetstein Pfister, de heeren S. C. J. Olivier en J. ï. Groen van Waarder; voor de vacaturen, ontstaan door do periodieke aftreding: a. de heeren Eobbt. Barge en J. Goedkoop. Dz.'} k P. Buve Jr. en H.B. Wiardi Beekman; c.C.W.K. Scbolten Jr. en P. J. van der Aa Gz. N°. 18. Voordracht van 6. enWv offll te aanvaarden hot legaat groot/10,000, vrij van successierechten en kosten, door IJsbertus Cornelus de Haan, alhier op 22 December jl. overleden, bij olographisch testament, dd. 3 Febr. 1868, aan de algëmeene armen dezer gemeente vermaakt. N°. 19. Rapport van B. en W. over een adres, ingediend door de Kerkeraden der Hervormde Gemeenten van Diemen en Sloterdyk, verzoekende, dat doorh/.t Gemeentebestuur van Amsterdam afstand worde gedaan van het recht van agreatio eener uitgebrachte predikantsberoeping in genoemde kerkelijke Gemeenten, welk recht bij B. en W. van Amsterdam berust, en wel op grond der onvermijdelijke vertraging, die %en gevolge van de uitoefening van het recht van agreatie otitstaat. B. en W. deelen mede, dat in het afgeloopen jaar drie malen agreatie is verleead,en wel binnen een weck na de aanvraag, zoodat er van geen vertraging sprake kan zijn. Het recht van, agieatio behoort tot de heerlijke rechten der ambachtsheeren van Diemen en Sloterdijk, die als behoorende tot die heerlijkheid, door de regeering van Amsterdam_ gekocht zijn. Al is de agreatie ook een ijdele formaliteit, gelijk adressanten zeggen, toch meenen B. en W. dat er geen genoegzame termen zijn om een gekocht recht, waaraan geen belangrijke bezwaren Verbonden fbjn( onvoorwaardelijk prijs te geven en willen zij liever afwachten dat de lr.ndsregeerii'ig een regelinjj der heerlijke rechten vaststelt. Zij stellen dus voor op het adres afwijzend te beschikken.
Naar het Vaderland verneemt, is het gerucht, dat de lieer Stieltjes zou optreden als minster van oorlog, geheel ongegrond.
Aan de Arnh. Ct. schrijft men uit 's-Hage o. a. het volgende: *Nu de Kamers gelukkig naar huis zyn, is het hier rustiger. Het hoofddiscours loopt thans over het groot bal ten hove, waar do Koningin een prachtige diamant van 10 of 20 duizend gulden had verloren, die, o wonder boven wonder! gevonden werd door een kapitein der infanterie in zijne sjerp, toen hij te huis komende, die afdeed.
»De lang beloofde pensioenwet is terug van den Raad van State; de ambtenaren hopen, dat de heer Blussó nu spoedig dat wetsontwerp bij de Staten-Generaal zal indienen, opdat het gedrukt kunne worden, en de leden der Kamer in de gelegenheid zijn geweest het na te zien, vóór zij half Februari terugkomen. Alsdan kunnen zij het terstond in de afdeelingen onderzoeken.
//Er schijnt geen zegen op die pensioenwet te rusten , ten minste de regeering bevalt er moeielijk van; reeds meer dan een jaar geleden werd het wetsontwerp aangekondigd, en het is er nog niet.
//De minister Blussé laat zich door al het lawaai niet van zijn stuk brengen, en is druk bezig met de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag over de inkomstenbelasting, zoodat deze eerste stap op de hervorming van ons belastingwezen in Februari in de Kamer kan behandeld worden."
De Staatsbladen 159 tot en met 162 bevatten de wetten tot naturalisatie van de heeren G. W. Rogmann, tandmeester, geboren te Kleef, wonende te Amsterdam; J. G. Siemer, koopman, geboren te Visbeck (Oldenburg) wonende te Gorinchem; G. C. Harrenstein,handelsagent, geboren te Hinte (Pruisen) wonende te Amsterdam; J. Wiener, handelsbediende, geboren to Breslau, wonende te Amsterdam.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het reglement voor de vereeniging tot bevordering en onder- Steuning van het onderwijs binnen de gemeenten Alphen , Aarlanderveen en Zwammerdam, gevestigd te Alphen. De vereeniging stelt zich ten doel door gemeenschappelijke samenwerking het onderwijs in haren kring te ondersteunen en te helpen bevorderen. Zij tracht het voorgestelde doel to bereiken door: a. het opsporen en leeren kennen van al de leemten, die in den kring der vereeniging het onderwijs aankleven, of de beletselen, die de goede en regelmatige werking daarvan in den weg staan; b. het beramen en aanwenden van de middelen, die aan de uitbreiding of ondersteuning van het onderwijs bevordelijk kunnen zijn; c. het steunen met geld, van al de middelen sub b bedoeld; d. het opsporen van alle kinderen in de schooljaren voor lager onderwjis, die geheel of ten dccle naia fig zijn in het bezoeken van eenige school en het nagaan vim de redenen, die het schoolverzuim te weeg brengen; e. het bezigen van allen persoonlijken invloed op de nalatige kinderen en hunne ouders tot bevordering van getrouw schoolbezoek. Tot bereiking van het boven omschreven doel, zal men by de keuze der school met niets anders mogen te rade gaan dan met de vrijo begeerte der ouders, zonder op die keuze eenigen invloed te mogen uitoefenen.
Maandagavond vierde de Typografische Vereeniging: «Voorzorg en Genoegen" alhier, haar 23stejaarlijksch Kopperfccst, in de zaal Frascati. In plaats van de vroegere slot-decoratie, was op hot tooneel een voorstelling van Nederland, en de steden Haarlem en Amsterdam door hunne wapens aangebracht, die by° do opening der vergadering onthuld werd. Nadat een paar coupletten gezongen waren , hield de voorzitter een feestrede , waarin bij in de eerste plaats heeren patroons en donateurs wolkom heette, verder in korte woorden hot hoofddoel schetste der vereeniging, nl. zieken te steunen, bij sterfgevallen hunnen medebroeder ten grave te geleiden, stoffelijke hulp daarbij tevens te verleenen, weduwen on weezen van gestorven leden te ondersteunen. Vervolgens richtte spreker hot woord tot de genoodigde afgevaardigden van den Amsterdamschen werkmansbond, die hij verzocht, vooral op gepaste wijze, te willen blijven medewerken tot alles wat voor den werkman zal blijken nuttig te zijn; de leden spoorde hij aan tot krachtige samenwerking ter bevordering van ontwikkeling en beschaving, welke de grondslagen van de ware vrijheid en orde zijn, opdat do werkman niet alleen het goede recht zijner vrijheid lecre te gebruiken, maar voor het «iwbruik daarvan moge behoed blijven. Hierna volgde eene berijmde toespraak van mej. de B. en het lid S., tot don president, welke op dezelfde wijze door dezen werd beantwoord; — waarop de jongejufvr. 8., het wapen der stad Haarlem omvattende, in duidelijk uitgesproken dichtregelen eene hulde bracht aan Laurens Jansz. Koster en de stad zijner inwoning. Met het zingen van een couplet werd deze allegorie besloten en gevolgd door eenige voordrachten , waarmede het eerste doel ten einde liep.
Het tweede deel van het programma bestond in de opvoering van het tooneelstukje: de Loods, de Scheepstimmerman on het Garnalenmeisje, dat flink werd afgespeeld en den uitvoerders tot eere verstrekt. Het bal, dat nu volgde, duurde nog al tamelijk laat in den nacht, onder de goede leiding van don hoer Jac. Leefson Jr., terwijl den heer Bouman de eer voor het decoratieve toekomt.
Naar a<tnleiding van eene correspondentie uit Leiden, voorkomende in de Amst. Ct. van 2 dezer, en waarin de aanvankelijke uitkomst der proefneming met het Liornur-stelsel ongunstig wordt genoemd, ontvangen wij van den heer T., alhier, eene refutatie. Zij komt, hisrop neder:
Dat by de verpachting der faecalo stoffen te Leiden, volgens hot Liornur-stelsel verzameld, zich geen enkel inschrijver heeft opgedaan, is, zegt de heer T., uitsluitend to wijten aan de ongunstige voorwaarden van het vcrpachtingBContract, en hy deelt verder ten deze mede, dat er dan ook sedert onderhandsche aanbiedingen zijn gedaan, die reeds voldoende zouden zijn om do interesten van liet uitgelegde kapitaal en de kosten van vervoer to dekken en nog een klein winstje over te houden. Verder komt de heer T. op tegen de bewering, dat do toepassing van het Liernur-stolsel verre van reukeloos zon zijn. Men kan zich, schrijft hij, van het tegendeel overtuigen , on de samenstelling der verschillende deelen maakt dat //het beweerde feit ook eenvoudig onmogelijk is", zoodat or sprake knn zijn van dan .schadelijken invloed op de volksgezondheid eener zaak, waarvan, zegt dn heer T. ton slotte, //althans de hygiënische voordcelen zoowel als de technische öiM voerbaarheid, thans met feiten bewezen zijn".
- Te Leiden is eergisteren overleden de heer mr. J. T. Bodel Nyenhuis in 74-jarigen ouderdom. Hij onderscheidde zich steeds door eene groote werkzaamheid en lust tot onderzoek, hetgeen, gepaard met eene degelyke en uitgebreide kennis, hem in betrekking bracht met vele geleerden van zijnen tyd, die hij, desgevraagd, gaarne uit den schat zijner kennis, vooral op letteren aardrijkskundig gebied, ten dienste stond. Behalve een enkel geschrift van zijne hand, leverde hij vroeger en later een groot aantal bijdragen aan tijdschriften van letterkundigen aard. Aan hem heeft men ook t« danken de zoo nauwkeurig bewerkte Tables des matières op de bekende Archives van den heer Groen van Prinsterer. Jaren lang had de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde alllier in hem een ijverig secretaris, en voor den bloei dier maatschappij had hij steeds zijne beste krachten veil; na zyn aftreden werd dit dan ook ten volle erkend door zyne benoeming tot eerelid dier maatschappij. (ƒ,. CU)
Van den uitgever W, Eekhoff te Leeuwarden hebben wij dezer dagen ter beoCrdbclißg ontvangen een hoekje, getiteld: Nizta en Mlar (zijn?) klimaat voor geneeskundigen en nietgeneeskundigen beschreven door Dr. Marais Jan Baart de la Faille.. praktiseerend. geneesheer te Leeuwarden. Het is door toevallig», rfmttaiidigheden, dié dé auteur ons in de /i-Inleiding" opheldert, dat het Nederlandsche publiek in de gelegenheid wordt gesteld met dit geschrift kennis te maken. Twintig jaren geleden vertrok de student, die juist zijn doctoraal examen had afgelegd, in gezelschap van een vriend, dien hij ter plaats* zijner bestemming moest zien bezwijken, naar Nizza. In deze heerlijk schoone stadbracht hij geruimen tijd dooï en hij Vatte er het plan op, om zon dissertatie te wijden aan eene beschrijving van den weldadigen invloed van Nizza's klimaat op speciale ziektegevallen. Hij deed de noodige nasporingen (blz. x der Inl.), bezocht geneesheeren en --kwam met rijken voorraad terug." Beeds was hij «bezig de gekoz-nw stof mt te werken," toen de toenmalige rector der hoogescbool te Groningen, vernemende dat de heer Baart de la Faille zich onledig hield een Nederlandsche dissertatie te schrijven, te kennen gaf «dat hij geen verlof tot de promotie zou geven," indien de dissertatie niet in het Latijn gesteld werd. Het gevolg van dit «veto" was, dat onze auteur en herbe «Nizza eu haar (zijn?) klimaat" liet varen, als zijnde ongeschikt om in het Latijn te worden beschreven, en zijn toevlucht nam tot een ;mder onderwerp. Twintig jaren lang bleef het /.klimaat van Nizza" in des dokters portefeuille wnuneren, en er moest een Spengler verrijzen, die eene verhandeling in het licht gaf, getiteld: Die Landsc/iaft Davos als Aurort gegen Lungenschwindtucht, om dr. Baart de la Ü aille tot üet Uitgeven van zijn boekje te prikkelen. In Spengler s geschrift wordt namelijk een woeste, onstuimig- Duitsche aanval gedaan op de Zuidfransche Kurorle en de geneeskundige banvloek geslingerd tegen den «vermeenden* invloed van hun klimaat op terirtg- en andere lijders. Het was om dezen uitval af te weren, speciaal om het dierbaar feworden JNlzza te verdedigen tegen Gerraaansche paradoxen, at de Leeuwarder geneesheer naar de pen greep; ziedaar den oorsprong van het geschrift, dat voor ons ligt. Het doel, waarmee net werd nitgegeven, is zonder eenigen twijfel prijzenswaardig, maar de quaestie is hier, of het beantwoordt aan dat doel. Hierop kunnen wij niet volmondig *ja" zeggen. Het verkeerde in dr. Baart de la Faille's geschrift is, dat de grondslag er van bepaald verouderd moet worden genoemd. Jfen kan aüerwege de dissertatie van 20 jaren geleden herkennen. Wei is waar wordt er hier en daar wat aangevuld, maar, zooals dat gaat, wanneer men niet zélf op de plaats zelf zijn konnis is gaan vernieuwen en verfrisschen, — het aan ■ vullen helpt met. Een oude jas moge nu nog zoo behendig worden versteld, zij is en blijft een onde jas, die men niet voor een nieuwe kan uitgeven. Wij duiden het den Leeuwarder dokter niet euvel, dat hij geenszins op de hoogte blijkt te wezen van nieuw Nizza; dat hij b. v. van de place Victor spreekt (blz. 13), terwijl die reeds eenigen tijd geleden in square Napoléon, in den jongsten tijd natuurlijk in weer iets anders herdoopt werd; dat hij spreekt van de avenue du prince imperialen van den Boulevard de l'lmpératriceMoayrel die straten na de September-revolutie andere namen hebben gekre§en — dit alles nemen wij dr. Baart de la Faille niet kwalijk. !et zijn kleinigheden, en — indien men zelfs twee jaren geleden eerst Nizza bezocht, zou men even licht in die fouten vervallen, als de auteur, die er twintig jaren geleden toefde. Maar wat wij hem wel degelijk ten kwade duiden is het feit, dat hij geen gebruik schijnt te hebben gemaakt van de jongste statistische gegevens der wetenschap. Een goede reisgids — het voortreffelijk handboek van dr. Gsell-Fels en Berlepsch: Süd-Frankreich und seine Kurorte — is beter op de hoogte. Zulko gewichtige en tot den lateren tyd bygewerkte geschriften als van dr. Th. Valcourt (climatologie des stations hivernales du Midi de la Trance, Parijs, 1865) en van dr. Lubansky (Guide aux stations d'hiver du lilloral midi terranéen) schijnt dr. Baart de la Faille niet onder de oogen te hebben gehad en hoe noodzakelijk was het toch, om ons geen ouden kost op te disschen. Op blz. 42 doet hn een gissing naar het tegenwoordige zielental van Nizza. In 1841, zegt hg, bedroeg het 35,000, en /'daar incn stellen kan, dat het getal inwoners gemiddeld jaarlijks met 400 wordt vermeerderd (sic!), mag men aannemen, dat do bevolking thans bijna 50.000 bedraagt.' Zou het nu niet veel eenvoudiger geweest zijn den Almanach de Gotha van 1872 of anders Berlepsch ter hand te nemen, en daar te zien, hoe groot de bevolking feitelijk is ? Sommige gedeelten van 's schi-ijver's werk zijn beter te gebruiken. Zijn belangwekkende botknioche .lanteekeniii-jen; zijn wenken betreffende voeding, kleeding, enz. en het meer geneeskundige deel kunnen alsnog niet zonder vrucht door de mannen van het vak worden geraadpleegd. Daarentegen laat het nietgenecskundig deel veel te wenschen over, en eenvoudige toeristen zullen er dan ook niet veel nut van trekken.
Onder dagteekening van 15 Nov. 1871 zijn de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indië: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee P. van der Velden Erdbrink, wachtschip tor roede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt. ter zee J. E. Buys, wachtschip ter reede Soerabaya; korvet van Speyk, kapt. ter zee J. M. I. Brutel de la Riviere, wachtschip te reede Maeassar; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de klasse W. J. van Hoogenhuyze ,* dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; schfoefstoomschip Iste klasse Djambi, kapitein ter zee J. F. Koopman, gestationeerd ter Westkust van Sumatra, bezoekt het rijk van Atsjin; sehrocfstoomschip lsto kl. Curacao, kapt.-luitenant ter zee jhr. M. W. Bowier, van de reis naar Australië teruggekeerd', en te Soerabaya aangekomen, wordt verwacht te Batavia; schroefstoomscliip 2de kl. V ioe-Admiraal Koopman, kapt.-luit. ter zee B. ü. van Trojen, den 27sten September 1871 vertrokken naar Menado en Ternate, ten einde het noordelijk gedeelte van de Moluksche zee to bekruisen; schroefstoomschip 2de kl. Marnix, kapt.-luit. ter zee W. Enslie, gestationeerd in do wateren van Riouw en Linga, doet een tocht naar Delhi (straat Malakka); schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luitenant ter zee lste kl. W. J. Adams, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. G. C. C. Thierens, gestationeerd in de wateren van Oelebes; schroefstoomschip 4de kl. den Bnel, luit. ter zee 2de kl. P. Metman, tijdelijk komm., ondergaat to Soerabaya eenige voorzieningen ; schroefstoomschip Maas en Waal, luit. ter zee Iste kl. J* Spanjaard, gestationeerd ter Westkust van Sumatra- raderstoomschip lste kl Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee M. O. de Kanter, beschikbaar voor den dienst te Soerabaya; raderstoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee H. P. Klcrck, gestationeerd tor Oostkust van Sumatra; raderstoomschip 2de kl. kapt.-luit. ter zee C. A.W. Halverhout, gestationeerd in de wateren van Gelebes; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee 2de kl. J. G. J. Spanjaard, tijdelijk komm., gestationeerd in de Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. P. J. Rosenwald, wordt verwacht ter reede Batavia; ijzeren raderstoomschip Banca, luit. ter zee lste kl. J. Tromp, gestationeerd in de wateren van Riouw en Liuga; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee lste kl. G. W. C. Voordvin, gestationeerd mdc wateren van Menado; raderstoomschip 4de klasse Suriname, luitenant ter zee lste klasse W. J. S.Kanter, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4do kl. Madura, luit. ter zee lste kl. J. A. Grevc, gestationeerd in de wester-afdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. E. B. Bonn, gestationeerd in do Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo*. raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lste kl. K. O. van der Veen, te Soerabaya aangekomen , om een nieuwen stoomketel in te nemen en eenige voorzieningen te ondergaan-, openingsvaartuig Stavoren, luit. ter zee lste kl. C. L. van Woelderen, op het terrein der opname ter Oostkust van Sumatra; stoomtransportschip Soerabaya, luit. ter zee 2de kl. E. Simon van der Aa, tijdelijk komm., den lsten Nov. 1871 in dienst gesteld te Soerabaya, wordt gereed gemaakt voor den dienst.
's-GRAVENIIAGE, 9 Jan. Do gewone audiëntie van den minister van staat en van binncnlandsche zaken zal op 13 dezer niet plaats hebben. ■— Ter uitvoering van het raadsbesluit van den 19den December jl. , tot voorloopige indienststelling van eenige ambtenaren bij do aan te loggen drinkwaterleiding , hebben B. en W". den gemeenteraad alhier voorgesteld , aan de begrooting voor 1872 toe to voegen een post van uitgaaf wegens kosten van aanleg eener drinkwaterleiding, ten bedrage van ƒlO,OOO, maar daartegenover den post in ontvang (verkoop van inschrijving op het Grootboek) te vorhoogon mot gelijke som van ƒ 10,000. Dit middel tot dekking moet als voorloopig worden beschouwd en vervalt later door de voor te stellen leening. Dit voorstel word in de zitting van heden, na eene korte discussie, aangenomen. Vervolgens kwam in behandeling een voorstel in onderdoelen gesplitst, tot het sluiten van een geldleening ten bedrage van ƒ140,000, tegen oen jaarlyksche rente van 5 pCt., tot dekking der kosten bonoodigd voor de uitbreiding der asch- en vuilnisstaal. Deze gcldleening werd door den heer Fynje beschouwd als een voorlooper van een veel grootere ten behoeve der waterleiding, waarop deze gcldleening een nadeeligen nvloed zou kunnen uitoefenen. Voor het overige wenschte hij lagere inschrijvingen f e bevorderen, en daarom door te halen de bepaling, volgens welke inschrijvingen be-
neden pari niet zouden worden toegelaten. Dat vooi
stel werd echter met 24 tegen 9 stemmen verworpen. De wijze van aflossing, in verband tot de soliditeit van de gemeente en het welslagen der leening, maakte ook een veelzijdig punt van bespreking uit. Men vond van den kant van sommige sprekers hot raadzaam om do aflossing moer te bespoedigen, terwijl aan den anderen kant, juist vanwege de soliditeit der gemeente, het van belang gerekend werd het kapitaal eenigen tijd vast te zetten. Met het doel om den prijs van de laagst aangenomen inschrijving als maatstaf bij de toewijzing aan te nemen, is door een der loden een voorstel gedaan tot wijziging van eene bepaling van het voorstel. Dat denkbeeld werd mede van verschillende zijden besproken. Men wees op de ondervinding ook elders meermalen opgedaan, dat hooge inschrijvingen niets beteekenen en toch'tot gevolg hebben, dat men lage rente bekomt. Het amendement is ten slotte met 23 tegen 10 stemmen verworpen, waarna het voorstel met algëmeene stemmen werd aangenomen.
— Dezer dagen is aan het Hotel de Oude Doelen afgestapt de heer mr. P. C. Nahuijs , commissaris des Konings in de provincie Overijssel. — De directie van den Kon. Hollandschen schouwburg alhier, over het tooneeljaar 1872, is bij vernieuwing opgedragen aan den heer J. C. Valois. * HAARLEM, 9 Jan. Naar men verneemt, is het geweer, waarmede Pieter van Tongeren in den avond van 5 Dec. 11. den moord heeft gepleegd op den arbeider Pieter Rust, te Heemstede, aldaar door de justitie gevonden in een Weiland. * DEVENTER, 8 Jan. Vanwege het rijk is in de kleine Overstraat, alhier, oen zeer groot gebouw aangekocht tot het bouwen van een nieuw postkantoor, waaraan reeds sedert geruimen tyd groote behoefte was, daar het tegenwoordige te klein is en het publiek in de open lucht op de uitgifte van brieven of dagbladen wachten moet.
* COEVORDEN, 8 Jan. Deze week is hier een commissie benoemd, die zich met. de voorbereidene maatregelen zal belasten om in do maand Augustus a. s. do verrassing van Coevorden in 1672, door Rabenhaupt en Meindert van der Thy'nen, op den Munsterschen bisschop van Galen, bijzonder luisterryk te herdenken. Die commissie bestaat uit de heeren: G. Woltersom, mr. A. Slingenberg, H. A. Toewater, L. J. B. Dommers en J. Schulenberg. Naar men verneemt, hebben velschillende hooggeplaatste personen uit Drenthe hunne medewerking beloofd» * BLOKZIJL, 9 Jan. Als een bewijs, dat aan dezen kant der zee nog veel ijs zit, kunnen wij melden dat slechts een der schepen, welke heden uit onze haven vertrokken, er in geslaagd is zijne reis voort te zetten, terwijl de andere genoodzaakt werden terug to keeren.
---

Duitschland.
In de heden (8 dezer) gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden, de eerste zitting na het reces, b door den minister van oorlog, den heer von Roon, de interpellatie beantwoord, door den heer Richter ingediend.
De interpellatie betrof de //vermisten" na afloop van den jongsten oorlog en was in twee vragen gesplitst: De eerste vraag luidde aldus: ■A - Hoe groot is thans nog het aantal vermisten by hot Pruisische leger, ten gevolge van de gebeurtenisgen gedurende don jongsten oorlog?" 2°. Aan welke omstandigheden schrijft de regesring hot voornamelijk toe, dat zij ten aanzien van het lot jkplersoaen niets naders heeft kunnen vernemen?" *• int* *"** vefhelen' zeide de heer von Roon, dat overbcHT^1^6 m^ aanvankeuJk zeer zonderling en vrij »« aan8 toescheeni tnans echter verklaar ik, dat het v ««-igenaua is, dat de interpellatie is ingediend, want zij geeft mij de gelegenheid hier mededeeling te doen van hetgeen de regeering heeft gedaan, om de vermisten op te sporen.
Tot mijn verbazing, mag ik zeggen, Is het aantal vermisten grooter geworden, dan men aanvankelijk meende te mogen onderstellen; men begrootte het getal op 13 è, 14 honderd; nadat de zaak nauwkeurig is onderzocht, blijkt het, dat bij de 14 legerkorpsen en de troepen der garde-du-corps (met uitzondering van de Wurtemburgers en de Saksers) zijn vermist 8421 militairen. Zonder dat het echter mogelyk is, het feit boven alle bedenking uit te maken, kan toch ten aanzien van een groot aantal vermisten //bijna met zekerheid" worden gezegd waar zij begraven zijn. Het strekt mij tot genoegen te mogen verzekeren, dat do gekwetste en gevangen militairen in 'svijands land met overal met die ruwheiden kanibaalsche barbaarschheid zyn behandeld, waarvan, helaas, zoovele voorbeelden aangewezen kunnen worden. Vele voorbeelden daarentegen zijn bekend, dat gevangenen of gekwetsten met de liefderijkste zorg zijn behandeld en verpleegd; ik acht het mijn plicht dit openlijk te erkennen. Met vreugde doe ik deze verklaring, terwyl ik met afgrijzen vervuld de blikken afwend van de vele gevallen, waarin, zooals onwederlegbaar kan worden aangetoond, met verfijnde gruwzame wreedheid gekwetsten en krijgsgevangenen van het leven zijn beroofd.
Ik heb mij voor ongeveer 3 maanden tot den Franschen chargé d'affaires gewend met het dringende verzoek, om ons inlichtingen te geven ten opzichte van de achtergebleven Duitsche gekwetsten of zieken, die zich wellicht nog tegen hunnen wil in hospitalen of in andere dergelijke inrichtingen bevinden en hen naar hun vaderland terug te zenden. De beloften der Fransche regeering laten niets te wenschen over, maar het resultaat is nul.
Tot ons innig leedwezen heeft men aan de zaak in vele gevallen een romantische wending gegeven. Nu eens waren er Duitsche soldaten weggevoerd en gekerkerd, of op andere wyze van hunne vryheid beroofd hetzij op het eiland Oléron, in Algerië, hetzij in de Pyreneeën of elders. Men heeft daardoor hoop opgewekt, waar geen hoop bestond. Naar alle oorden, waar, volgens mededeeling in do dagbladen, Duitsche soldaten waren heengevoerd, heeft de regeering bekwame agenten gezonden, om onderzoek naar den stand der zaak te doen. Het resultaat is nul.
In Algerië zijn 1600 Duitschers, dat is waar; zij zijn echter opgenomen in liet vreemdenlegioen, met de zoodanige hebben wij niets uitstaande. Met uitzondering van een scheepsgezagvoerder en 7 matrozen, zijn, gedurende den oorlog, geen Duitsche gevangenen naar Algerië overgevoerd. Ik heb het noodig geacht, om dit hier mede te deelen, opdat het wereldkundig zou worden, ten einde valsche voorstellingen den bodem in te slaan.
Er bevinden zich thans nog in Frankryk ongeveer honderd niet vervoerbare gekwetsten; zij worden goed verpleegd en verzorgd; hun getal vermindert als het ware eiken dag, want sommigen van hen overlyden, anderen herstellen en keeren huiswaarts. Zij zijn allen met name bekend. Wie nog niet weet of hy een vermisten zoon of broeder moet bewcenen of dat hij zyn terugkeer nog mag te gemoet zien — ik wil geen valsche hoop bij hem opwekken — hy late die verwachtingen varen. De mogelykheid bestaat dat deze of gene hunner nog terugkeert, en indien het gebeurt zal ik mij daarover hartelijk verheugen, — — maar ik voor mij geloof niet dat het plaats zal hebben.
— In de Neue Social Demokrat, welk blad te dezer stede (te Berlijn) het licht ziet, wordt een artikel gelezen , onderteekend door vier leden van de Arbeiders-verecniging, te Londen gevestigd. Uit dat stuk blijkt, dat de president der Internationale, de heer Karl Marx , in den vorigen zomer een som gelds van de leden der vereeniging heeft ontvangen; dit geld was hem toegezonden met het doel, om daarmede den werkstakenden klêermakersgezellen te Pesth ondersteuning te doen toekomen. Dit bedrag Is door den president der Internationale eerst teruggegeven, toen men hem bedreigde met een aanklacht.
Wijders deelt men mede, dat sedert de Arbeiders- Vereeniging zich bij de Internationale heeft aangesloten, nog geen enkele maal rekening en verantwoording is gedaan. Niettegenstaande tweo leden der arbeidersvereniging zitting hebben in den algemeenen raad der Internationale, gaat deze ten aanzien dor Vereeniging met zooveel geheimzinnigheid te werk, dat de jongste bijeenkomst van gedelegeerden is gehouden zonder dat de Arbeidersvereeniging daarvan kennisgeving had ontvangen.
,~ ,D.° heer Burgers, vroeger redacteur der Rheinische Zeitung, wiens naam genoemd wordt in den (gisteren vermelden) brief van den heer Curtis aan keizer iNapoleon 111, schrijft aan zyne vroegere mede-redacteuren : //De voormalige Engelsche consul Curtis heeft vöo'rwenrf F T^'J11 hGt beSin van 1868 °nder eenig oZr,^ °P - bUreaU der redactie v«n de Rh. Ztg. opgezocht, en my van eene geldelijke toelaag van keizer ISapoleon gesproken voor het geval dat de Rh. Zta in den strijd tusschen Bismarck en Napoleon, gelijk wLT TVl^' "^ °nziJdiSe ho"diW wüds bewaren. Ik heb den man natnurlijk slechts laten spreken om hem uit to hooren en daarna een afwijzend ant- In 1 fVCn' -_Daar h« met Seene legitimatie voor den dag kwam heb ik aan de zaak geen verder gevolg^cgeven dan dat ik in de Rh. Ztg. eenige malen o de aanwez.gheid van Fransche agenten in de Rijnstreek gewezen heb." Indien men aan deze opheldering müFST??* schenken- dan zou de zaak zich wellSL« i verklaren- dat de heer Curtis het aan btlZ ,AaP°leon had doen voorkomen, alsof hij reeds nocmn n°7ree-nk°mston met de in zijnen brief gemaal 1 -aden had aa»gegaan, terwijl hij daartoe nog maai pogingen had aangewend.
---

Italie.
jaar^Vetandll'■(Part- Com) Heeft het afgeloopen gen toestand en Tku6" *?ebracht in onzen staatkundivan tevredenheid . wiJ over he* algemeen reden administratief bob»met alzo° is het gelegen met ons Italië wel het sWhf \ , alle landen der wereld is heer is een kanker h t ; dat slecht bede bevolking „a"3elk aan zijne finanieën knaagt; wil men haar steeds nS beIlastinSen Sebukt e» *** rijke sommen worden veVZÏ^ 7^™^ Bf f?" de behoeften van den ZS 1 ,g' ' • " eene wijze waardoor de^ T?" .V7Zle\°P i i * „,.i,;,„* K- "'gezetenen het minst worden gedrukt, schijnt by ons onbekend te zijn. Het ware te wenschen, dat hienn spoedig verbetering wierd gebracht; voor dien tyd kan van een krachtig herstel van onzen nnancieelen toestand geen sprake z|n. Een vluchtige terugblik op het afgeloopen jaar wettigt overigens mijne boven geuite meening, dat wy reden hebben om tevreden te zijn met onze politieke hervorming. In den aanvang van het afgeloopen jaar was men niet zonder bezorgdheid; de verandering in denregeeringsvorm ging te Rome van vrij wat moeilijkheden vergezeld, en om dit te begrypen behoeft men zich slechts te herinneren, dat het ontnemen aan den Paus van zijne wereldlijke macht moest geschieden met volstrekte eerbiediging van zyn geestelijk gezag; dat naast het hoofd der kerk, de souverein eener groote natie zich kwam vestigen en dat de instellingen der katholieke kerk uit den aard der zaak in stryd zijn met de liberale begi»-selen. Men moet erkennen, dat dit eene moeilijke taak was, en toch is dat alles tot stand gekomen zonder schokken, zonder geweld, ja bijna ongevoelig. De Paus heeft in volle vrijheid bisschoppen kunnen benoemen, hij heeft wie hem goeddacht bij zich kunnen ontvangen, en nog dezer dagen hebben de oud-officieren van het voormalige pauselijke leger zich en corps naar het Vaticaan begeven, om aan Pius IX hunne gevoelens van trouw te betuigen. Het is niemand zelfs in de gedachte gekomen, om den Paus in de vrye uitoefening van zijn geestelijk gezag te belemmeren. Van zijn kant heeft de Koning, met de gebruikelijke plechtigheid , de zittingen van het Parlement kunnen openen in dezelfde stad, waar de hoogepriester zyn zetel heeft gevestigd. In één woord: het afgeloopen jaar heeft ons het bewijs geleverd, dat Rome als hoofdstad van Italië, niet meer eene hersenschim is. Verleden Zaterdagavond is de Koning hier ter stede aangekomen. Zijne komst was eerst weinige uren te voren aangekondigd, zoodat zijne ontvangst in alle stilte plaats had. Den volgenden dag vertoonde de Koning zich in een open rijtuig op de openbare wandelplaats van den Pincio, na vooraf de leden van het corps diplomatique te hebben ontvangen, welke, zooals gewoonlijk, zich naar het Quirinaal hadden begeven, om hem hunne gelukwenschen aan te bieden. Verleden Maandag had de officieele Nieuwjaarsreceptie plaats , welke zeer schitterend was. Des avonds begaf de koninklijke familie zich naar den schouwburg van Apollo, waar zij met zichtbare teekenen van gehechtheid werd ontvangen.
Het congres voor liet telegraafwezen is gesloten. De volgende bijeenkomst (in 1875) zal te Petersburg worden gehouden. Vóór hun vertrek werden de vertegenwoordigers op dit congres door den heer Visconti Venosta aan een feestmaaltijd vereenigd.
Er is hier eene werkstaking onder de huurkoctsiers ontstaan, ten gevolge van eenige wijzigingen door het gemeentebestuur in het reglement van dienst gebracht. De personen die dit beroep uitoefenen, zijn bekend wegens hun woelzieken aard, en niet minder om hunne lompheid. Er hebben eenige vechtpartijen plaats gehad onder de werkstakers en hen, die weder aan den arbeid wilden gaan, doch de politie heeft spoedig de rust hersteld.
---

Frankrijk. De Slag van Berlijn.
Te -Parijs is een geschrift uitgekomen dat, in navolging van den bekenden //slag by Dorking" geschreven, echter de geosteloosheid en matheid mist, welke dergelyko echo's van een boek, dat opgang maakt, plegen te onderscheiden. Het verdient alle aandacht omdat het goed geschreven is en op aanschouwelijke wijze de denkbeelden en verwachtingen van een groot deel der Fransche bevolking aan het licht brengt. In Frankrijk schat men te recht de macht van het land niet gering, en ziet men in den afloop van den oorlog meer een zonsverduistering dan een teeken van achteruitgang en voortdurende vermindering van krachten. De invloed, dien men aan éen persoon toeschryft, is zoo groot, dat men volmaakt overtuigd is, dat men, met een v. Moltke of Napoleon I aan het hoofd gezegepraald zou hebben, en daarom rekent men er op, dat het uur der wrake weldra slaan zal. Het eenig noodige is, dat von Bismarck sterft en een Fransche Bismarck plotseling zyn genie dienstbaar weet te maken aan de nationale grootheid. Een oude landweerman vertelt aan zyn zoon de geschiedenis van den slag van Berlijn, die in het jaar 1875 plaats vindt en deelt hem mede op welke wijze Pruisen de zwakste mogendheid van Europa werd. Na den slag van Dorking, toen Pruisen Engeland overwon en plunderde, bleef er weinig te doen over voor Duitschland. Pruisen had de Britsche koloniën en vloot bemachtigd en behouden; Denemarken was geannexeerd en met Rusland en Oostenryk verkeerde het land op den besten voet. Italië, zijn trouwe bondgenoot , nam met den dag in macht en rijkdom toe; Spanje en Portugal waren krachteloos, zoo ten goede als ten kwade, en de koning van Frankrijk had te veel te doen met het herstellen van hetgeen de Pruisen en do Republikeinen bedorven hadden om aan oorlog te kunnen denken.
Doch de duivel vindt alty'd werk voor leêge handen. De schaamtelooze Pruisische pers begon de groote voordcelen op to sommen , welke voor Holland, België en Zweden zouden voortvloeien uit hnne incorporatie in de Duitsche unie. Duitschland was wel rijk geworden maar had door de oorlogen met Frankrijk en Engeland de meerderheid zijner krachtige mannen verloren. Het volk was welvarend, want de soldaten hadden zooveel souvenirs de guerre medegebracht uit het rijke Engeland, dat iedereen voor langen tijd vrij zorgeloos kon leven. Doch het aantal mannen, die armen of beenen verloren hadden, en door wonden en ontberingen zwak en ziekelijk geworden waren, was zeer groot. De invalieden waren wel niet geheel onbruikbaar, want zij werden als burgelijke ambtenaars in alle plaatsen van het vaderland aangesteld, zoodat or in sommige departementen van het landbestuur niet een enkel klerk was, die het voldoende aantal armen en boenen had. Zy, wien beide beenen waren afgeschoten, werden steeds als de verdienstelijkste ambtenaren beschouwd, omdat zij steeds aan hun lessenaar gebonden waren en hun tijd niet konden verbeuzelen door drentelen, boodschappen doen, enz. Aan het leger werd steeds de meest mogelyke zorg besteed; ieder welgeschapen man was soldaat. Alleen de alleroudste leden van de landweer mochten huiswaarts keeren en waren dan tot niets meer in staat. Dientengevolge kwijnden handel en nijverheid, en het opgegaarde geld en de oorlogsbuit gingen langzamerhand naar 1' rankrijk en Engeland terug ter bekostiging van de eerste levensbehoeften. Du 3 was de stand van zaken toen von Bismarck plotseling overleed. De Keizer nam nu het bewind zelf in handen en maakte von Manteuffel tot zijn eenigen vertrouwde. Het militarisme nam mot den dag toe en de annexatiedorst werd onleschbaar. Een voorgewende beleediging,denPruisischen afgezant aangedaan, strekte tot voorwendsel om Zweden den oorlog te verklaren. Rusland en Frankryk protesteerden, doch de Keizer vertrouwde zoo zeer op zijn overmacht en op het bondgenootschap met Oostenrijk en Italië, dat hy dit protest minachtte, waarvan het gevolg was dat Rusland en Frankrijk hem op denzelfden dag den oorlog verklaarden. Toen het op het nijpen kwam, bleek het, dat Italië niet gereed was en dat al de beschikbare troepen van Oostenrijk gevorderd werden, om Hongarije, dat met opstand dreigde, in toom te houden. Doch dit was nog het ergste voor Pruisen niet. Het volk had genoeg van al dat vechten en moorden, en in Berlijn muitten de soldaten van een Frankfortsch regiment, onder het aanheffen van den kreet: //Leve het vrije Frankfort!" Elzas en Lotharingen stonden als één man op; de garnizoenen van Straatsburg en Metz werden door de bevolking overrompeld en vermoord en de kanonnen dier steden op de Duitsche troepen gericht. Een Fransch leger trok op Beieren af en maakte dit koninkrijk vrij van het Duitsche rijk, terwyl een ander leger Hanover bevrijdde. Al de kleine Duitsche staten ontvingen de Franschen met open armen. Niettegenstaande de heldhaftige pogingen van den Pruisischen kroonprins, vereenigden de twee Fransche legers zich, hem met zijn macht geheel verpletterende. Terwijl Pruisen dus in het westen verslagen werd, poogde de Keizer den Russischen inval ia het oosten te keeren. De vereenigde vloten van Frankrijk, Engeland, Rusland, Zweden en Denemarken blokkeerden de noordelijke kusten van Duitschland, zoodat Pruisen geheel geïsoleerd was en van alle zijden met verbittering werd aangevallen. De Keizer poogde door een stoute poging de nederlaag van den Kroonprins goed te maken, door het Fransche leger onverhoeds te overvallen, gelijk hij in den Franschen oorlog van 't jaar 70 zoo vaak gedaan had. Doch de Franschen hadden door schade en schande geleerd en waren nu wel op de hoogte van al de bewegingen van het Pruisische leger. De Fransche koning ham een sterke strategische positie in op 15 mijlen van de hoofdstad, en de groote slag van Berlijn had
De Keizer van Duitschland werd totaal verslagen, en deed een vredelievend aanbod aan de geallieerde koningen van Europa. De Czaar liet nu zyn troepen onmiddellijk stand houden, doch de koning van Frankrijk weigerde ergens anders over den vrede te onderhandelen dan in de hoofdstad van het rijk. Hij trok aan het hoofd zijner zegevierende troepen Berlijn binnen, al de kleine Duitsche koningen, prinsen en hertogen werden weder op hun oude — vermolmde —- tronen geplaatst, en Europa weder op de basis der tractaten van 1815, onder de mogendheden verdeeld. Italië echter bleef een geheel, met deze uitzondering, dat de kerkelijke staat aan den Heiligen Vader werd teruggegeven. Aan Engeland konden zijn koloniën niet wedergegeven worden, hetgeen ook niet meer dan billijk was. Aan Rusland had Pruisen een zware schadeloosstelling te betalen , doch niets kon Frankrijks edelmoedigheid evenaren. Het pjscbtft alleen terugbetaling van de milliarden, die in het jaar 1871 door Pruisen genomen waren en van al het oorlogsmaterieel, destijds door de Duitsche soldaten medegenomen. Het eenige gebruik, dat het van zijn overwinning maakte, was dat het de asch van Karel den Groote naar St.-Dénis overbracht.
Uit dat verhaal kan men eenigszins opmaken met welke verwonderlijke hersenschimmen het Fransche volk zich blijft vleien. Het ziet in Duitschland niets dan een kunstig uurwerk, dat gedreven wordt door één veer, en die eene veer heet Bismarok. Breekt die voer, dan staat het uurwerk stil. Volgens het oordeel van alle oppervlakkige lieden, is de Duitsche éénheid alleen een gevolg van Pruisen's dwinglandij en Bismarck's cynische beginselloosheid, en de dwaze fout van Napoleon 111, die geloofde, dat de Zuidduitsche Staten de misdaad zouden begaan den erfvijand van hun vaderland te helpen dit vaderland te berooven, wordt nog door duizenden Franschen begaan. Het is te hopen, dat de onzinnigheid van dit legitimistische droombeeld in Frankry'k zelf door eenige ware vaderlanders aan het licht zal worden gebracht.
De Nationale Vergadering heeft weder eens een groot deel van een achtermiddag gewyd aan de bespreking van verschillende belastingstelsels. Dit nog altoos naar aanleiding van het ontwerp der commissie, strekkendo tot het invoeren van belasting op verschillende zaken. Uit de beraadslaging bleek, dat de commissie haar voordracht, of liever haar reeks van voordrachten laat varen. Zooals de heer Thiers, die het laatst aan het woord kwam, zeide: //Langzamerhand is de commissie er toe gekomen om haar wetsontwerp te laten varen, dewijl men er nog steeds willekeur in aantrof." Niettemin drong de president der vergadering er op aan de amendementen op dat vervallen ontwerp in behandeling te nemen! Zoo handhaafde dan ook de heer Rouveure met klem zijn //amendement." Hij toonde een groot voorstander te zijn van de income-tax, alleen stelde hij daarbij nog een verhooging der zoutbelasting voor. Daarom waarschijnlijk heeft hy zijn voorstel niet willen samensmelten met dat van den heer Wolowski. Hy verdedigde de belasting op het inkomen krachtig tegen de aanvallen der regeering. //De regeering," zeide hij, //wil ons eerst in mocielijkheid brengen en dan van onzen toestond misbruik maken. Zij is ons hier op de tribune komen zeggen, dat men met de belasting op het inkomen — 25,000 beambten meer noodig hebben zou dan tegenwoordig — 100,000 beambten in het geheel. Dit is zeer aardig op het papier, maar 't is er niet minder onjuist om. (Gelach.) De minister van financiën. Wij zouden er 82,000 noodig hebben. Rouveure. //Niet meer dan 200 beambten zou men noodig hebben voor de inning der belasting op het inkomen. Het is een dwaling om te spreken van de onrechtvaardigheid en de impopulariteit der aangifte.' Hier gaf de spreker een schets, hoe hij de aangifte zou willen geregeld zien. Hij ontkende, dat de grondbelasting buitensporig hoog was. //Thans is de tyd ge_ komen," zeide hy, //dat alle klassen der maatschappy zich opofferingen moeten getroosten. Hoe dat doel te bereiken? Door de belasting op het inkomen en door de zoutbelasting. Tegenwoordig wordt de eigendom belast met circa 195 millioen fr. en hij vertegenwoordigt ongeveer een bedrag van 3900 millioen fr. ü-J is "dus °veel minder belast dan onder de eerste republiek. In 1790 hief men belasting van den eigendom tot op een vijfde van zijn waarde." .. De heer Thiers voerde het laatst het woord, in zyn redevoering herhaalde hij zijn vroegere aanvallen op de inkomstenbelasting. //Ik ben niet tegen deze Deiasting gekant," zeide hij, «par esprit de systeme. 1* verwerp haar, omdat zy zoo willekeurig en inqmsitonaal is, in Frank-ryk meer nog dan in Engeland; omdat in ons vaderland alles reeds zoo zwaar belast is. De belasting op het inkomen i» een misbruik van macht, een. misbruik van macht van den sterke tegenover den zwakke. Het zou een groote fout zijn, indien men haar wilde doordrijven. Wat my betreft, ik zal er my tot het laatste oogenblik toe tegen verzetten." Met veel behendigheid kwam de president der republiek ten slotte op zyn geliefkoosde belasting op de ruwe grondstoffen. En toen hij het weord geuit had, voegde hij er schalkachtig bij: nest ce que nous jouons de finesse 7" Natuurlyk niet, meende hy , wy zoeken niemand te verschalken. We bevinden ons in een toestand, dien wij niet geschapen hebben. Indien er iemand is, die aan het verleden hecht, wy gunnen hem het genoegen. Zyn wensch is niet de onze. Wij zoeken, volgens ons beste weten, de belasting op, die ons het billijkste voorkomt. Na de verwerping der belasting op het inkomen blyven slechts opcenten over of anders de belasting op de ruwe grondstoffen. Wat te kiezen? Mijne Heeren, ik verzoek u, my geen antwoord te geven, wanneer ik u iets vraag {Gelach). Laat mij zelf antwoorden. Indien ge met het antwoord niet tevreden zijt, kunt ge een ander geven. De regeering bekent, dat zij met leedwezen het wetsontwerp betreffende de belasting op de roerende goederen heeft ingediend. Voor haar bestaan enkel de bovenaangehaalde uitwegen: opcenten of anders belasting op de ruwe grondstoffen. Worden al deze middelen verworpen, welnu, dan is het nog tijd genoeg om zijn toevlnchtte nemen tot wanhopiger belastingen" (sensatie.'). Op zijn voorstel zullen nu achtereenvolgens worden behandeld : de belasting op de roerende goederen, de heffing van opeenten en de belasting op de ruwe grondstoffen.
De commissie, belast met het onderzoek van het regeeringsvoorstel, strekkende om der Nationale Vergadering vergunning te vragen, een vervolging in te stellen tegen eenige bladen, heeft verslag uitgebracht» Ziehier de conclusie:
«Ge hebt op voldoende manier bewezen, dat ge de vryheid der drukpers wilt. Ge hebt geduld, dat uwe handelingen worden gecritiseerd, uwe bedoelingen worden aangevallen , op een dikwerf zeer heftige en niet zeer onpartijdige wijze; maar wanneer men schrijft, dat de leden der commissie van gratie //beulen" zijn, //bloeddorstige mannen," die //liever tien onschuldigen veroordeelen dan een schuldige vergiffenis schenken;" en //die in hun rangen een misdadiger koesteren, welke verdiende te worden gefussilleerd;" wanneer men de nanamen der leden van de commissie wil weten; wanneer men zelfs een lyst er van op zijn eigen handje samenstelt, voorafgegaan door de woorden «de terdoodveroordeelden!" of gevolgd door: //laat ons gedenken!" — dan critiseert men niet meer, valt men niet meer aan; dan beleedigt, belastert, bedreigt men. //Van alle plichten, die het vertrouwen van het land u heeft opgelegd, is er geen zoo groot en zoo moeielyk (j>énible) als die, waarmee uw commissie van gratie belast werd. TVmo plicht vervult »Ü; oM-roraehilli*» roor lof of blaam, doet elk harer leden, wat zyn geweten hem ingeeft. Aan God alleen is hy verantwoording schuldig voor zijn beslissingen. Maar tegenover de beleedigingen, welke die beslissingen tot doelwit gebruiken, zult gij, mijne heeren, zeer zekerlijk de meening zijn toegedaan, dat het billijk en nuttig zij, dat de gansche Nationale Vergadering er de verantwoordelijkheid van op zich neme." Op grond van art. 2 van het decreet, dd. 11 Augustus 1848; van art. 1 der wet dd. 17 Mei 1319 en art. 2 der wet van 26 Mei 1819 verzoekt de commissie aan de Kamer, het O. M. te machtigen vervolgingen in te stellen, wegens beleediging der Kamer, tegen : I°. Le RépuUicain de Tarn-et-Garonne (N°. van 25 November 1871.) 2°. L'lndépenddnce de la Savoie (N°. 2 van 2 December 1871.) 3°. Le Phare de la Loire (Nos. van 30 November, 3 en 5 December 1871); 4°. L'lndépendant de la Charente-Inférieure (Nos. van 2, 5, 7 en 9 December 1871); s°. La RépuUique de Montpellier (N°. van 24 November 1871); 6°. L'Avenir tTAuch (N*. van 2 November 1871); 7°. Le Réveil de Lot-el-Garonne (Nos. van 1, 2, 3 en 4 December 1871); 8". Le Patriote savoisien (Nos. van 30 November en 14 December 1871); 9°. Les Travailkurs unis de Rochefort (Nos. van 3en 10 December 1871); 10°. Le RépuUicain de VAveyron (N°. van 7 December 1871); Daarentegen wil de commissie geen vervolging ingesteld hebben tegen de Alliance républicaine de Saóneet-Ijoire en den Gard républicain, wier bewoordingen, naar het schynt, minder strafbaar voorkomen; en verder stelt de commissie voor geen onderzoek in te stellen naar de geïncrimincerde artikelen in de Constitution en den Independant des Pyrènées-Orientales, vermits de auteurs dier artikelen leden der vergadering zyn, en dat het dus voldoende is, ze den president ter hand te stellen, die de eenige bewaker van de waardigheid der Kamer is.
---

