NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Maart 1872.
Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1872, n°. 19, is aan H. E. J. ten Kate van Loo, door het met 1 April 1872 vervallen der betrekkin» van bakenmeester op den waterweg van Rotterdam naar zee, als zoodanig eervol ontslag uit die betrekking verleend, behoudens aanspraak op wachtgeld. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1872, n°, 22, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. L U. de Sitter, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1872, n° 23, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Sneek mr. J. W. Telting, thans procureur bij die regtbank, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend. Bij Koninklijk besluit van den fiden Maart 1872, n". 17, is bepaald : Art. 1. De ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten te 's Gravenhage wordt met den 3lsten December 1872 ontheven van het beheer der domeinen, met uitzondering van de ontvangsten en uitbetalingen voor de kas der geregtelijke en vrijwillige cotisignatien. waarmede liij ook na dat tijdstip belast blijft. Art. 2. Het door den in het voorgaande artikel genoemden ontvanger gevoerde beheer der domeinen, met uitzondering van de ontvangsten en uitbetalingen voor de kas der geregtelijke en vrijwillige consignatien, wordt met den lsten Januarij 1873 opgedragen aan den \ontvanger van het regt van successie te 's Gravenhage. Bij besluit van den 14den Maart 1872, n". 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den generaal-majoor A. Engelvaart, gouverneur deiKoninklijke Militaire Akademie, de vergunning te verleenen tot het aai.nemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van Medjidié, hem door Z. M. den Sultan van Turkije geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 15den Maart 1872, n°. 31, is de gepensioneerde officier van gezondheid dor 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indie A. G. Wildeman, laatst officier van gezondheid der 1ste klasse in do Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, met ingang van den lsten April 1872, benoemd tot officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat niet alleen de schepen, komende van St. Petersburg en Reval, maar ook die , welke van eenige andere noordelijke Russische haven in Nederland binnenvallen, worden vrij gesteld van de toepassing van quarantaine-maatregelen. 'sGravenhage, den 8sten Maart 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijf derde stuurlieden. Jongelieden, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen . en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot en met 15 April aanstaande, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militiie; c eene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op z egel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; en d. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit v an 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemon door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld
ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande , op eene bezoldiging van f 40 's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f' 300; en 3°. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 'sGravenhage, den 6den Maart 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. N°. 59. Wij WILLEM III, RIJ de gratik GODS, KoNING der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling , voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst dor gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ; Gezien Onze kabinets-beschikking , dd 26 December 1861, n". 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865 , litt. A pz . n°. 28 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig bet voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang. almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 'slands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia,
waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f300 (driehonderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding.^ Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas van alle gelden, welko aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst van Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtvcrzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage , den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indio , bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stnurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie , vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig , van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd : e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten : kennis van het afzetten van bestek en peilingen; li. het gebruik van kompas en octant ; x. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandscli-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte , door eene meridiaans-hoogte van de zon ; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. N 3 . 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n". 59, wordt aangevuld als volgt; » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden veroischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman " » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. . Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM De Minister van Koloniën, Trakras'EN. (1) Krachtens Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
---

