BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De officieele staat van Groot-Brittannië's uitvocrbandel in de laatste maand van het jaar 1871 is thans openbaar gemaakt. In die maand heeft de uitvoer van producten en fabricaten van het Vereenigd Koninkrijk in waarde óën percent minder dan in December 1870 bedragen. Gedurende het jaar 1871 is voor 219 319 071 pond sterling aan Britsche producten en fabricaten'uitgevoerd, dat is nagenoeg 10 percent meer dan gedurende het jaar 1870 en ruim 15 percent meer dL in 1869. De toeneming van den uitvoerhandel, zichtbaar bij de vergelijking der uitkomsten van 1871 met die der laatstvonge jaren, strekt zich uit over al de takken van nijverheid, doch zij komt vooral voor bij den uitvoer van zijden en wollen goederen, alsmede van ijzer en staal, in mindere mate bij den uitvoer van katoenen manufacturen.
—• Onder het opschrift «de vloot van de toekomst" bevat de Times een artikel van den volgenden inhoud: //Wanneer de begrooting van het departement van marine voor het dienstjaar 1872/73 bij het Parlement wordt ingediend, zal het, naar wij vernemen, waarschijnlijk geiden aanwijzen voor het bouwen van een schip, welks wapening zal bestaan in torpedo-artillerie, geplaatst beneden de waterlijn. Eenigen tijd geleden zijn proeven genomen met een toestel, den zoogenaamden vischtorpedo, mtgevonden door den ingenieur Whitehead, en is tusschen onze regeering en den uitvinder eene ilftnn f Sesloten> volgens welke de laatstgenoemde recht tn^l i 2?, U ontva"gen en de regeering het recht tot het gebrmken van den torpedo als deel der nationale wapening zou bekomen, ingeval die toestel bevonden wierd zoo krachtig en doelmatig te werken als de uitvinder beweerde. Bij de proefneming nu bleek, dat de torpedo nog grooter kracht en werking had dan de uitvinder verzekerde, zoodat hem de bedongen som gelds uit de schatkist betaald is. Daar het nieuwe schip, waarvoor eerlang geld zal worden aangevraagd, zal worden gebouwd met het doel om volledige zekerheid te verkrijgen aangaande de bruikbaarheid van den torpedo als een nieuwen vorm van geschut voor de zeemacht, zal het waarschijnlijk een vaartuig van zeer afmetingen zijn. Zeker is het, dat de proefne' S «net dien torpedo uitstekend goed is geslaagd; dat ■het r™h™-?g een° g,™oto Bom Selds voor het recht tot Jet gebruiken van dien toestel heeft betaald, en dat ons ruimste™ van marine een schip wil bouwen om zich te vergewissen van zyne waarde als een nieuwen vorm van •onderzeesche artillerie voor onze vloot. Hieruit is af te leiden, dat de bedoelde torpedo bij onze zeemacht met vrucht •als een wapentuig zal kunnen worden gebruikt. Indien het mv proefondervindelijk blijkt, dat een schip zijn battenjtorpe dogeschut zoover beneden de waterlijn kan dragen als den scheepsbouwer goeddunkt, b. v. van 7 tot 12 voeten daarbeneden, dan zal men tot een hervorming det zeemacht moeten overgaan; dan zal de pantsering tot aan den bodem van het schip moeten worden uitgebreid, terwyl zij thans tot de bovenste belft der scheepswanden beperkt is. Aan den anderen kant is het waarschynlyk, dat de kettingkabels, steenkolen , victualie, enz., alsdan zullen moeten geborgen worden boven de waterlyn van het schip, ongeveer ïter plaatse waar thans het scheepsgeschut pleegt aangebracht te worden." i— De brief, door lord Enfield, secretaris-generaal voor buitenl. zaken, aan het comité der houders van buitenlandene schuldbrieven gezonden, waarvan dezer dagen per telegram is melding gemaakt, is van den volgenden inhoud; «Graaf Granville draagt mij op u kon»ia te geven Tftn de ontvangst van uwen brief van den 29ste 11., waarin de hulp van Hr. Ms. regeering wordt gevraagd in het belang der houders van Anglo-Oostennjksche schuldbrieven, en ik moet u mededeelen, dat oe graaf aan Hr. Ms. gezant te Weenen zal opdragen om op officieuse wijze er toe mede te werken, dat men erzane van de bedoelde eischen tot eene schikking komo." groote t? -88te heeft °P de Londensche beurs eene g,ng, der priJzen van Amerikaansche spoorbaarden plaats gehad op het vernemen van den vorige noteerintt*/' *' ,\8 ?Ct- hooger dan de "-hen 3%T2m J**™ Van.eerden de P^n tus De beweSnV l"* /"* ?vendigen omzet, vrouw is in Sland0!; * *?**** emancipatie der V-enig Parlemen£enTdTz^nUWe,-PhaSe inS<*reden. v«l schonken aan mottónto,t* Bteeds hun Ü«oht aan de vrouw) hebben £fenninS van hetstem*»al comité van eeie SSonale T™^ een een" stemrecht van de vrouw ..«Vereeniging voor het ••andere plaatsan zijn subcomit^T»! "!• Tscheide*e S-ïEJ^2al °pl7 -houden f metTet d<£ S^^"* eene Meeting ge- tot de restauratie van he?1""?18316 t<s V°rme"' twaar beschadigde kasteel van w.^"?68 door hr™* ■ k 6- De markies van Hertford T°, zal medewermotie voorgesteld, welke met jL de volgende aangenomen: //De vergadering is °°meene stommen is uit aanmerking der geschiedkundige °°rdef1' dat het, kasteel van Warwick, hetwelk onlangs d^orV*" h<3t leden heeft, wenschelijk is een fonds te sticht*1"1 S<S~ einde do hand te leenen tot restauratie van het V&L *p) Er is eene commissie benoemd en staande de biie ' komst zijn 500 p. st. bijeengebracht. J en"
---

Duitschland.
In de heden (den 9den) door het Huis der Afgevaardigden gehouden zitting is, bij de behandeling der begrooting voor binnenl. zaken, het voorstel-Reicheiisperger in discussie gekomen. Dat voorstel strcktom «le schatkist te ontlasten, door de rijkspresidenten van politie in de grootere steden af te schaffen en de zorg voor het handhaven der politie over te laten aan de stedelijke autoriteiten.
Toen de wet, uit kracht waarvan dergelijke ambtenaren worden aangesteld, werd uitgevaardigd, zegt de d^nti Sp6rger' had de regeering gansch andere denkbeelden ten aanzien van de zaak. De uitgaven *•"> aan het ten uitvoerleggen harer bepalingen zouden verbonden zijn, werden begroot op 30,000 th. ongeveer en thans wordt reeds tot dat einde besteed 1,530,000 tb. Eensklaps kan dat stelsel bezwaarlijk worden verlaten , zegt het genoemde lid, en verscheidene andere leden waren dat gevoelen toegedaan, zooals bij de verdere discussiën bleek; men sloeg derhalve voor de
koninklijke presidenten van politie zoo mogelijk in het volgende jaar af te schaffen in de elf steden, waar zij werkzaam zijn.
Niet voor de eerste maal is dit voorstel bij het Huis van Afgevaardigden in behandeling gebracht. Keeds vóór twee jaren heeft het Huis aangenomen het voorstel om die ambtenaren te doen intrekken te Dantzig, Stettin, Keulen, Maagdenburg en Aken, en tot heden zijn dergelijke ambtenaren in die steden nog in functie. In vele steden kan de regeering de leiding der politie in handen van de plaatselijke autoriteiten overgeven, maar dat laat zich niet overal met goed gevolg doen, zegt de minister van binnenlandsche zaken. Nergens, by voorbeeld, zou het gevaarlijker zijn daartoe over te gaan dan te Aken en te Keulen. In het tegenwoordige oogenblik, nu de groote sociale beweging zoo zeer aller gemoederen in spanning brengt, moet de regeering waakzaam zijn, behoort zij het oog over alles te laten gaan en dit is vooral dringend noodig in de beide genoemde steden. Ten slotte werd het voorstel aangenomen ten aanzien van Dantzig, Stettin en Maagdenburg.
Met betrekking tot de hoofdstad werd ernstig geklaagd over den toestand, waarin het politiebeheer zich bevindt. Men is algemeen van gevoelen, dat het beste middel om de zaak op beteren, voet te brengen is: dat de regeering zich met de stedelijke autoriteiten verstaat aangaande het overnemen der politie, welke voorstel eenigszins gewijzigd, wordt aangenomen.
— Een niet onaardig bewijs van den buitengewonen omvang van het verkeer aan het postkantoor der hoofdstad, wordt thans In de Berlijnsche dagbladen gevonden. Volgens officieele opgaven zijn binnen 24 uren, van des middags 31 Dec. tot op het middaguur van den lsten dezer, zoo uit de stad zelvo als van elders, oS_ o°r oP uSt.kantoor """-gekomen en van daar verzonden 027,808 brieven. In het vorige jaar was het aantal brieven met hooger gestegen dan tot 244,056 stuks, derhalve 83,802 stuks minder dan in het begin van dit jaar. — Verschillende dagbladen hebben dezer dagen het bericht medegedeeld, dat een officier van het 6de Pommersche regiment infanterie N°. 49, de luitenant Lucas, vermist wordt. Hij bevond zich voor een paar weken in de nabijheid van de stad Dijon, door welker omstreken hij te paard een rijtoer maakte. De Sektes. Zeitung bevat in haar laatst verschenen nommer.een bericht, waarin wordt gezegd, dat hij vermoedelijk het slachtoffer is geworden van staatkundigen haat. Dit bericht, zoo meldt het blad, was van officieele zijde aan de naaste betrekkingen van genoemden luitenant toegezonden.
Voor 1864 word op last der regeering jaarlijks, op een gezetten tijd , een monstering van paarden gehouden , ten einde zich te verzekeren van een nauwkeurige kennis van den paardenstapel in zijn ganschen omvang. Men verkreeg op die wyzo een jaarlijkschen staat van het aantal en den toestand der aanwezige paarden, wie de bezitters daarvan waren, in welke streken men zich met het beste gevolg op de paardenfokkerij toelegde, waar ingeval van nood de ruimste hulpbronnen werden gevonden, enz. Wel had dat stelsel zyn voordcelen, maar de onaangenaamheden en de lasten, welke daardoor op de schouders van velen werden gelegd, hebben ten slotte de zaak doen wijzigen, en er is bepaald, dat omdc 5 jaren een dergelijke monstering zal worden gehouden en wel in het jaar volgende op een algëmeene volkstelling. Hengsten, paarden volgens dienstreglement ten gebruike van ambtenaren bekend, die beneden de maat zijn (1.55 meter), groote gebreken hebben enz. Eigenaren van paarden niet tot deze catagorie behoorendc zijn gehouden hunne paarden aan te monsteren, wie hier tegen handelt wordt streng gestraft. Weldra zal tot dezen maatregel in gansch Pruisen worden overgegaan.
— De resultaten der jongste volkstelling, zoo wordt uit Oldenburg gemeld, zijn grootendeels bekend voor zoover de ambten Varel, Jever, Ovelgönne, Berne en Triesoythe betreft. Verrassend zyn die resultaten bijna voor iedereen geweest, maar door niemand voorzeker zullen zij een aangename verrassing worden geheeten. Zij hebben het onweerlegbaar bewijs opgeleverd, dat de bevolking bijna allerwege vrij sterk afneemt. Een uitzondering maakt hierop de stad Oldenburg, welke, volgens de telling van 1864, een bevolking' had van 14,226 zielen en die thans is geklommen tot 14,934 zielen. Hierby moet nog in aanmerking worden genomen, dat het cyfer der bevolking nog iets hooger zou zijn, indien niet een groot aantal Oldenburgers, namelijk inwoners der hoofdstad, bij het bezettingsleger in Frankrijk stond; hun aantal is betrekkelijkerwijze zeer groot. Behalve de hoofdstad is nog slechts op enkele plaatsen het cyfer der bevolking vooruitgegaan. Tot deze bevoorrechte gemeenten behooren gebracht te worden Oldenburg (de plattelandsgemeente) en de steden Delmenhorst en Osternburg; overal elders is het cijfer deibevolking meer of minder achteruitgegaan. Dat het groot aantal zeevarenden, hier te huis behoorende, niet is medegerekend, vermindert de nadeelige uitkomsten der volkstelling eenigermate, hoewel niet zoodanig dat het tegen de vermindering van het cijfer opweegt. De oorzaken van dit feit, de vermindering der bevolking, waarvan niemand zich hier te land een duidelijke voorstelling had gemaakt, zijn van verschillenden aard.
In de eerste plaats komt hier in aanmerking de landverhuizing ; sedert 1867 hebben daardoor vooral de noorelVjke streken des lands veel geleden; in de meer bin-8 enSnaDdS SeleSen streken oefent de ongunstige toeand, waarin de kleine landbouwers zich bevinden, mindn g°n invloed uit, die de bevolking doet verzoovert I,' Z^ ziJn niet in Btaat van den schralen gr°nd landbou ,trekken • dat zij zich uitsluitend tot den voeden .W,. nn6n bepalen, om zich en de hunnen te zoeken ' noopt hen elders een beter vaderland t e
gaat, -jjmjf °' Elsfleth eneenige andere plaatsen aanzocht in hetInr°et-de oorzaak der kwijning worden gezij liggen tot°hüiaan voldoende middelen van verkeer; en dit heeft het bui*en de spoorweggemeenschap dustrie van daar n°odzakel-jk gevolg, dat handel en in- Een andore e^ai lzenhet bevolkingscijfer g°meen merkende oorzaak, welke tegen Frankrijk- Old?! hfteft g°d™kt> is de oorlog verliezen door■ IUSSS"?*.I?eeft dieP gede.eld,m, de pitalen geleden. nd w »et veld en in de hos-
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
De radicalen zijn zeer vertoornd over de nederlaag van hunnen candidaat Victor Hugo, bij de laatste verkiezing; de gematigde lieden zijn tevreden en iets geruster; de clericalen lachen en spotten, fe-j heer Louis Veuillot wrijft zich de handen, terwijl hij op zijn eigenaardige ironische en geestige wijze de overwinning verheerlijkt van faute de mieux over foute de pire. Voor de goede zaak van de partij der orde is de overwinning niet zoo groot als men beweert, maar de verkiezing van den heer Vautrain is ontwijfelbaar een nederlaag voor de revolutie. Voor hen die poëzie en letterkunde vereeren en liefhebben, is er iets zeer treurigs in de wijze, waarop een groot dichter als Victor Hugo, zyn naam in het slh'k laat sleuren door demagogen en revolutionairen van beroep. Dezer dagen namen wij de Feuiües cPAutomne van den grooten dichter nog eens ter hand en wij vonden er alles in terug wat in vroeger dagen ons hart deed kloppen en onze geestdrift opwekte. Wij hoorden weder die welluidende hartstochtelijke stem, die ons in onze jeugd bekoorde, de stem van den zanger die de jonge liefde verheerlijkte en die de'kinderen, de zonnestralen van 't ouderlijk huis, bezong met een tee-derheid en diepte van gevoel welke nooit geevenaard zyn.
O mes lettres d'amour, de vertu, de jeunesse, C'est donc vous l Je m'enivre eneore a votre ivresse ! Je vous lis a genoux. Souffrez que pour vn jour je reprenne votre age! Laissez-moi me eacher, moi I'heureux et le sage, Pour pleurer avec vous! Welke geestdrift heeft de fiere jonge dichter van lang verleden dagen niet opgewekt door zijn heerlijke liederen 1 Hoe voelt men zich weder voortgedragen op de vleugelen van die bezielde fantasie , die ons alles wat goed en schoon en edel is doet zien, gelijk wij het nooit te voren aanschouwden en die op de treffendste wijze zingt: De patrie et de Dieu, des poêtes, de I'ame Qui s'élève en priant. Is er ooit een gedicht geschreven dat voor het ouderhart zoo onwaardeerbaar is als het onvergelijkelijk: Lorsque I'enfant paraït, le cercle de familie Applaudit ït grands cris; son doux regard qui brille Fait briller tous les yeux, Et les plus tristes fronts, les plus souillés peut-être, Se dérident soudain il voir I'enfant paraitre, Innocent et joyeux. Ziet, toen wij deze verrukkelijke gedichten, die onze jonkheid beminde, weder overlazen, en den weidoenden invloed gevoelden, dien een dichtor-genie nooit falen kan uit te oefenen 'op hart en verbeelding, zagen wij den jongen, ridderlyken dichter van het Frankrijk van vóór 40 jaren weder voor ons, den fleren zoon der Muse, den afgod der jonkheid, het moedig legerhoofd van Frankrijks romantische school. Wy legden het boek ter zijde, en namen in gedachten een dagblad op, dat het verslag behelsde van een vergadering der rooden en communalisten van ï*arys , waarop de candidatuur van burger Hugo besproken werd. Wij lazen voor oen oogenblik zonder er bij na te denken , als betrof die woeste onzin der Parijsche demagogen een geheel onbekende, en toen wij plotseling tot het besef kwamen dat die dronkenmanspraat van oproerlingen uit winstbejag den fleren dichter, onder wiens betoovering wij nog verkeerden, betrof, was het onze eerste opwelling uit te roepen: //blijft met uw , ongewasschen handen van dien lieveling der Muzen af!"
Arme dichter! arme groote man! die zich door zijn sympathie voor het volk, door zijn liefde voor de armen en misdeelden, heeft laten misleiden, om in de oproerige werklieden eener groote stad, lieden met goede werkloonen, doch verbitterd door afgunst eu verblind door het vergulde Caesarisme, het volk te zien! Arme enthousiast , die zich als werktuig laat gebruiken door intriganten van laag allooi, die in de geheele arbeidzame bevolking van het platte land geen medeburgers, geen volk zien; die handelaars, winkeliers , landeigenaars , geleerden en wijsgeeren haten met den blinden haat van wangunstige onopgevoede lieden, die priesters vermoorden omdat zij den godsdienst vreezen, en communisten zijn omdat ze te lui zijn om te werken. - Voorwaar er, is voor een dichter in onze dagen geen edeler heerlijker strijd denkbaar, dan de ridderlijke strijd ten gunste van het proletariaat, ten gunste van verdrukten en misdeelden.
Zoo de dichter, die een geopend oog en oor heeft voor al de teekenen des tijds, de zuchten opvangt van eerlijke armoede, van lieden die in ellendige huizen, wier huur zij met hun gebrekkig weekloon nog niet eens betalen kunnen, namolooze ellende lijden, en dan die smarten en dien zielsangst met gloeiende trekken voor aller oogen doet leven, dan verricht hij een heerlijk, gezegend werk. Doch wanneer hij het oog gesloten houdt voor hetgeen op het land in de woningen der daglooners geleden wordt; wanneer hy de geduldige burgerij, de klerken en winkeliers geen aandacht waardig keurt; wanneer hy het volk, het groote, machtige volk, alleen begroet in de woeste demagogen van Parijs, die te lafhartig waren om ter wille van het vaderland de ijzeren cohorten van v. Moltke in het aangezicht te zien, en slechtsde wapenen opvatten wanneer hun onverdiende soldij hun ontnomen wordt; wanneer hij het volkbij uitnemendheid slechts ziet in het gemeen van Belleville, dat het bloedend vaderland door een burgeroorlog verscheurt, niet ter wille van 's lands eer en onafhankelijkheid, maar ter wille van 15 stuivers 's daags ; — wanneer een dichter dus het dwaallicht volgt en het ware volk in het aangezicht slaat, dan besmet hij zich met een slijk, waarvan zijn tijdgenooten hem niet zuiveren kunnen.
Aan het nageslacht blijft de taak om Victor Hugo, den dichter, te scheiden van burger Hugo van Belleville, en de akelige bombast en tragische onzin van den beklagenswaardigen grijsaard spoorloos te laten verdwijnen in de weldoende stralen der vonkelende zon van het jonge genie van het jaar 30. Zij zijn zoo volmaakt onpractisch en verbijsterd, die demagogen der voorsteden van Parijs ! De geheele stad verlangt naar den terugkeer van de^ regeering naar de hoofdstad; de president der .Republiek , die van dezen terugkeer de ijverigste voorstander is, zegt nadrukkelijk, dat de verkiezing van burger Hugo als een oorlogsverklaring van Parijs door de Nationale Vergadering beschouwd zal worden ; het geheele volk snakt naar rust en verademing; doch wat gaat het volk de demagogen der achterhoeken aan; zy prediken revolutie alsof Frankrijk daar niet meer dan genoeg van heeft en stellen het mandat contractuel voor, alsof er geen gezond verstand meer bestaat onder het Fransche volk. Welke hoop kunnen zij gronden op den invloed, dien burger Hugo ooit in eenig wetgevend lichaam zou kunnen Verkrijgen ? Is het denkbaar, dat ernstige mannen ooit in den schryver der Misérables eèn staatsman zullen zien? De nederlaag van burger Hugo is daarom zoo verblijdend, omdat het nieuwe dogma van het mandat contractuel daarmede tevens verslagen wordt. Het degradeereh van een vertegenwoordiger tot een ledenpop, is dus niet opnieuw geschied, en tegengesproken is do leerstelling van een dom Jan Hagel, dat de individueele meening van een Gladstone, een Toequeville, een Thorbecke evenveel waïarde heeft als de meening van een kruier die ja of neen kan zeggen. Burger Hugo heeft nu een proclamatie tot de bevolking van Parijs gericht, welke hem weder geheel kenschetst. Die proclamatie — men zie hieronder —- begint dns: //Parijs kan niet overwonnen worden; oogenschijnlijke nederlagen verbergen ontwijfelbare overwinningen. Personen gaan voorbij, het volk blijft. De stad, welke door Duitschland niet veroverd kon worden, zal niet door de reactie overwonnen worden f"
Men kijkt onwillekeurig rond, of men //rataplan , rataplan, rataplan, plan, plan" het geroffel niet hoort van een kenniskunstenaar op een groote Turksche trom.
Victor Hugo vergeet zijn nederlaag, en spreekt tot het volk van Parijs, dat het geheel met hem eens is; hij verbaasde nog geheel andere nederlagen, en deelt aan de ontzette wereld mede, dat Parijs nooit door de Duitschers is ingenomen; hij ziet de honderdduizenden Parijzenaars, die tegen hem gestemd hebben over het hoofd en vertelt, dat zijn oogenschijnlijke nederlaag eigenlijk beteekent eèn beslissende overwinning.
De Duitschers hebben steeds geantwoord op de beschuldigingen van hen, die schande riepen , dat zij een intocht in Parijs deden en dus het diep vernederde volk nog meer deden lijden, dat zij tot deze symbolische daad gedwongen waren. Deden zij het niét, dan was het zoo zeker als dat de zon aan den hemel staat, dat binnen enkelo jaren allé Fralisehen verklaren zouden, dat de barbaren van het Noorden waren teruggedeinsd voor de heilige majesteit, de ontzagwekkende houding van de hoofdstad van 't" heelal. Zij zijn de stad binnengetrokken; de krijgsmuzick der uhlanen en huzaren is van de Are de Triomphe tot liet paleis der Tuilerieën weerkaatst, en nu staat de profeet der radicalen óp, de aristocratische communalist, en verklaart mot luider stem, dat Parijs niet door de Duitschers is veroverd.
Leven de onsterfelijke beginselen en sterven de feiten! roepen alle dWeepers op aarde uit. En dan te denken dat Victor Hugo weleer schreef:
Cestune chose grande et que tout homme envie D'avoir vn lustre en soi qu'on rópaud sur sa vie, D'être choisi dun peuple a venger son affront, De ne point faire vn pas qui n'ait tracé en I'histoire!
De nederlaag van Vietor Hugo in de hoofdstad blijkt | veel grooter te zijn dan men aanvankely'k meende. Ter: wijl bij den Bsten Februari 1871 niet minder dan I 214,169 stemmen verwierf, kreeg hij Zondag slechts | 93,423 stemmen. Uit een statistiek, die het Journal \ des De'bats mededeelt, blykt, dat het aantal der niet-mèdej stemmenden nog aanzienlijker is geweest dan by vorige gelegenheden. De dwaze raadgevingen van Bonapartistische bladen hebben wrange vruchten opgeleverd en 243,193 kiezers namen ditmaal niet aan de stemming deel. In Juli bedroeg het aantal niet-steramenden 208,993, dus nu ongeveer 33,000 meer. Op 458,993 ingeschrevenen hebben in Juli circa 250,000 aan de stemming deelgenomen, in Januari daarentegen I slechts 214,581. De heer Victor Hugo heeft de volgende proclamatie I tot het yolk van Parijs gericht, de halfdoodelyke wonde met het volgende doekje voor het bloeden bedekkende : Aan het Yolk van Parijs. Parijs kan het onderspit niet delven. Oogenschynlijke nederlagen verbergen beslissende overwinningen. Personen verdwijnen, maar het yolk blijft. De stad, die door Duitschland niet kon veroverd worden, zal door de reactie niet worden overwonnen.
In sommige zonderlinge tydperken, overvalt der maatschappij de rilling der vrees. Zij bidt den onmeedoogende genade af. Het geweld alleen is aan het woord. De redders zijn de meedoogenloozen. Bloeddorstig te zijn staat gelijk met gezond verstand te bezitten. Het vae victis wordt het opperste staatsbelang. Het medelijden schijnt verraad en men acht het de oorzaak van alle rampen. Men houdt den man, die door de krankzinnigheid van het mededoogen is aangetast, voor den vijand van het algemeen. Beccaria maakt de lieden bang en Lascasas geeft den indruk van een Marat.
//Die overgangen, die maatschappelijke crises, waarin de vrees de verbijstering doet ontstaan, duren slechts kort. Haar onstuimigheid zelf .bespoedigt haar einde. Binnen korten tyd wordt de valsche orde, welke de sabel in het leven riep, overwonnen door de ware orde, die de vrijheid schept, en om die overwinning te verkrijgen is geen gewelddadige worsteling noodig. De voortschrijdende menschheid ondermijnt zachtkens hetgeen vallen moet. De ernstige en regelmatige stap van den vooruitgang is voldoende om hetgeen op vermolmde grondslagen steunt, te doen neerstorten. Hetgeen Parijs wil, zal geschieden. Vraagstukken moeten opgelost worden. Zij gaan hun oplossing te gemoet, een broederlijke oplossing: Parijs wil de rust, de een• dracht, de heeling der maatschappelijke wonden. Parijs dorst naar het einde der burgeroorlogen. Het einde dezer oorlogen kan slechts verkregen worden door het i uitsterven van den haat. Hoe kan de haat uitsterven ? Door de amnestie. De amnestie is tegenwoordig de grondvoorwaarde : der maatschappelijke orde. Het greote volk van Parijs, miskend en belasterd, omdat het groot is, zal alle hinderpalen weten te overi winnen. Het zal zegevieren door kalmte en door zijn : vasten wil. Het algemeen stemrecht moge lyi en dan schijnbaar tanen , het is en blijft de eenige duurzame regeeringsvorm. Het algemeen stemrecht is een macht, veel sterker dan de kracht van het brutaal geweld. Voortaan alles by stemming; niets meer door het moordgewee r. Het recht en de waarheid hebben een onverduisterbaren glans. Het verleden kan zich niet handhaven tegenover de toekomst. Een stad als Versailles, die het koningschap vertegenwoordigt, kan niet langen tijd den strakken blik verdragen eener stad als Parys, welke de republiek voorstelt. i Parijs, 8 Januari 1872. V. Hugo.
---

Portugal.
Den 2den dezer is de gewone zitting der wetgevende kamers van Portugal, naar het voorschrift der constitutie, aangevangen. Zij is door den Koning in persoon geopend. De troonrede behelst mets van bjjzonder gewicht, behalve de aankondiging eener voordracht //tot herziening der constitutie in den geest des tijds." Of die aankondiging een ernstig voornomen van het tegenwoordige ministerie uitdrukte, werd aan de zyde der liberalen te Lissabon betwijfeld. De goede trouw van den Koning zclven werd volmondig erkend; doch het vermoeden werd to kennen gegeven, dat het ministerie den wensch naar eene grondwetsherziening, die laatstelijk door een aantal staatkundigen van naaw en invloed in Portugal aan den dag is gelegd . aangreep als middel om zich van de tegenwoordige Kamer (die voor eene grondwetgevende plaats zou moeten maken) en van andere bezwaren te ontslaan. Een grond voor dat vermoeden werd gevonden in de benoeming van een aantal nieuwe leden der Kamer; immer juist het erfelijke pairschap zou moeten behooren tot de instellingen, die bij eene ernstige grondwetsherziening in de eerste plaats uit de constitutie verdwenen.
---

Rusland.
De Keizer heelt aan 'den zoon van den beroemden Circassischen held Sehamyl, Stadi Mohammed Effendi geheeten, vergunning verleend om de stad Kief, waar hij tot heden heeft gewoond, te verlaten; hij begeeft zich metterwoon naar Konstantinopel. De Keizer heeft hem 10,000 zilv. roebels toegelegd als reisgeld en daarenboven een jaargeld ten bedrage van 6000 z. r.
— Uit Nertschinsk zijn zeer belangrijke berichten te Petersburg ontvangen, betreffende de goudmijnen en goudwasscherijen in oostelijk Siberië. De resultaten verkregen aan de rivier Olakoeta, zijn buitengewoon gunstig geweest in het afgeloopen jaar. Maar alles wordt in de schaduw gesteld door de opbrengst der goudwasscherijen aan de Sega, een rivier welke zich ontlast in de Amoer. Op een enkelen dag heeft men tot 170 poed (een poed weegt ongeveer 17 KG.) goud per dag gevonden. De personen in dienst der maatschappij, hadden daarbij vóór hun deel 150 zilv. roeb. per dag. Uit 'die opgaven blijkt, dat nergens ter wereld een zoo rijke voorraad van goud wordt aangetroffen als in oostelijk Sibsrië. Te oordcelen naar het verslag betreffende den geologischen toestand van de omringende oorden uitgebracht, dan zullen deze niet minder schatten opleveren dan in de thans bekende streken het geval is.-
Het Jablonagebergte mag worden beschouwd als een schier onuitputtelijke voorraadschuur van Rusland, hetwelk onmetelijke schatten in zijn schoot verbergt. Men vindt er fabelachtige rijke goudmijnen en goudwasscherijen , daarenhoven zijn de zilvermijnen niet minder rijk. De mynen wachten nog op de nijvere hand, die ze zal ontginnen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 Januari.
Dezer dagen hield dr. Pierson hier en elders eene lezing over dr. Luther. Wij hebben niet het genoegen gehad den spreker te hooren , maar èn uit de versl.-,-gen in andere dagbladen èn uit hetgeen ons bekend is, omtrent den spreker zelven, kunnen wij gerustelijk afleiden, dat hij — niet zonder nu en dan toe te geven aan zijne neiging voor paradoxen — ernstig heeft gepoogd deze grootsche figuur te plaatsen in de lijst van den tijd en daardoor haar in de oogen der aanschouwers tot de ware verhoudingen — niet onmenschelijk groot, noch ook onmenschelijk klein — terug te brengen.
Thans leest men dan ook in de Tijd: //Onwaar is het volgens dr. Pierson, dat Luther streed voor het beginsel der gewetensvrijheid; neen, hij wilde zich tot een anderen paus maken tegenover den paus van Home. Voor die getuigenis brengen wij den spreker dank en merken tevens op, dat hij daardoor recht laat wedervaren aan eene voorstelling, zooals die van katholieke zijde immer gegeven werd."
Aldus de Tijd, die blijkbaar ook niet den spreker heeft gehoord, maar (daarover nader) zich bedient van een in het Vaderland gegeven verslag en dit verslag voor bijzondere bedoelingen misbruikt.
Dezer dagen behandelden wij, onder onze rubriek Frankrijk, de geschiedenis der verkiezing van Littré en van het bedanken van Dupanloup. Wij poogden toen te doen uitkomen, dat, bij de verkiezingen voor zulk een lichaam, hoofdzaak was de letterkundige verdiensten van den candidaat, niet zijne geloofsbelijdenis en keurden op dien grond af: I°. dat de aartsbisschop Dupanloup door zijn bedanken blijk gaf van deze instelling te beschouwen als eene sakristij , eene secteschool, een concilie; 2°. dat een man als Veuillot werd voorbijgegaan, omdat hij is ultramontaan.
//De academie (zoo schreven wij) heeft alleen letterkundige traditiën en leerstellingen, geene theologische; zij behoort in haar midden ruimte te maken voor eiken degelijken letterkundige, onverschillig of hy gelooft aan de voorbeschikking, in Mohammed, in Comte, of in den onfeilbaren Paus."
En daaraan deden wij voorafgaan, dat wij Veuillot zouden hebben verkozen boven den hertog van Aumale Edmond About, boven de Loménie en boven Camille Rousset maar tevens zeiden wij, dat naar onze meening, de vierde vacante plaats is vervuld door //den eenigen man van talent van het viertal, door den heer Littré, een man, die de geheele Fransche letterkunde aan zich heeft verplicht enz."
Wat doet nu het katholieke Huisgezin? Met blijkbaar welbehagen schrijft het van ons opstel gedeelten af; natuurlijk alles wat betrekking heeft op Veuillot en zegt dan :
//Het Handelsblad erkent dus, dat Louis Veuillot moet plaats maken voor middelmatigheden, voor e«n godloochenaar als Littré."
En het verwyt ons verder, dat wij thans Dupanloup aan de kaak stellen als een ketterjager, terwijl wij nog kort geleden denzelfden man //een der meest verlichte kerkhoofden" hebben genoemd. Behoeven wij nog aan te toonen, welk schromelijk misbruik hier wordt gemaakt van onze ernstige pogingen, om rechtvaardig en billyk te zijn tegenover allen, zelfs tegenover een man als Veuillot? En zijn ze niet opmerkelijk, die beide staaltjes van ultramontaansche polemiek ? Wat Pierson werkelyk heeft gezegd weten wij niet en is voor de historie betrekkelyk onverschillig. De wetenschap kent geene autoriteiten en tegenover Pierson en al de katholieke schrijvers, die de Tijd bedoelt, zou zij protesteeren, wanneer men haar geweld aandoet. Wat wij wèl weten is, dat in liet Vaderland, waarvan de Tijd blijkbaar zich bediende, geheel iets andera staat te lezen, namelyk: //De hervormer trad allerminst op voor het beginsel der gewetensvrijheid, maar veeleer als een andere paus tegenover dien van Rome." Met andere woorden, terwijl het catholicisme het beslissend gezag stelde in den Paus (en de conciliën natuurlyk) stelde Luther het elders (maar niet in zyn eigen persoon, gelijk de Tijd beweert) dan waar het gezocht worden moest en deed hij dus niet de vrijheid van geweten tot haar volle recht komen. Met deze stelling mag de Tijd zich onzentwege verheugen. Er volgt eenvoudig uit: //de fout van dien tijd was, dat sommigen halverwege bleven staan", hetgeen voor de Tijd eene lastige bekentenis zou zijn. Maar op één punt wenschen wy de aandacht te vestigen en slechts door dit eene punt heeft de zaak in onze oogen belang. Men klaagt — en soms niet te onrechte — onder de Katholieken over miskenning. Wij vragen is het verschijnsel vreemd ? Behoort er niet eenige geestkracht, eenig zelf bedwang toe, om tegenover de ultramontanen recht en waarheid te blyven dienen, wanneer men ziet, dat op deze wyze van iedere poging om rechtvaardig te zijn misbruik wordt gemaakt ? Kan men het der groote menigte zoo byzonder kwalijk nemen, dat zij niet altijd van dat zelfbedwang blijken geeft en, alle Katholieken als ultramontanen, of hunue gewillige werktuigen beschouwende , op hare beurt ook onrechtvaardig wordt en dit zoowel tegen ultramontanen als tegen hen, die het niet zijn ? Er komt iets bij. Juist zij , die het billijkst oordcelen, die om des lieven vredes wille het meest genegen zijn, om overal het goede op te merken en ieder te geven wat hem toekomt, vervallen soms ook van hunne zijde in de overdrijving, dat zy nu ook de oogen sluiten voor het kwade. Laat, om een voorbeeld te noemen,. een of andere katholiek een werk schrijven over onze geschiedenis, gelijk b. v. dr. Nuijens schreef over //de Nederlandsche beroerten." Tien tegen één , dat hy door alle andere historici — behalve wanneer zy , by uitzondering, zulke zaken beschouwen, uitsluitend als wetenschappelijk man — met de meeste zachtzinnigheid zal worden behandeld en dat de liberale kritiek, om zelfs den schijn te vermyden van partijdigheid tegenover andersdenkenden, alleen de aandacht vestigen zal op het goede in zulk een werk en al wat daarin bedenkelijk mocht zyn met den mantel der liefde zal bedekken. Zóó zal geschieden en is in casu geschied. Dan komen andere tijden en met de aldus door liberalen en onpartydigen vervaardigde autoriteit, slaat men het liberalisme om de ooren. Dr. Nuyens houden wij, persoonlyk, voor een man, volkomen te goeder trouw. Zijn werk houden wy niet voor zuivere geschiedenis, maar in de hoofdzaak voor eene groote drogreden. Het eene met het andere kan zamen gaan, daar men ook volkomen onbewust zich van drogredenen kan bedienen. Heeft één Nederlandsch geschiedkundige , één Nederlandsch blad aangetoond, wat wij thans beweren ? Niemand deed het; wy zelven lieten het na, omdat wy van het werk van een Katholiek schrijver niet zonder dringende noodzakelijkheid zulke zaken willen getuigen. Het spelen voor ketterjager zelfs op wetenschappelijk gebied behoort waarlyk niet tot de aangenaamste bezigheden. En thans reeds kan men bespeuren , hoe bedenkelijk het is geweest, dat men indertijd deze soort van geschiedbeschouwing heeft gelaten voor hetgeen zij was en zelfs (voorwaardelijk) heeft geprezen. Toch berouwt ons dit niet. Het is een bewijs van het ernstig streven van het verlichtte gedeelte onzer natie, om tegenover andersdenkenden zoo onpartijdig en billijk mogelyk te zijn. Het is zelfs eene overdrijving van dit streven. Liever echter nog overdrijving van eene goede eigenschap dan haar gemis en wat ook de ultramontanen mogen doen of laten, hoe ook zij onze woorden of die van anderen misbruiken, wij zullen blijven doen wat wy deden tot heden, steeds er naar streven tegenover alles en allen billijk en rechtvaardig te zijn.
Trouwens, \dat de katholieke bladen te werk gaan als thans weder de Tijd en het Huisgezin, bewyst slechts hoe zwak zij, hoe sterk wij zyn.
---

