EEN DRIKPERSPROCES in 1818.
de ™b°°§leeraar Vreede deelt in de Bijdr. voor Adm. Regt iaar iïicö * "'«•«waardige stukken mede omtrent eene in hèt J-w 1818 tegen don boekverkooper en uitgever J. B. O. Wallez gevoerde procedure. Sententie* en stukken in de zaak van J. B. O. Wallez, kJ-Z.7' •"?■ ttl*wer "«» e«» u-ert, ie« titel voerende,: «Appel a lopimon publique el aux Etats Oènèraux du Moyaume des Pays-Bas, en faveur des proscrils francais contreleursproscripteurs;par Afessieurs Cauchois LaMaire ?,,,„ yte ,-.- nevf"l secreet<' Briefwisseling van den Minister vanJusliUe met de Eerste en Derde Civiele Kamers van VJwz^th vl^maaUM*mae hei h°j™* .. Medegedeeld door Mr. G. W Vreede £»n V . I? v-*, ak eene schoone bladzijde uit de geschiedenis ™, -fiiWC*tw?v,ke maoht in het koninkrijk derNederlanden keli kh id" iLmf^tt ~ Pi "IfttanilghMd en SE f„„V ï, V*., '-* acï-tbare raadsheeren, die, naar eed en geweten beslist hebbende, de niet-verantwóordelijkheid vanTZ gemoedehjke overtuiging mannelijk eu vastberaden S.dh™fden, ween tijdperk, toen het beginsel van onafzetbaarheid tl Zl^\Tk^S het na 1831) voorgevallene met een JW ™LVhAh&nk *? N>Jme?en, nog niet als een paal boven water gevestigd was, is een zlelverhettend schouwspel hoe w™uig da„ ook onze gelukkige dagen gevaar loopen, in die mlte df HooMgrnh<^d VS °en minister van justitie, Veehrin van het Hoofd van den Staat te zien doorstralen. - Maar hoe minder edelere de aanboTd^ e 1,1 „H -1 ,•*• houding dier wakkere voorgangers afkeêrie van ave pohtische inbreuken op hunne onbetwistCe bevoegd? een aantal ,SrfL ° enT dler gewichtige bescheiden, met rechtbank te Ar £ ' subet-olflcier bij do arrondissements- Bchap van zi^'^S^uldigd ontleend aan de nalaten-0. J Visscher, -jÏÏSJF&iÏÏm''mmT»*** WSre**- mr. B. den hoofd-officier mr G fvLT dl* w*®? grootvader, persoonlijk als wienT'gewaardeerd ' S L°d°WiJk Een vroeger blijk van onafhankelijkheid door de Raadkamer der rechtbank van eersten aanleg te 'sHage, den I7den Mei 1814, in do zaak van mr. B. H. A. Besier aan den dag gelegd, zal men bij Mr. H. Bosscha aantreflen. (Aanhangsel op de Geschied, der Staatsomwenteling in Nederland, bl. 74 volgg. «Overwegende eindelijk dat het strijdig schijnt met de billijkheid, de daden van den gearresteerde, welke hij heeft gepleegd als ambtenaar en ingevolge de inrichtingen van het Fransch gouvernement, te. beoordeelen naar de principes van het tegenwoordig, gouvernement", enz). 'trecht, 7 Aug. 1871. Kam, r°°g GMcchtshof te 's-Gravenhage, ilamei van beschuldiging; van den riIht-.rapport* v4an %* Proc-gen., op de procedures in-ita-u--:.. S^hSUX^ftJ* derechtLnk van eerste den ofüc er bj dezelve Gra--Clihasc' ter requisitio van nes Baptiste^UsWusWate11 *omstrueerd• tegen Johandertig jaren, sc-Wn te rwe ' zo° h'J -"-g*- oud vier-enberoel JboekdSr en W^Xofer het huis van arrest tVGn^^Jfe^rll in port, dat uit de instructieTge&teeWTOllffn^ najaar van den jare 1817 zoude hebben gedrukt uitgeven en m omloop gebracht een werk, ten titefvoerende: AnZa lopimon publtque et aux Shts-Qénéraux du RouannTdes Pags-Bas en faveur des proscrits francais contre leurspros- SSre^ TSSkU? C^'10" le M<*re et Ou ét, en in i™1 Zol,dc w°rden beweerd, dat ten opzichte' van ge- SSt ir?WNe u£°S 2ij? g«sc''onden het' .droit dasife', ferr J?iL ii ?d-he leevde werk genoemd wordt, niet al- Am» ™ ... wïot Tlerde artikel der Grondwet van dit riik; OM vooi te hetjwerk zoude inhouden verscheidene redeiieerinrin-,en, strekkende om hot Gouvernement van Zijne Majesteit op de hatelijkste wijze ten toon te stellen en om Hoogstdes»9UB onderdanen rechtstreeks aan te zetten tot het plegen van attentaten, welke, indien daaraan gehoor gegeven mocht worden , geene andere strekking zouden kunnen hebben dan de omverwerping van het in dit rijk gevestigd gouvernement; de stukken, tot deze zaak betrekkelijk, door den griffier gelezen zijnde; gezien het requisitoir van den proc.-gen., door denzelven feteekend en ter tafel overgelegd, daartoe tendeerende, dat et Hof den bekl., ter zake voorschreven, zoude gelieven te stellen in staat van beschuldiging en te verwijzen aan het Hof van assises voor de provincie Holland, Zuiderkwartier-, mede gelet op de memorie van defensie door den bekl. aan het Hof ingediend; overwegende, dat do in dat werk gevoerde taal eene rechtte fw™ Rekking heeft, om de onderdanen van Zijne Majesbreneen en ai ' -!"'llce de bevelen des Konings ten uitvoer gouvernement H« r?-?n*?cP' en absoo met Hoogstdenzelve het te beschuldigen v luJks.lutmaken, als vijanden van den Staat Jf.e-Ó van schending jne'needige verzaking van 's-lands Grondlijkheid, van Z'l -n1* der volken en der menschebeschiüdigineen 3i ge-d,aden van despotismo en tirannie; mocht J^'i'^JmMii lichtvaardig geloof gSpnng rechtstreeks z"'„ i'6* 2edel!*lk. der hooge re- Joa dit" dezel*e *e «aken; Tcrnwt-8™- door de natie tot ty datawe?klfwoJden a^n^nS°^nde heeren IStaten-Generaal de namens den KonW SZ and> om de beraadslagingen over geene heffingen -^^00K8d?«e?« metten uit te*" stellen, &. de i„ h't i^ staan of "*«»»-« te W 8" Vrn^rie"en door hete.Werk °Pgenoemde geweo. StV? hersteld; °01 hot gouvernement zouden zijn Edel MoKendnïEeergei'oerad boek n,-»f i, SHS»« oS%hef«" Staten-Genemal alleen is gericht tot dé gr^3f^*iÜ^fe bop2e order uit dit R?fn: reeds in de, m? aMeze Persoon, W, aan den bekl \?'jk ls en ™aan,d Mei «17 op geplaatst is zielVn §eadi-esseerd l^ivP naar lu-d van eenen h°e& en Wfe,»» i« het wei-k hebben, om door den flrnvtodMhri't aanZn K^tona ZOll hehe ?t S&ft hent v'öt&en ""«««don o- ?aW Z\lLTn ??^ZlS^^" oproerigwerk oproenge geschrifte,,"' Preven en tBtbïachti echrijveu vfn de^V^^jder? Zg%% van worcfen; en dat, wanneer eZ^t^^&%tZdï* het zoude ontslagen znn, door h»f ker van allé™ beschouwd gelijk hier aoor UVk%^^^^^oor^t wordt te zijn een balling buiten difpal, v°ori,a^Ter die. grenzen verwijderd en daar Snl,^ Wkc?d vervolg gesteld, zulks het natu^j^.^«r van rêcfe^ alle attentaten, rechtstreeks strekkenle to?om"de bebben^ de bestaande regeering, in dit land door n>id^!erwerl?nß va„ pers geheel straffeloos zouden mogen gepleeo-d -/ai? de druk 0., dat zulk eene redeneering strijdig is met d» ln'wetten en bepaaldelijk met art. W 2, in verband n,keBtaand9 ¥% £$ Wetb" van Strafrecht, alsmede met art 227 l**^ 87 dit Ivnk aangenomen en vigeerende Grondwet; n de in 0., dat het feit, aan den bekl. ten laste gelegd, bii de , *. wordt verklaard te zijn misdaad; J e Wet r£ ?In<le|llj^ d 5 instructie der zaak genoegzame bezwa in stlat vnn hTaS en- bekL °Pleverb> onl deW desv^e m staat van beschuldiging te stellen; h Jte!vr beklaagden Johannes |Baptiste Ghislenus Wallez ter fake ZrShe?eHn\in Btaat Ta" beschuldiging, en alzoo wlarin de hJ^ti imk]!en en uitgeven van een geschrift, woïdëu tn^^nTi, ï^etenen van dit Rijk rechtstreeks Se stoelt ï^ bet le^n van attentaten, welke geene Ktbköe^SS»rben daü heto^^«Tenvan HoYlSfztlderkwarer^* k°f TOn AssiseS TOor de Provincie lMt en-beveelt' het bevel tot gevanfenneming van do rechtbank voornoemd in dato 2 Febr. 1818, o bekl. uit het huis van arrest, waarin dezelve is gedetineerd, fevankelijk zal worden overgebracht naar het gevangenhuis, ehoorende tot het Hof van Assises, waaraan hq is verwezen. Gedaan en gewezen in 's-Gravenhage, 19 Febr. 1818, bij de heeren Engelen, president, Schonk, Noodt, van Gendt, Vromans, F. Beelaerts van Blokland en Melvill van Carnbée, raden, welke deze hebben onderteekend, benevens den griffier (gel.) Hend. Engelen, J. Schonk, Wm. Noodt, W. G. J. van Gendt, P. Vromans, F. Beelaerts van Blokland, P. Melvill van Carnbée, J. C. Bijleveld, griffier. Voor kopie conform afgegeven aan den heer president van Hugenpoth, 30 Maart 1818, bij mij fungerend eersten griffier van het Hoog Gerechtshof, „. „ „ , (get.) J. H. SriBRMAK. Het Hoog Gerechtshof in 's-Gravenhage. eerste en derde civiele kamera, recht doende als Hof van Cassatie; op het verzoek van Johannes Baptiste Ghislenus Wallez, req. om cassatie van het arrest van de kamer van beschuldiging van dit Hoog Gerechtshof in dato 19 Febr. 1818, waarbij a?n i^i- wSt .ln *staat van beschuldiging en gerenvooieerd aan het Hof van Assises in de provincie Hofland Zuiderkwartiei vter zake van het drukken en uitgeven van een geschrift, waarin de burgers en ingezetenen van dit rijk rechtstreeks worden aangezet tot het plegen van attentaten, welke geene andere strekking hebben, dan tot omverwerping van het bestaand gouvernement." gehoord het rapport van den raadsheer Carbasius; gehoord den eersten adv.-gen. de Bordes, namens den proc.-gen., in zijne conclusiën; 0., dat, volgens besluit van den 24sten Jan. 1814 (ilaatshlad, n°. 17), bij art. 4, een ieder verantwoordelijk is voor hetgeen hij schrijft, drukt of uitgeeft, en dat, indien de schrüver niet bekend is of aangewezen kan worden, de drukker alleen aansprakelijk is; 0., dat deze bewoordingen niet anders moeten worden verstaan, dan dat de schrijver bekend zijnde of aangewezen kunnende worden, de drukker van de aansprakelijkheid is gelibereerd *, - 0., dat de schrijver van het werk, ten titel voerende: *Appel a I'opinion publique et aux Etats Généraux des Pavs-Bas en faveur des proscrits contre leurs proscripteurs; par MM. Cauchois la Maire et Guyet', zijn bekend en aangewezen, en dat overzulks het drukken en uitgeven van het gemelde werk, volgens hot aangehaalde besluit, niet als misdaad kan worden gequalificcerd;
gezien art. 299, n°. 1, van het Wetboek van Strafvordering; casseert het arrest, in deze gemeld; voorts overwegende, dat bij art. 429 van het Wetboek van Strafvordering is bepaald, dat het Hof van Cassatie, een arrest in cruiuneele zaken annuleerende om eene der oorzaken, uitgedrukt in art. 299 van hetzelfde wetboek, de zaak behoort dat'01,,.ie!i!i£ren-r00lee?d naar eea ,mder Hoog Gerechtshof dan van' KSBaÖST"* ged:laü heü" oTer het ste"en il staat 0., dat in het rechtsgebied van dit Hof, oordeelende als Hof van Cassatie, geen Hoog Gerechtshof bestaat, naar hetwelk deze zaak zou kunnen worden verwezen; verklaart, dat aan den inhoud van het gemelde 429ste art. niet kan worden voldaau;
gedaan en gepronuntieerd in openbare terechtzitting den 11 Maart 1818, present de heeren en mrs. van Hugenpoth, president, van der Burgh, Carbasius, Bijzers, Westenberg, van Alderwerelt, van der Gon, van Romondt, Hohdebeek, Heerkens, van Swinden, Douw Loke en van Herzeele, raden in bovengemeld Hoog Gerechtshof; (Gat.) van Hugenpoth, president, H. van der Burgh, C. Carbasius, H. Rijzer, D. Westenberg, J C. van Alderwerelt, J. F. van der Gon, S. C. van Romondt, D. N. J. H. Heerkens, S. P. van Swinden, Douw Loke en T. van Herzeele. In kennisse van mij,
l. „ . _ (get.) 3. H. Sperma», griffier. Het Hoog Gerechtshof in VGravenhage, eerste en derde 11 1"--. recht doende als Hof van Cassatie; gelet, dat bij het arrest van dezen Hove, op heden ter open- Dare terechtzitting gepronuntieerd, het arrest van renvooi tegen Johannes Baptiste Ghislenus Wallez, op den 19 Febr. dezes jaars 1818 gewezen, is gecasseerd; nader gelet op de conclusiën van den eersten adv.-jgen. de Bordes, namens den proc.-gen. uitgebracht in do openbare terechtzitting op het verzoek van voornoemden J. B. G. Wallez tot cassatie; overwegende, dat, hoezeer niet heeft kunnen voldaan worden aan de bepaling van art. 429 van het Wetboek van Strafvordering, echter bij art. 2fi van de publicatie van 11 Dec. 1813 aan dit Hof de macht is opgedragen, om, wanneer daartoe termen zijn, een gecasseerd arrest van renvooi overeenkomstig de wet te veranderen, of te corrigeren; 0., dat uit het arrest van cassatie van het bovengemeld renvooi resulteert, dat het feit, waarover J B. G. Wallez in staat van beschuldiging was gesteld, bij de wet niet wordt verklaard te zijn misdaad; 0., dat hetzelfde feit mede bij geene wet als wanbedrijf of contraventie wordt gequalificeerd, en er mitsdien geene termen zijn om den voornoemden J. B. G. Wallez in rechten te vervolgen; _ last en beveelt, dat de voormelde J. B. G. Wallez dadelijk in vrijheid zal worden gesteld, zoo hij om geene andere redenen in hechtenis zoude moeten blijven; gedaan en gewezen in het Hóf van Cassatie voornoemd, als in deze vervangende eene Kamer van beschuldiging, op den Uden Maart 1818, bij de heeren en mrs. van Hugenpoth, president, van der Burgh, Carbasius, Rijzer, Westenberg, van Alderwerelt, van der Gon, van Romondt. Hondebeek, Heerkens, van Swinden, Douw Loke en van Herzeele, alle raden van het Hoog Gerechtshof voornoemd. (Get.) van Hugenpoth, president, 11. van der Burgh, C. Carbasius, H. Rijzer, D. Westenberg, J. C. van Alderwerelt, J. F. van der Gon, S. E. van Romondt, D. J. N. II Heerkens, S. P. van Swinden, Douw Loke en T. van Herzeele. In kennis van mij, (get.) J. H. SriiRMAM, griffier. 's-Gravenhage, den 23 Maart 1818. Bij des Konings rescript van 18 Maart 11. viude ik mij gelast om, na ulieden mijne HH. in de gelegenheid te hebben gesteld van mij bekend te maken met de gronden, waarop gij gemeend hebt bekleed te zijn met de rechtsmacht en bevoegdheid, welke gij u in de zaak van den boekdrukker Wallez hebt toegekend, aan Z. M een rapport en voordracht omtrent deze materie aan te bieden. De punten, welke bij de lezing der twee arresten, door ui. 'in die zaak geveld, des Konings bijzondere aandacht hebben tot zich getrokken, bestaan in de navolgende: I°. of de civiele Kamers in het Hoog Gerechtshof te's Hage, recht doende in cassatie op het beroep van Wallez tegen het gewijsde van de Kamer van beschuldiging, naar aanleiding van artt. 29G en 299, n". 1, van het Wb. op de Crim. Rechtsv, gevoegd bij art. 26 van het besluit van 11 Dec. 1813, zich blootelijk hadden behooren te bepalen tot het onderzoek, of de daadzaak, aan den bekl. ten laste gelegd, bij de wet onder de misdaden is gerangschikt; 2 . of de gem. Kamers dientengevolge niet hare rechtsmacht en bevoegdheid zijn te buiten gegaan, door eene rechtsquaestie te beslissen omtrent het toerekenbare der misdaad aan den beklaagde; mitsgaders door te verklaren, dat de schrijver van het ten processe vermelde geschrift was bekend en aangewezen; en alzoo niet alleen zich in te laten in de beoordeeling van een feil en daarop rechtte doen, maar ook het Openb. Min. van het vermogen te versteken, om die daadzaken bij het Hof van Assises te" kunnen tegenspreken of het irrelevante en inpertinente van dezelve contradictoir te betoogen; _
■*°. of gezegde Kamers zich niet de bemoeienissen van de souvereine of wetgevende macht hebbeu aangematigd, door by den tweeden considerans van het eerste gewijsde, bij wego eener algëmeene bepaling, de meening van de wet, als op eene authentieke wijze en imperatief te interpreteeren, in plaats van de wet ou het feit toe te passen-, 4,- °I> welke gronden van wet of praktijk eindehjk de geillk Kamers, na bij het eerste arrest buiten toepassing te {kPvn, gelaten de zoo duidelijke dispositie van art 26 van rek lllit van II Dec. 1813, zich hebben kunnen bovocgd had'rtleU om eene zaak> waarin zij als rechters gedefungeerd sproke en waarin haar vonnis reeds opcnbaarüjk was uitgegekom ~~ 20° dat daarop op geenerlei wijze kön worden terugte mfvn' ~~ andermaal tot een onderwerp harer deliberatiën open de"'' en w'jders bij een nader gewijsde, dat niet met van het n°n is u%esproken, zonder tusschenkomst of verhoor zaak ten YP^nl)- Mlv - "et vorige aan te vullen en omtrent de m°rs zich v"c*!pale te vonnissen, niettegenstaande dezelfde KavoerbaarheiT aar eerder arrest hadden beroepen op de onuithebbeu £.»-/„ van art- 429 Strafvord., en daarbij geen acht het voorsoi?rkfn ,°P de voorziening, welke te dezer zake bij Met de on°n be3'uit van 11 Dec. 1813 was gedaan, hebbende, ï»i *.van dezo Punten aan 's-Konings last voldaan daaromtrent zi,u hot antwoord, dat gijl-, mijne heeren, mij gen te gemoet zie eTCU to doen toekomen, binnen acht da- De minister van justitie, (get) van Ma*.n»k.
's-Bravenhage, den 24sten Maart 1818. Bij mn ontvangen zijnde Uwer Excellenties dépêche van den 23sten dezer, letter O (secreet), betrekkelijk tot de zaak van Wallez en gericht aan de Civiele Kamers van het Hoog Gerechtshof te 's-Gravenhage. belast met de werkzaamheden der cassatie, heb ik dezelfde Kamers, vermits de absentie der heeren Raden Westenberg en van Herzeele, respectievelijk presideerende de Hoven van Assises in de provinciën Groningen en Friesland niet kunnen convoceeren. -, „ .. Ik heb de eer, Hoog Edel Gestrenge Heer, Uwe Excellentie hiervan te informeeren. (get.) vak Hugbnpoth, Aan Zijne Excellentie een der Presidenten in het den lieer Minister van Justitie. Boog GerechtshoJ te ''s-Gravenhage. 's-Gravenhage, den 25sten Maart 1818. Daar mijn brief van den 23ste der loopende maand, letter u (secreet), is gericht geweest aan de beide Civiele Kamers van het Hoog; Geregtshof, belast met het werk der cassatie, en niet aan de individueele raadsheeren, welke dezelve uitmaken, zoo heb ik de eer, in antwoord op uwen brief van 2-i dezer, aan U H.E.G. te kennen te geven, dat de tijdelijke afwezigheid van een of ander lid dier Kamer geene gegronde reden kon opleveren, om deswege op te schorten de mededeeling van en de beraadslaging over den gewichtigen inhoud van den aan voorn. College genchten brief. Ik heb vermeend U H.E.G. van deze mijne meening tei moeten doen kennis dragen, ten einde daardoor eene zwarigheid uit den weg te ruimen, welke anderszins de voldoening aan Zijner Majesteits bevelen voor eenen onbepaalden tijd zoude hebben kunnen vertragen, Jan den heer en mr. De Minister van Justitie, van Hvgwoxb, een der Presidenten (get) van Maakn. in het Hoog Gerechtshof le 's-Gravenliagon ff ftmttfTi QJI 's-Gravvnkage, den 26 Maart 1818. In onze vergadering van heden, naar aanleiding van de aan ons medegedeelde briefwisseling tusschen U. E. en den president van Hugenpoth, zonder aanschouw der individualiteit der leden te saam geroepen, hebben alle presente leden begrepen, dat de rechterlijke macht is onafhankelijk en niet anders kan worden verantwoordelijk gesteld, dan ingevolge de bestaande wetten en reglementen. Uit welk beginsel de leden, welke over de zaak van Wallez gezeten hebben, voor zoover dezelve tegenwoordig waren, het gevolg hebben getrokken, geen gebruik te kunnen maken van de gelegenheid, waarin U. E. bij hare missive van 23 dezer, secreet, littera O, dezelve wel heeft willen stellen, van U. E. bekend te maken met de gronden, waarop het Hot van Cassatie gemeend heeft bekleed te zijn met de rechtsmacht en bevoegdheid, welke hetzelve zich in de zaak van Wallez heeft toegekend. Wij hebben de eer U. E. hiervan, in tijdig en eerbiedig antwoord op Hoogstderzelver voormelde dépêche, bij deze te doen kennis dragen. De Eerste en Derde Civiele Kamer van het Hoog Gerechtshof te 's-Gravenhage, recht „ , , doende als Bof van Cassatie, He raadsheeren van Ko- <q'et.) van Hugbnpoth. mondt en v. Swinden hebben, uithoofde van derzelver ver- (ondert) Ter ordonn. v. dezelve, trek in ofhcio, de resumtie (oen J. 11. Si-eirman, niet kunnen bijwonen. fung. le griffier. Aan Z. E. den heere minister van Justitie (*). (Uit het Weekblad van het Regt)
(*) In de Bibllothèque belqique; RecueilpolUique et littéraire, publiépar M. Wallez, la Haye, 1818, T. I, heeft de erkentelijke drukker (p. 38) den burgermoed zijner rechters gehuldigd. «-Tous les eftorts des plus puissans ennemis êchouenl devant I'intégrité de ces juges, dignes des tems anliques", enz.
---

INGEZONDEN STUKKEN. SUUM CUIQUE.
Dat sedert vele jaren, door schier de geheele schipperij uit Friesland, Groningen, Drenthe, Overijssel, zelfs uit Noord- Holland, bittere klachten werden aangeheven over de ondiepten in het vaarwater van Stroobosch tot Stavoren, binnendoor de provincie Frissland, is van zulk eene algëmeene bekendheid dat het onnoodig is, om zulks to herhalen, evenmin als dat de gegrondheid dier klachten erkend is; want, men heeft sedert jaren een plan tot uitdieping gemaakt en de kosten daarvan geraamd, doch draalt met de uitvoering. — Waarom nu gedraald 't Omdat, zoo wij meenen te weten, de uitvoering is uitgesteld, totdat de fondsen der provincie Friesland toereikend zouden zijn, om 2/5 gedeelten in het geraamd bedrag te bestrijden, terwijl het Rijk 3 5 daarin zal dragen, en dat Heeren Gedeputeerde Staten van Friesland, nog zeer onlangs, aan een aantal adressanten hebben te kennen gegeven, dat Hun Ed. Gr. Achtb.: «voortdurend aan de zaak blijven denken." — Is dit een en ander waarheid (en wij meenen daarvoor te kunnen instaan), dan wekt het bevreemding, dat de provinciale fondsen van Friesland thans wèl toereikend zijn, om haar 1/3 aandeel in de millioenen, welke voor de verbetering der haven enz. te Harlingen zqn geraamd, to bestrijden, omdat dal werk veel later is opgekomen en belangrijk kostbaarder is dan de zoo noodzakelijke en dringend gevorderd wordende uitdieping van het bedoelde vaarwater, maar desniettemin reeds wordt uitgevoerd. In het belang der scheepvaart, vragen wij, hoe lang dat naan de zaak blijven denken' nog zal aanhouden? Wij willen Heeren Gedeputeerde Staten om het door hen gegeven antwoord niet ulastig" vallen; doch hopen, dat zij zich zelven sjtoedig zullen ontslaan van de vrijwillig op zich genomene kwelling of last, van om die zaak m voortdurend" te blijven denken. Immers is het inderdaad eene kwelling, een last, om voortdurend aan ééne en dezelfde zaak te moeten blijven denken. — Te goreoder zal dit kunnen gebeuren, omdat de geheele schipperij er naar snakt, dat aan eene zoo groote belemmering der binnenlandsche scheepvaart, als de ouderwerpelijke is, spoedig een einde kome. Wg hebben het meermalen betoogd, en doen het ook nu, dat de vaart van Stroobosch tot Stavoren, binnendoor Friesland , korter en voordeeliger is dan over Harlingen, zoodat schier alle van Amsterdam komende en derwaarts gaande schippers, bepaald de voorkeur geven aan het bedoelde vaarwater, doch die veelal, wegens de bedoelde ondiepten, gedwongen worden, om over Harlingen of de Lemmer te gaan. — Wij meenen, dat het de bedoeling der regeering is, om de belangen dor scheepvaart, waarmede de handel zoo nauw in verband staat, te bevorderen, en betreuren het daarom, dat Gedeputeerde Staten, in stede van de belemmering weg te nemen, voortdurend aan de zaak blijven denken, ofschoon zij geen uitstel kan lijden; en zouden bijna gelooven, dat uitstel uvergelen" worden zal.
Intusschen worden de noodzakelijkheid, het nut en de mogelijkheid der uitvoering van het plan tot uitdieping van het bedoelde vaarwater en ook de verbetering der haven te Stavoren, steeds nader bewezen. — Stavoren, hoezeer niet meer de oude groote koopstad van weleer, maar, met zoovele andere steden en plaatsen in de wereldgeschiedenis, het treurig lot deelende van in den stroom des tijds tot verval" te zijn geraakt en aan welks hernieuwden bloei en welvaart men wanhoopt, Stavoren heeft thans nog eene bij uitstek gunstige natuurlijke ligging aan de Zuiderzee en eene goede haven, welke haar met vele tegenwoordige koopsteden kan doen wedijveren in geschiktheid voor scheepvaart, handel en industrie. Het is bekend, dat de haven te Stavoren, bij ijsgang in zee, voor schepen de é.ènig genaakbare is en inderdaad eene onmisbare haven mag genoemd worden; — dat men te Stavoren nu weder, sedert weken lang, getuige van hot nut dier haven is, vermits de stoombooten, in de beurt van de Lemmer op Amsterdam vica versa varende, wegens de massa ijs, welke voor en in de haven te Lemmer zit, van uit do Lemmer niet varen kunnen, genoodzaakt zun ac toevlucht (evenals altijd bij ijsfang) tot de haven van btavoren te nemen en van Stavoren op msterdam vica versa te varen, waartoe alleen te Stavoren nu nog gelegenheid bestaat, omdat blank water voor onze stad staat; — dat dezer dagen weder onderscheidene zeeschepen bij slormweder eu ijsgang \n sce tevergeefs getracht hebben om de haven te Harlingen binnen teloopen; een vijftal aken uit Engeland komende, met bestemming Ilaar fyor/c,,mi kon door stormweder en ysgang niet te Workum binnenkomen en het beurtsclrip van Workum op Amsterdam, met koopmansgoederen zwaar beladen, van Amsterdam komende, konde, wegens stormweder en ijsgang, mede met de haven te Workuin bereiken, maar al die schepen moesten terugvaren, om ie Stavoren, waar de haven alleen genaakbaar is, uit uood binnen te loopen; — dat die schippers allen zoo gaarne binnendoor de provincie Friesland hunne bestemmingsplaatsen zouden hebben bereikt, maar wegens de ondiepten in het bedoelde vaarwater niet konden opvaren, en dat onder anderen nu weder genoemde Workunicr beurtschipper, binnen door Friesland willende opvaren, de gevolgen ..dier betreurenswaardige ondiep^ ten op eene jammerlijke wijze heeft ondervonden, alzoo hij bij de Galamadammen aan den grond raakte-, om lichters moest omzien; btf de toen weder ingovallen vorst geen ligters kon bekomen, maar in dion toestand, op een eenzame plaats, met schip en lading moest blijven liggen; — dat tallooze onheilen daardoor ontstaan zijn, zoowel als gemor onder de schipperij; terwijl door al deze nieuwe feiten het noodzakelijke van de uitdieping wordt bevestigd, ook in verband met zulk eene onmisbare zeehaven, als die van Stavoren is; welke haven, ook naar veler meening, beter dan die te Harlingen, geschikt is voor de groote vaart; alzoo men, o. a., uit de haven te Stavoren regelrecht op Engeland kan aanvaren, terwijl men, uit de haven te Harlingen gaande, eerst in eene noordwaartsche richting, achter Terschelling om, in eene zuidwaartsche richting moet varen, om vervolgens een regelrechten koers op Engeland te kunnen nemen, enz. Het is dus onbegrijpelijk, waarom men millioenen besteedt voor de werken te Harlingen, en de bedoelde werken laat rusten, maar wij verheugen ons te vernemen, dat zich te Stavoren eene afdeeling der vereeniging »Schuttevaer" heeft gevestigd, welke reeds meer dan 50 leden telt, welke tot commissarissen hebben gekozen de heeren S. R. Kuperus en L A. H. Crommelin, te Stavoren, en tot bestuurders der afdeeling de heeren L. A. H. Crommelin, rijksontvanger als voorzitter, S. R. Kuperus en K. It. Visser, beide wethouders te Stavoren en A.M. Haagsma, lid van den Gemeenteraad te Stavoren, als leden, welke afdeeling zal trachten, de medewerking van het hoofdbestuur dier vereeniging te erlangen, ten einde langs dien weg tot dadelijke ouheffing der bedoelde belemmering voor de binnenlandsche scheepvaart te geraken. Wij vertrouwen, dat, indien de provinciale fondsen inderJaad ontoereikende blijken te zijn, het rijk de kosten geheel zal dragen; omdat hot hier uitsluitend ecu ryA-.sbelang geldt; dat wij allen één vaderland hebben; onder éénen Koning leven; gelijke lasten dragen en gelijke rechten hebben; en dat, waar hot zooals hier eene gewichtige en dringende zaak betreft, van bevoorrechting van die eene plaats boven de andere geen sprake kan zijn, evenmin als van stiefmoederlijke behandeling; en dit zooveel te minder, omdat de uitdieping van het vaarwater van Stroobosch tot Stavoren binnendoor de provincie Friesland en de verbeterng der onmisbare haven te Stavoren eene zaak is van algemeen belang, en waarvan de noodzakelijkheid, het nut en de mogelijkheid nog dagelijks door feiten wordt bewezen. Stavoren, 2 Januari 1872. DIXI.
---


ADVERTENTIËN. 'v^^^mmum,t.nKim>u r.m*-n,\l,-,limrv<ii'mi i" uu. ' m■■ HOÏIANDSCHB IJZEREN SPOORW EGMATSCfïAPPIJ. Correspondentie met Dordrecht. Aan de Stations Amsterdam, Haarlem. Leiden, den Harig, T)tuit en Schiedam worden rechtstreeks plaatskaartjes en bae-MTerecus afgegeven tot Dordrecht, met de Stoombooten: .ffOIEAM EM CORMELIS DE WITT, correspondeerende met den Staatsspoorweg ZUIDERLIJNEN. Vertrek van Amsterdam voorm. 8.45 en 's nam. 2.35 h H Rotterdam p 12.— » *• 5.15 Aankomst te Dordrecht 's nam. 1.30 » « 6.45 Vertrek Staatsspoor. » 2.13 » » 7.25 De vracht voor de OMLMBUS te Rotterdam is in den prijs van de plaatskaartjes begrepen. (1200) BE ADMINISTRATEUR. KENNISGEVING' Het Kerkbestuur der Ned. Hervormde Gemeente te Diemen bericht aan de belanghebbenden, dat van de Geldlecnmg zijn UITGELOOT de Aandeelen Nos. SI, »3, Ï*M en 145. Diemen, 5 Januari 1572. (1-06) COMMISSIONAIR IN EffGTES. lemand, met het EFFECTEMVAH. bekend en gedurende verscheidene jaren aan eene der eerste financieele inrichtingen werkzaam, wenscht in connectie te treden met eene solide Firma hier ter plaatse, of in eene der provincie-steden , ten einde voor gezamenlijke rekening den COIHItIISSIEHAM»EI. IK EFFECTEN voort te zetten. Opgave van benoodigd kapitaal en verdere informatiën zullen met franco brieven onder lett. D , worden ingewacht bij de Boekhandelaars SCHADD & SCHR6DKK, Kalverstraat bij den Heilicenweg, D 122. (1202) Men verlangt tegen primo April of Mei, voor eene bejaarde Dame met dienstbode TE HUREN: Een net HUIS of BOVENHUIS i op een fatsoenlijken en levendigen stand, bevattende minstens 3 nette kamers, keuken, zolder en verdere gemakken, den huurprijs van ƒ 450, niet te boven gaande. Adres met franco brieven. onder lett. P. D., bij de Boekhandelaars SCHADD & SCHRöDER, Kalverstraat, D 122^ bij den Heiligenweg. (1201) • KIHKIIOEST. De SIR OP LORETis bijzonder aanbevolen tegen KINKHOEST bij Kinderen, ASTHMA, GRIEP, ZENUWHOEST bij Volwassenen. — Flacon 80 cents. Hoofddepot: Amsterdam, H. H. ULOTH & 0., Zeedijk. — Depots: WAKKER. Kalverstraat. D 133; Arnhem, v.n.HEUVEL Frères; den Haag, SNABILIE-, Rotterdam, SNABILIE; Leiden, REYST; Utrecht. GROOTENDORST. (1210) voor een Heer, één of twee gestoffeerde KAMERS, liefst met vrijen Opgang en Gas. Franco offerten, ouder NJ. 1_64, Bureau Handelsblad. (1207) "RUIMS M.AHIS. Men verlangt, op een EFFECTEN-KANTOOR, een BEDIEMDE, goed bekend met de zaken op de Beurs en van iroede getuigschriften voorzien. Adres franco Nü. 167, Bureau Handelsblad. (1229) ~ AIfISXKI^BIKIt. De ondergeteekende heeft de eer zijne geachte Begunstigers te berichten, dat benevens alle andere Biersoorten van af beden ook het AMSTEI.BIER bij hem verkrijgbaar is a 18 Cents por heele en 9Va Cent per halve flesch, Bierbottelary Warmocsstraat, boek Wijde Kerkstecg, J 21 (1230) "• BUMIJK". ATTÊHTIES.V.P.IU ~ Een JONGMENSCH, bekend met den Graan-, Meel-en Kolonialen handel, WEMSCHTE gaarne, tegen eenige provisie, zoowel binnen als buiten de stad, voor solide Huizen alhier werkzaam te zijn. Informatiën van soliditeit kunnen ruimschoots worden gegeven. Hierop reflecteeremlen adresjoeren zich franco, onder N". 168, Bureau Handelsblad. (l-d/) "ÖiTeen Effectenkantoor wordt ten spoedigste verlangd een BEDIENDE, die goed schrijft en rekent met boneden Hen leeftijd van 18 jaren, zullende hij, die met vreemde talen en met het effectenvak enigermate bekend is, den voorkeur hebben. Men vervoege zich met eigenhandig geschreven billet ten, waarbij bijzonderheden vermeld.worden, onder lett />., bij de Kantoor-Boekhandelaars R. C. LEPPER f ™UJN' Eokin, E 168. {l"~ ' nïSiMHÏTTÏoo LOON. Met Mei a. s. wordt te Amsterdam gewaagd: een bekwame KEUKEMMEID , P. Cv, die goedpan bak* n en brade, en geneigd ecnig huiswerk te doen Adres met fianco bnoven° onder lott.T)., bij den Boekh. J. NOORDENDÜRP, Pr,-penmarkt, E 513, alhier. K \ Door buitengewone omstandigheden «™ EKen BANKETBAKKERIJ met het HEI» lü KOOP pm*i&m*&st?ajer- «sF LEERLING BOEKHANDEL. JAN D. BROUWER, Kalverstraat. E63,vr aa g t een LEERLING in zijue zaak. Vereischten. goed schtjjven en eenige kennis van vreemde talen. U2U) Bij AKTE, op den 9den Januari 1872 voor den Notaris JACOBUS MULDER en getuigen K Amsterdam verte.den i-, tusschen de Ondergeteekenden, MARIA L-\N E HOORN. Weduwe jacobus Johannes van swinderen .doende Kruiersaffaire, HENDRIK JAN HAVE, Kruier, en HENDMK JAN VAN SWINDEREN, zonder beroep, allen wonende te Amsterdam, aangegaan eene Vennootschap betreflende het uitoefenen eener Kruierij, onder de firma VAN Sw INlH.Kfc.il EM HAVE. „, . De Vennootschap is aangegaan voor den tijd van 10 pucii. aanvang genomen hebbende op 1 Januari 1872, en welke bij) niet-opzegging 6/m. vóór het eindigen van dien termijn telkens zal worden geacht wederom voor 10 jaar te zijn gecontinueerd. .. De beide laatste Vennooten zullen alleen bevoegd zijn tot het teekenen der firma, doch alleen voor zaken, gemeld bedrijf betreffende. _?*■■«. DE WEDUWE J. JT. VAM SV4I.\BFRE^. II j HAVE. f.iJAv'iv M H*. *. VAM SWIMDEREM. (1217) Blijkens Akte op den achtsten Januari 1872, ten overstaan van den Notaris D. J. LEEPEL, in tegenwoordigheid van fetuigen, te Amsterdam verleden, is de Vennootschap, ten oei nebbende het koopen, verkoopen en fabriceeren van Sifaren en Tabak, aangegaan door de ondergeteekenden JAN lE'i'ER VAN DIJK en BERNARDUS CORNELIS JOHANNES LIEVEGOED, beiden te Amsterdam woonachtig, onder de firma: JAM P. VAM l)l,lh & €,'., met den 3lsten December 1871 ontbonden; en de tweede ondergeteekende belast met de liquidatie der nog loopende zaken en daarvoor de bovengemelde firma te teekenen met bijvoeging der woorden : »in liquidatie." Zullende de ondergeteekenden met en van af gemelden primo Januari 1872, den handel in Tabak en Sigaren, ieder voor eigene rekening en risico en ten zijnen naam voortzetten. JtAM P. VAM DIJK. (1203) B. C. J. LIEVEGOED. JOHs. VALKENBURG, W. F. WESTERMANN, H. Th. DUNNEWOLD en L. B. SNOEK, Makelaars, zullen veilen, op Woensdag 17 Januari 1872, des avonds te 7 uren, m de Brakke Grond: 1000/ i matten GOfIADRE VIJGEN. 64 vatfn mm SAMOS ROZHN. Liggende en te zien als nader bij Notitie zal worden aangewezen. (1262) De Notaris Mr. H. J. CARSTEN, te Hoogeveen, zal op Dinsdag lfi Jan. e. k., 'savonds 7 uren, ten huize van JAN WARMELS, te Hoogeveen, ten verzoeke van den Heer J. /-WEERS Jz., aldaar bij inzate publiek veilen: Eene sedert jaren welbeklante en nog in werking zijnde SCHULPKALKBRANDERt-I c. a., benevens 2 Perc. GROEMLAMD. waarop vijf Arbeiderswoningen, grooten Tuin en Boomgaard, alles staande en gelegen aan het Kanaal en den Straatweg, in de onmiddelijke nabijheid van de kom der gemeente Hoogeveen, groot p. m 1 >/« bunder. Inmiddels uit de hand TE bOSP, en te bevragen bij voornoemden Notaris en verkooper. (1221)
---


Te ELST, nabij Arnhem, wordt tegen 1 Mei TE BBIR AANGEBODEN: Een HEERENBEHUIZING met TUIN. Te bedragen onder de letter N, Bureau der Arnhemsche Courant, te Arnhem. (1254) COÜRANTENWÏJK. Door verandering van betrekkinc wordt bovengenoenkw' zaak TE KOOP AANGEBODEN, dezelve levert een wekelijksche verdienste van circa ZEVEN GULDEN op. Reflecteerenden gelieven zich te adresseeren, onder N". 161, franco Bureau Handelsblad. (1199) MGÏJSSEN W VIJF TALEN.oiï" Eene DAME, welke in Duitschland den Zang grondig bestudeerd heeft, wenscht ZANGLESSEN te geven tegen zoer billijke conditiè'n. Franco oSbrten, N. 159, Bureau Hand. WORDT GEVRAAGD tegen 1». Februari eene DIENSTBODE, voorzien van goede gotmgßchriften , goed kunnende koken en het huiswerk verrichten, in een klein gezin. Adres franco, N°. 163, Bureau Handelsblad. (1192) iPOED! ' DUIZEND GILDEN worden TER L. borgtocht, hooge rente en jaarlijksche ingewacht, onder N°. 162, franco Bureau Handelsblad. (H94)i KN BIEDT II!! MSAMT^MOi-l^: Een uitmuntend fraai eu solide BUITENVERBLIJF, met KOETSHUIS, ORANJERIE. TUINMANS- en KOETSIERSWONINGEN en OVERPLAATS; zeer aangenaam gelegen, ook in de nabijheid rn:i e-n Spoorwegstation-, groot SR, 74 R., 40 E., in de provincie Utrecht. Adres onder lett. H„ bij de Boekh. M. WESTEBMAN & ZOON, Kalverstraat, E 50, te Amsterdam. Brieven franco. (550) Op een Èxpeditiekautoor wordt alhier verlangd, tegen f 4 's weeks, lEMAND, eene vlugge en duidelijke band sclirij*---vende, en bewijzen van soliditeit kunnende produceeren hfl liefst een gepensioneerd Ambtenaar of Onderofficier. HierapT reflecteerenden adresseeren zich, onder lett. A. 8., bg den Kantoorboekhandelaar H. G. KOSTER HGzN-, Nieuwendijk hoek Oudebrugsteeg. (1305) gkhhh rraamcitiegimT- !< Deze gelegenheid wordt bij fatsoenlijke Burgerlieden, met een goede en nette verzorging, AANBEVOLEN. Adres onder N". 166, Bureau Handelsblad. (J223J MËFVRAAGT TE HUOIT of I.\ 111VR over te nemen: een drukke HERBERG of KOFFEEHUIS, in eene florissante stad of plaats, welke later ook IN KOOP kan worden overgenomen. Brieven franco, met opgaaf van den Huurprijs, enz., onder lett. A. Z., aan het Bureau der Provinciale Gron. Courant. (1219) iieid. In een klein Gezin zonder kinderen wordt, met primo Februari tegen hoog loon, een Dienstbode voor MEID ALLEEN gevraagd;_ alleen zij die van goede getuigenissen zijn voorzien, kunnen in aanmerking komen. Men adresseere zich franco lett. S. S., bij de Boekh. GEBR. EBERT, Beursstceg, E 134. (1220) OP een COMMISSIONAIRSKANTOOR vraagt men een •JONGSTEN BEDIENDE,goed kunnende schrijven, vlug in het rekenen en bekend met de Fransche taal. Adres franco onder lett. L., in den Kantoor-Boekh. van Wed. I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 176. (1209) Brj eene ziekelijke Dame, van eenigszins zwakke geestvermogens, verlangt men ten spoj iand, die geduld en tact beiit om haar TE VERPLEGEN ff3schikt en geneigd is, om het koken en die w. len, welke in hnre kleine huishouding voorkomt*, met behulj> van een dagmeisje te verrichten. Oilertes, met opgave wa:ir informatiën te bekomen zijn. gelieve men franco onder V. 172 te bezorgen aan het Bureau Handelsblad. (1263) ÜSOCTATIE. Een jeugdig gevestigd Agentuur- en Conunissiehuis te Amsterdam, de Deste referentie'n kunnende produceeren, wenscht zich uit te breiden eu zich daartoe niet een JONGMENSCH van zeer goede familie en over een matig kapitaal kunnende beschikken, TE ASSOCIEEREN. Rcnocteerenden worden beleefdelijk uitgenoodigd zich met franco brieven te adresseeren, onder lett. A. Z., bij den Boekh. J. H. M. SMIT, Heerenstraat, SS 304, Amsterdam. (1241)
---

